<h1>תבואות השדה חלק ב</h1>
אליעזר חיים בן אברהם דייטש
<b>הקדמה</b> <b>בית</b> <b>יעקב</b>
<b>י</b>תברך
<b>ה</b>מאציל מתבונתי
<b>וה</b>חונן לאדם דעת
<b>א</b>ודה
<b>ל</b>ד'
<b>י</b>וצרי
<b>ע</b>ל
<b>ז</b>כר
<b>ר</b>חמיו
<b>אל</b> <b>י</b>שעי ו
<b>עזר</b>י מגיני ומשגבי אשר הביאני עד הלום להוציא לאור ספרי
<b>תבואות</b> <b>השדה</b> על כמה עניינים בש"ס ועתה הנני נותן לפניכם מחסדי ד' ספרי
<b>תבואות</b> <b>השדה</b> <b>חלק</b> <b>שני,</b> במה אקדם ואכף לד' מל רוב חסדו, גם על בריה קלה כמוני פקח עיניו להיות בעזרי הגם שיודע אני מך ערכי ומי אנכי לעמוד במקום גדולים לחבר חבורים. ולמען לא אהיה למשל בפי כל, אמרתי אשא משלי ואומר, פעם אחת נסע סוחר גדול באבנים יקרות נופך ספיר ויהלום משובצים זהב במלואותם ויהי כי בא אל המדינה ועיר קטנה ואנשים בה מעט לא מצא קונה לשלם מחיר יקר בעד סחורות כאלו ויעצו לו לאמור הנה סחורתך יקרה מאוד ולא ימצא איש אשר יוכל לבזבז הון רב בעד סחורה יקרה כזו לזאת קח נא כל אבן בפני עצמו למען אשר לא יעלה מחירו כל כך ביוקר גדול, ועל כל אחד בפני עצמו ימצאו יותר קונים כי לא יעלה מחירו להון רב וכן עשה והצליח, כמו כן הנה נודע אשר רבותינו בעלי התוספות והראשונים דבריהם ספונים כלי זהב שונים והרבה יגיעות צריך עד אשר יזכו להבין דבריהם העמוקים ואמרתי אלכה נא בשדה התבונות ללקט אמרים, ואבינה בעם דבריהם הקדושים לזאת ימצא בספרי סברא אחת אשר רבותינו הראשונים במלות קצרות לפי עומק חכמתם הציעו במעט מילין, ואני לפי מך ערכי הארכתי ועשיתם כשלחן הערוך שיהיה קל להבין דבריהם הקדושים והמאירים כאבני ספירים, ולא חברתי חבורים לגדולי ישראל אשר קטנם עבה ממתני רק לאנשי גילי אקוה כי ימצאו עונג יראו ישרים ישמחו להבין סברת הפוסקים בהרבה עניינים נכון למוצאי דעת, פעם בא בקצרה ופעם בא בארוכה להבין דברי רבותינו הקדושים אשר בהשקפה ראשונה המה כספר חתום וטרחתי קצת האמנתי כי אדבר אני עניתי מאוד, וד' היה בעזרי בכמה עניינים לברר וללבן הדברים דברי ראשונים ואחרונים, וד' יודע כי לא להתפאר ח"י קבעתי הדברים בדפוס להוציאם על פני תבל כי אפילו אם הייתי זוכה לאסוף בחפני הרבה חכמה, מה לו לאדם להתפאר, ואני רגיל לפרש מ"ש חז"ל במס' אבות אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך כי לכך נוצרת הכוונה הי' כך כי האדם ידע בנפשו כי לא הגיע עדיין לאיזה מעלה במה שלומד תורה כי זה חקו ומשטרו על פני תבל כמו בלא יוכל להתפאר במה שנברא שלם האברים והכל מתת ד' הי' כי מי שנברא חסר אברים הי' בעל מום, וא"כ ממילא לא תתיחס להקרא בשם מעלה מי שזכה לעסוק בתורה, כמ"ש מ"ש במס' אבות המלכות נקנה בשלשי' מעלות והכהונה בעשרים וארבע והתורה נקנית במ"ח דברים, ולמה אצל מלכות וכהונה אמר מעלות ובתורה אמר רק דברים אמנם הכוונה הי' כך כי מלכות בוודאי יקרא בשם מעלה כי מי שבחר ד' בו להיות מלך וראש על כל ישראל בוודאי הי' מעלה גדולה, ומי שלא נבחר להיות מלך מ"מ אין זה חסרון א"כ המלכות וודאי הי' מעלה, וכן הכהונה הי' מעלה גדולה כי מי שאינו מזרעו של אהרן להיות נבחר לשרת בקדש לא נוכל להטיל בו דופי א"כ ממילא מי שזכה למלכות ולכהונה יקרא בשם "מעלה" משא"כ, תוה"ק מי שאינו רוצה לילך בדרך התורה היא חסרון ופגם לו כי משחית כל תארי גופו ותכונתו א"כ ממילא מי שזכה לכתרה של תורה לא בכלל מעלה יחשב רק שהשלים קצת חקו, ולכך אצל התורה אמר "דברים", ועד"ז אמרתי לפרש מ"ש ג"כ במס' אבות חביבין ישראל שניתן להם כלי חמדה חיבה יתרה נודעת להם שניתן להם כלי חמדה שבו נברא העולם שנאמר כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו הכוונה הי' כך כי הנה לכל אדם יש ב' מיני כלים בביתו וחפצים אשר הי' משתמש בהם מין האחד אשר אי אפשר כלל בלעדו כגון מטה ושלחן וכלי בישול כפי הצורך לכל אחד, ולאלו לא יתכן להקרא בשם כלי חמדה כי הם מוכרחים לכל אחד ואחד מין השני מי שיש לו כלים מכלים שונים כלי כסף וזהב הרבה עד מאוד, לאלו יתכן לתאר בשם כלי חמדה כי רק מחמת אשר נכסף להם אסף אותם לסגולתו מאחר שאפשר להיות גם בלעדם, והנה לכל אחד מב' מינים אלו יש חסרון ומעלה בערכם כי לכלים ההכרחים יש מעלה כי לא אפשר בלעדם אמנם חסרון יש ג"כ כי בעצם לא יתוארו בשם כלי חמדה רק מחמת שמוכרח להם מחזיק אותם בביתי, ולכלי כסף וזהב יש ג"כ מעלה כי הם נחמדים מאוד אבל מ"מ להם חסרון ג"כ כי אפשר להתקיים בלעדם ואין מוכרח להם ז"ש המשנה חביבין ישראל שניתן להם כלי חמדה היינו התורה שהי' נחמדה בעצם ושלא תאמר מאחר שמתאר אותו בשם חמדה א"כ אינו מוכרחים כ"כ ואפשר להיות גם בלעדו לזאת אמר חביבין ישראל שניתן להם כלי חמדה שבו נברא העולם כלומר שיש להם גם המעלה שהם מוכרחים לאדם כי בתוה"ק תלוי כל קיום העולם ואין מציאות כלל בלעדה וז"ש אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך לומר שעי"כ עלית בגרם המעלות כי לכך נוצרת כלומר שלא תתכן כלל קיום מין האנושי מבלעדי התורה ודו"ק:
<b>או</b> יאמר כי לכך נוצרת כי באמת אין התורה ניקנית רק ע"י עזר השי"ת כמ"ש מה יעשה אדם ויחכים, יבקש ממי שהחכמה שלו ועיקר פעולת האדם בזה רק הרצון שישתוקק לקנות החכמה. אבל דעת החכמה הי' רק ברצון הבורא ית"ש והנה מה שנברא האדם הי' פעולת ד' ית"ש ואין לאדם חלק בו רק מה שעשה ברצון אביו ואמו לקיום המין אבל גמר המעשה הי' רק בכח השי"ת כמו מן לא יתכן קניית החכמה רק מד' ית"ש רק שיהיה להאדם השתוקקות שיקנה החכמה וז"ש אל תחזיק טובה לעצמך כי לכך נוצרת כלומר שכמו שעיקר יצירת האדם הי' רק בכח השי"ת כמו כן קניית החכמה בלב הי' רק בעזר השי"ת וא"כ אין לאדם להתפאר בזה כלל והתורה אינה הולכת רק למקום נמוך ומי שמגיס דעתו הקב"ה משפילו. על אחת כמה וכמה מה יאמר איש נבזה וחדל אישים כמוני אשר ריק אני מדעת. ורק מידי ד' זאת היתה לי כי כוונתי ב"ה בהרבה מקומות להבין דברי חכמנו ז"ל בסברותם. ואמה"נ בלבי צפנתי אמרתיך למען לא אחטא לך הכוונ' הי' כי לפעמים ע"י שהאדם משמיע דבריו בחוץ יוכל לבא לידי חטא דהיינו התנשאות קצת רק אם יודע כי כל החכמה הי' רק לו במתנה מאת הבורא ית"ש ונותן שבח והודאה על חלקו א"כ אינו מתנשא בלבו אזי יוכל להשפיע גם לזולתו מאת אשר חננו ד' וז"ש ברוך אתה ד' למדני חקיך כלומר אם הוא מברך לד' על אשר למדו חכמה וא"כ אין לו התנשאות בלבו אז בשפתי ספרתי כל משפטי פיך ודוק:
<b>והנה</b> יעדתי בספרי תבואות השדה חלק ראשון לעשות הקדמה בדברי אגדה קצת עפ"י מה שראיתי במדרש תדב"א לעת"ל לאחר שאוכלין ושותין ומברכין מביא הקב"ה את התורה ומניחו בחיקו ועוסק בתורה בטומאה ובטהרה באיסור ובהיתר בהלכות ואומר דוד אגדה לפני הקב"ה כיון שסיים הגדה עומד זרובבל בן שאלתיאל ואומר יתגדל ויתקדש וקולו הולך מסוף העולם ועד סופו הכוונה הי' כך כי אם אמנם עיקר התורה הי' לידע האסור והמותר. אבל לפי שללימוד התורה צריך להקדים היראה ועל ידי דברי אגדה יכולין החכמים להמשיך לבית האנשים לדבר ד' וז"ש כי לאחר שהיו עוסקים בהיתר ובאיסור וכו' היה אומר אגדה ואח"כ עמד זרובבל ואומר יתגדל ויתקדש כי עי"ז אנו מקדשי' לשמו הגדול ית"ש וקולו הולך מסוף העולם כי בזה נוכל לפרסם שמו הגדול לטעת האמונה בלבות אנשים כי עיקר קיום הדת הי' האמונה כי עי"ז יוכל כל האדם להשלים עצמו, אפילו מי שעוסק במשא ומתן בקניני עוה"ז מ"מ אם עכ"פ הולך בדרך הישר שיהיה משאו ומתנו באמונה ובלי חילול שבת ומהונו לענים יתן ומגדל בניו ע"ד התורה ונזהר מלעבור ח"ו על איז' איסור הן מד"ת והן מד"ס אזי כל אדם יוכל לקנות שלימות לנפשו כמ"ש שהע"ה סוף דבר הכל נשמע את האלקי' ירא ואת מצוותיו שמור כי זה כל האדם כלומר כי בוודאי להקדיש עתותיו לתורה זה אי אפשר לכל אדם אבל להיות ירא ד' זה יוכל כל האדם ז"ש את האלקי' ירא וכו' כי זה כל האדם כלומר זה מוטל על כל האדם ואין איש מי שיכול לפטור מזה. ויש לפרש מ"ש ר' יוסי בן קסמא לאיש הזה אשר פגע בו ואמר לו רצונך שתדור עמנו במקומנו ואני אתן לך אלף אלפים דנרי זהב ואמר לו אפילו אם אתה נותן לי כל כסף וזהב שבעולם איני דר אלא במקום תורה ולכאור' קשה על ר"י בן קסמא כי למה זה מנע טוב מבעליו שלא לקבוע דירתו במקום שאינם בני תורה להורותם דרך ד' וכי קצרה ידו להעמיד שם ישיבה עם תלמידים העוסקים בתורה. רק הכוונ' הי' כך כי איש הזה היה סובר שאם יתן ויפזר הון רב לר"י בן קסמא אזי יהי' הותר להם הרצועה ח"ו ויהיו מותרי' לעבור על כל עבירות שבתורה להיות שטוף בזמה ובתאוות רעות ח"ו וזה שאמר לו רצונך שתדור עמנו במקומנו כלומר שאתה תעבוד את ד' תחתינו. אמנם מתשובתו של התנא אנו למדין כי אמ"ל איני דר אלא במקום תורה בלבד כלומר שכך השיב לו בוודאי אם רצונכם להחזיק אותי לתורה משום שאתם אינכם פנוים מעסקכם ללמוד בתורה ותהיו כמו יששכר וזבולון זה אני מקבל עלי ז"ש איני דר אלא במקום תורה דהיינו מה שאתם לא תקדישו עתותיכם לתורה אבל שיהי' הותר לכם הרצועה לפרוק ח"ו עול מלכות שמים לגמרי זה מן הנמנע וכ"ז אנו למדין מתשובתו של אותו התנא ודו"ק:
<b>ואיתא</b> במדרש תנחומ' במה הי' כתיבה קודם שנותנה אם על כסף וזהב והלא קודם שנברא העולם לא נברא זהב וכסף אלא היה כתיבה על זרועו של הקב"ה וע"כ יבין וישכיל כל אדם בדעתו ושכלו להגות בתורה יומם ולילה שנאמר והגית בו יומם ולילה. ולפי דרכנו יתפרש כך שלא יחשוב האדם כי במה שיתן מהונו וכספו להחזקת התורה בזה יוכל לפרוק מעליו עול מלכות שמים לזה קאמר במה הי' כתובה כלומר באיז' אופן נתנו לנו התורה והמצות אם על כסף וזהב שבכספו והונו ירצה לפדות עצמו שיהי' פטור מן המצו' לא כן כיון שהתורה נבראת קודם שנברא העולם ואז לא היה עדיין כסף וזהב אלא היה כתובה על זרועו של הקב"ה כי ע"י מעשי המצוו' יוכל אדם לדבק בד' ית"ש ע"כ יבין כל אדם בדעו ושכלו להגות בתורה יומם ולילה. הנה יום הי' לת"ח עצמן אשר יודעי' מעצמן כל פרטי המצוו' ככל חקותם וככל משפטם ולילה הי' להאנשים אשר אין יודעים דיני המצו' מעצמן רק כפי אשר יורו להם החכמים נשיאי העדה. ואמר שהי' כתיבה על זרועו של הקב"ה כי הנה מי שאינו מאמין שכל פרנסתו תלויה ברצון הקב"ה א"כ לא ירצה להספיק לת"ח ולא יוכלו הת"ח לעסוק בתור' ד' רק מי שהי' מאמין שהכל הי' בכחו של הקב"ה וכל שפעת עוה"ז בא ע"י עסק התורה והמצו' איש כזה בוודאי לא יגרע עינו מלהחזיק צדיקים ות"ח בזה תלוי קיום העולם באמונה שהכל מהקב"ה כדאית' במדרש מה הגפן הזה סומכי' עלה על גבי קנים כך ישראל אין חיים אלא בזכות התורה שהוא כתובה בקנה יש לפרש כי יש מי שזוכה לכתר התורה ע"י יגיעתו ומשתדל בעסק התורה ויש מי שזוכה לכתר התורה ע"י שמהנה מנכסיו לת"ח וז"ש שהתורה כתובה בקנה כלומר מי שקונה דברי תורה במעותו ורק בתנאי שיקיים המצוות אבל גם הת"ח צריך להיות באמונה שלא יחניף לאחרים כדי שיחזיקו אותו ויאמר לרע טוב ובדרושינו כתבנו מ"ש בפרק שירה אווז הבר המשוטטת במדבר אומרת קול קורא במדבר פנו דרך ד' ישרו בערבה מסלה לאלקינו ועל מציאות מזונותיה במדבר אומרת ארור הגבר אשר יבטח באדם ושם בשר זרועו אוז היו הת"ח כמ"ש הרואה אוז בחלום יצפה לחכמה אמנם מי שאינו עוסק בתורה לשמה הולכת תורתו למקום מדבר ותהו ח"ו וע"ז אמר אוז הבר אומרת קול קורא במדבר פנו דרך ד' כלומר למה לא תפנו הדרך אשר אתם בו שאתם עוסקי' בתורה שיהי' מעשיכם לש"ש ואם אפילו עכ"פ אין אתם עדיין במדריגה גדולה כזו שתוכלו לזכות מחשבותיכם שיהי' הכל לש"ש עכ"פ לא תחסרו הכוונ' לגמרי שלא יהי' נעדר מכם ח"ו כל עניני אלקותו ית"ש וז"ש עכ"פ ישרו בערבה מסלה לאלקינו כי מסלה הי' קטן מדרך ואמר בערבה מה שאתם עוסקי' בתורה בשביל הנאת העוה"ז שהי' ערב לפי שעה עכ"פ יהי' מסלה כלומר מקצת כוונתו עכ"פ לשם שמים. ועל מציאות מזונותיה במדבר כלומר אם תרצו להצדיק נפשכם כי עי"ז אתם מוצאים מזונותיכם ע"ז אמר ארור הגבר אשר יבטח באדם כי גם הת"ח צריך להיות בטחונו חזק בשם ד' כמש"ה והבוטח בד' ישגב ע"כ צריך לראות שיהי' כוונתו עכ"פ קצת לשם שמים:
<b>והנה</b> קראתי בשם הקדמה זו בית יעקב לאשר כבר כתבתי בספרי חלק ראשון בשם המדרש כי מצוה לפרסם עושי מצוות (ועי' רמ"א יו"ד סימן רמ"ט סעיף י"ג) והנה הזמין לו ד' איך נדיב ושוע רב פעלים מקבציאל לעשות חיל הנגיד המפואר כ"ה
<b>יעקב</b> <b>זילבר</b> נ"י היושב בגליל שלי במקום הנקרא הידעגקוט אשר לא זכה להעמיד תולדות (ד' יפקוד אותו בבני חיי ומזוני) והפריש מהונו ומיגיע כפו לכסף מוצא שאוכל להדפיס חיבור זה שיהיה לו לזכר עולם ואיתא במ"ר ויקרא מה לך פה מי לך פה אמר לו גלויי בר גלויי איזה כותל בנית כאן איזה עמוד העמדת כאן אפילו איזה מסמר קבעת כאן מכאן אמר ר"א צריך אדם שיהיה לו מסמר או יתד קבוע בבית הקברות כדי שיזכה ויקבר באותו מקום והכוונה מבוארת כי האדם צריך לראות שיהי' זכור לטוב לעולם ע"י פרי מעשיו. והנה כעת שהורד בעוה"ר קרן התורה בוודאי מצוה גדולה לזכות את הרבים להוציא לאור ספרים חדשים המלמדים לתלמידים דרכי הש"ס ראשונים ואחרונים לזאת קראתי בשם בית יעקב למען יהיה למזכרת עולם להנגיד הנ"ל ונתתי לקבוע בדפוס איזה דברי אגדה מהדרשות אשר, דרשתי ברבים לרוות צמאון בעלי בתים אשר אינם יכולים לעסוק בפלפולא דאורייתא ישבעו נפשם מפרי השדה. אולי יהיה לי להועיל לזכות נפשי ע"י איזה דברי מוסר אשר ימצאו בהקדמתי והנני בברכת תודה לכל אשר נדבה רוחו אותו לסייעני להדפסת ספרי ולהמחזיקים אותי לישב באהלי תורה יה"ר שירצה פועל ידם כל אשר כוונתם לטובה הטיבה ד' לטובים שיתברכו ממעון הברכות בחיים ארוכות ושיכלו להדריך אנשי ביתם בדרך התורה והיראה. ואחתום בתפלה אחת שאלתי מאת ד' שאזכה אני וזרעי וזרע זרעי עד סוף כל הדורות לישב באהלי של תורה מתוך הרחבת הדעת ולעשות רצון ד' כל ימי חיינו ולא ימצא בנו ולא בזרענו שום פגם ושום דופי חלילה אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה ברחובותינו שלא יהיה לנו בן או תלמוד שמקדיח תבשילו ברבים עי' מס' ברכות י"ז ע"ב) ויהי ד' עמנו עד ביאת גואל צדקנו במהרה בימינו אמן:
<b>אנא</b> ד' זכור נא לטובה את האשה אשר נתת עמדי האשה הצנועה מרת
<b>יודית</b> אשת חיל מי ימצא בת חותני הנגיד המפואר מוה'
<b>בצלאל</b>
<b>גראס</b> נ"י
<b>מטאקאי</b> אשר כל מגמתה להדריך אנשי ביתי בדרך הישר ולחוס עלי שלא לבלבלי אותו בשאר ענינים שאוכל להקדיש עתותי לתורה שלם לה כמפעלה שתאריך ימיה בטוב ובנעימים ולראות בנים וב"ב דשנים ורעננים בחצרות ד' שתולים עד יעמוד הכהן לאורים ותומים לראות ירושלים בנויה בדמים בב"א כיה"ר:
<b>בית</b> <b>יעקב</b>
<b>דרוש</b> <b>לפ'</b> <b>בראשית</b> תרנ"א
<b>בפסוק</b> אלה תולדות השמים והארץ בהבראם ביום עשות ד' אלקי' ארץ ושמים ויל"ד דמתחלה הקדים שמים לארץ ואח"כ אמר ביום וכו' ארץ ושמים הקדים ארץ לשמים ודרשת חז"ל מס' חגיג' י"ב ע"א ידוע. ונראה דהנה באמת יש להבין כיון דגלוי וידוע הי' לפני ית"ש שהאדם יחטא א"כ למה בראו. אמנם כבר פירשו בזה כמו שהאדם זורע השדה הגם שיודע שיצמיח בו מיני עשבי' רעים ג"כ מ"מ זורע בשביל ספירות והתבואות שיצמיחו כמו כן היה ברצונו ית"ש שהאדם ישלים עצמו בעוה"ז וישליט כח השכלי שבו על החומרי להשלים עצמו העלים עינו כביכול מדרכי הרשעי' וברא העולם בשביל הצדיקים כמש"ה כי יודע ד' דרך צדיקי' ודרך רשעי' תאבד ואית' במ"ר הפליגן מכנגד פניו ובשביל צדיק אחד ג"כ היה כדאי כל בריאת מעשי שמים וארץ כי תכלית הבריא' היה שהאדם יעשה רצון קונו וכל מה שיהנה מן העוה"ז יהיו להעלות הניצוצות הקדושות שבכל דבר יש שורש קדוש' ג"כ וע"י האדם שנהנה מהם יש לכל הדברים עליה ועולים לשורשן כדאי' במדרשי' שכל עשב יש לו מזל למעלה ברקיע ושר שממונ' עליו. ולכך כשהאדם אינו עושה רצונו ית"ש פוגם בכל מעשי בראשית שכל הדברי' שנהנה מהם שלא לרצון הבור' ית"ש בפגמו על ידו ויש לפרש בזה סדר הפסוקי' ויקח לו למך שתי נשים שם האחת עדה ושם השנית צלה כי למך הי' האדם שהי' מך כי האדם באמת מצד תכינ' גופו הי' בריה שפלה וחלוש'. והנה שתי כחות נטועים באדם האחד הי' כח השכלי שבו וזה נקרא עדה כי הי' עטרת לראשו ועדה הי' מלשון ויתנצלו בני ישראל את עדים שהי' עטר' ועי"ז הי' שולט על כל הברואי' וכח החומרי שבו נקרא צלה שהי' כצל עובר מצד הגוף. אמנם בחלק השכלי שבו יוכל להשתמש על שני פנים האחד שכל כח החומרי יתנהג עפ"י עצת השכל ויוכל לשום רסן לתשוקותיו כמה שאנחנו מוזהרים שלא ליתן חפשי לכח התאווני שבו וז"ש ותלד עדה את יבל כלומר שהוא מוביל ומנהיג כל כחותיו ותכונותיו הו' הי' אבי יושב אהל ומקנה כלומר שיושב באהלי תור' ועי"ז נתיישב ג"כ המקנה כח הבהמ' שבו שלא ישאר לשממה. אמנם מי שתכונותיו הגופני' שולטי' עליו הי' הנקרא יובל כי השכל מתנהג עפ"י כח החומרי שבו ונופל עליו לשון יוכל כלומר שהי' מובל מאחרי' ואמר הו' הי' אבי כל תופש כנור ועוגב נתן בזה משל כמו שבשמח' הוללות הכל שמחי' ומרקדים והאחד שתופש כלי הזמר בידו אין לו שמח' כמו כן מי שמשתמש בשכלו לאצור חיל לבנות בתים לא יהי' כמ"ש קהלת כי לא ישא בידו מאומ' ומי יודע מה שיהי' אחריו רק יכין רשע יצדיק ילבש כמו כן הי' מי שהי' בבחינ' יובל שאינו יכול הנהיג כחי הנפש שבו עפ"י עצת השכל להגיע להתכלית שבעבורו נברא רק כל ימיו מרבה נכסי' וכח התשוק' שבו לחמדת הממון הי' המושל עליו ושליט ברוחו הי' אבי כל חופש כנור ועוגב כלומר שהי' תופש הכנור ובידו לא ישא מאומ' וערום ישוב לבטן אמו ואחרי' ישמחו בהונו ורכושו בבחינ' יכין רשע וצדיק ילבש ואמר אח"כ וצלה כלומר הגוף שנמשל לכל עובר ומי שכל ימיו אינו מבקש רק להרויח גופו יודה תובל קין כי קין היא מלשון קן שהגוף הי' כקן אשר הנשמ' שנמשלה לצפור נתונ' בו ואח"כ כשבא ליתן חשבון ממעשיו אינו מוליך בידו מאומ' וז"ש תובל קין כלומר שמוביל שם לפני מקום החשבון רק הקן בלבדו וכחי הנשמ' נאבדי' ממנו כי הכרת תכרת הנפש החוטאת לוטש כל חורש נחושת וברזל שמי שמשתמש רק בכחי הגופני הי' לוטש נחושת ונבדל שהם כלי משחיתים לחבל גופו כי הברזל מכונה לכלי המשחית כדאית' במ"ר פ' בראשית כיון שנברא הברזל התחילו אילנות מרתתי' אמר להם מה לכם מרתתי' עץ מכם אל יכנס בי ואין אחד מכם ניזוק כי הנה האדם הי' עץ השדה וכיון שנברא הברזל הי' תואר לדבריו המחבלי' העולם התחילו מרתתי' כי האדם מוקף מכמ' מיני' פגעי' אמנם יש ביד האדם לשמור עצמו מכל מיני פגעי' כדאית' בגמ' אין הערוד ממית אלא החטא ממית וז"ש עץ מכם אל יכנס בי כלומר שהאדם יזהר בעצמו שלא יביא עצמו תחת יד המחבלים והי' אם יעלה בסולם השלימות לדבק עצמו בקונו יהי' שמור מכל פגע רע וז"ש עץ מכם אל יכנס בי ואין אחד מכם ניזוק ודוק ואמר הכתו' ואחות תובל קין כלומר מי הי' הגורם לזה שלא ישאר אחריו רק קן ריק וכחות הנפש נאבדי' ממנו הי' נעמה כלומר מי שמבקש לעצמו רק תענוגי עוה"ז שהם ערבי' ונעימי' רק לפי שני' ואינינו חושב על אחריתו. ואמה"כ ויצא קין מלפני ד' וישב בארץ נוד קדמת עדן כלומר מי שיוצא מגדר הדביקות בד' ית"ש וישב בארץ נוד הי' העוה"ז שהי' בר ומטלטל ואין לו יתד קיים קדמת עדן כלומר שתחת אשר הי' יכול ליתן מנוח לנפשו בגן עדן בעוה"ב נתיישב בארץ נוד כלומר בעוה"ז שכל ימיה נדים ונעים ויפה פיר' התרגו' ויתיב בארעא גלי ומטלטל דהוי עביד' עלוהי מלקדמין בגנת' דעדן כי החליף עולם נצחי וקיים בעולם עובר. והנה מי שרודף אחר תענוגי עוה"ז פגם בשכלו שהי' מן השמים ונעשה ארצי וז"ש אלה תולדות השמים והארץ כלומר כי האדם פוגם בנפשו תחת מה שהיה יכול לדמות עצמו לאחד מצבאות השמים נעשה ארץ כלומר איש אדמה כמ"ש גבי נח ויחל נח איש האדמ' ואית' במ"ר פ' נח שנתחלל כלומר שפגם קדושתו וא"כ קשה למה בראו הקב"ה מאחר שגלוי וידוע הי' לפניו ית"ש כי יעשה מן השמים ארץ כלומר שיפגום בנשמתו שהי' מן השמים ויעשה ארץ כח החומרי שבו ע"ז אמר בהבראם כלומר מ"מ נברא אדם משו' ביום עשות ד' אלקי' ארץ ושמים כלומר הצדיק שמשתמש בכל עניני עוה"ז לעבודת הבורא ית"ש א"כ נעש' ארץ ושמים שאפי' כחי הגופני שבו ג"כ נכנעים תחת יד השכל ועולה בסולם העולה בית אל לדבק גופו בד' ית"ש וז"ש ארץ ושמים שגם כח הארצי שבו נעש' רוחני כמו שמים וממילא כדאי הי' לברא העולם בשביל זה כן ד' אלקינו ישום חלקנו מן העובדי' אותו באמת לקשר עצמנו בהבור' ית"ש ויתעלה לעד אמן:
<b>דרוש</b> <b>לפ'</b> <b>נח</b>
<b>איתא</b> במ"ר הפוך רשעי' ואינ' זה דור המבול ובית צדיקי' יעמוד זהו נח. ונ"ל דהנה איתא לא נחתם גזר דינ' אלא על הגזל וצריך טעמ' למה וכי לא הי' בידם הרבה עבירו' זנות וכדומ' ונראה דהנה באמת איתא כי גם נח לא היה כדאי שינצל רק שמצא חן בעיני ד' הכוונ' הי' כי יש דורשי' שהיה רק צדיק בדורותיו ויש לפרש הפסוק צהר תעש' לתיב' כי הנה איתא בספרי' הקדושי' כשצדיק מתפלל לבטל איז' גזיר' יראה להפוך אותו הדבר לטובה כגון מנגע עונג וכיוצא בזה והנה בדור המבול שהי' גזיר' שיבא עליה' צרה ר"ל ואם גם נח היה נאבד היה נשחת העולם לגמרי ולא היה מאיר ח"ו כבודו וגדולתו ית"ש ולכך מצא חן בעיני ד' כלומר למען כבודו ית"ש שלא יאבד העולם לגמרי ולא יהי' ניכר כבודו ית"ש וז"ש צהר תעשה לתיבה הקב"ה למד אותו שיעשה מתיב' צרה צהר כלומר שיצהיר כבודו ית"ש וז"ל ואל אמה הי' מלשון מעיין כמו שמצינו אמת המים כלומר שמקור ומעיין זה הנס יהי' למעלה כלומר בשביל כבודו ית"ש. ועיין י"ל כי אותיות נח המלוי של הנון וגם החית עם המלוי בגימטרי' דעת והנה נח לא פגם בבחינת הדעת כי מי שהו' פוגם באות ברית קדש פוגם בבחינת הדעת ומי שהי' שומר הברית מתקן הדעת וז"ש אלה תולדות נח כלומר התולדות הי' המלוי של האותיות נח שהי' בגימטרי' דעת עם אות ח' הי' איש צדיק תמים כי מי שהי' שומר הברית נקרא צדיק ולכך אמר לו הקב"ה צהר תעש' לתיב' כלומר שיאירו כל האותיות גם המלוי מתיבת נח ואל אמה תכלינ' מלמעלה כלומר שלא יהא פגם ח"ו בדעת העליון כמה שנכתב בתפלת נטילת לולב ובנענועי אותם תשפיע שפע ברכות מדעת עליון כי גם הלולב הי' נגד השדר' שלא יהי' פגם בבחינ' הדעת כי הזיוג נקרא דעת כמ"ש והאדם ידע את חוה אשתו ואמר הכתוב ופתח התיב' כלומר האותיות נח שהי' בגימטרי' חן בצדה משום שלא יהי' כוונתו למצא חן בעיני הבריות רק לש"ש וממילא יהי' מוכיח אותם כי זה הי' כוונת הקב"ה בעשיית התיב' כמ"ש רש"י ז"ל. ועיין י"ל ופתח התיב' כי הנה אותיות נח עם המלוי חוץ האות נ' בראש התיב' בגימטריא דעת וז"ש ופתח התיב' בצדה משום שלא יצרף האות נ' שהי' בראש תיב' נח וממילא ישאר בגימטרי' דעת. והנה זה הי' דבר גדול שהי' בדור המבול שהיו מלאים זוהמ' ושטופי' בעריות והי' כבש מעינו ולא פגם באות ברית קודש וז"ש י"ל דורשי' לגנאי לא שהיו מגנים את נח רק שדרשו לגנאי שנא הי' משובח בזה שהיו מגנים אנשי דורו בחטא גלוי עריות והי' היה צדיק ואלו הי' בדורו של אברהם אבינו ע"ה שאז היו גדורי' מן הערו' לא היה נחשב לכלום. והנה איתא שדור המבול חטאו מחמת רוב טובה שהשפיע להם הקב"ה והנה א"כ קשה למה נאבדו הלא זה אמתלא והתנצלות על חטאם כמה שמצינו ודי זהב בשביל רוב טוב' שהשפעת להם עשו עגל. אמנם היה י"ל דבאמת היה להם התנצלות על חטאם מחמת רוב טובה רק דא"כ חייבו כליה על חטא גזל דאם היו עניים לא הו' נענשים כ"כ על עון גזל כמ"ש שהע"ה לא יבוזו לגנב כי יגנוב לעמל נפשו כי ירעב רק שהמ' היו עשירי' ואעפי"כ היו גוזלי' וחומסי' ולכך מה שנאבדו מן העולם כדין עשה עמהם הקב"ה ית"ש ויתעלה והנה חיבת רשע בהיפוך אותיותיו הי' עשר וזה כוונת המדרש רבה אלה תולדות נח והי' קשה למה נאבדו דור המבול וכ"ת בשביל שחטאו הרי שהי' להם התנצלות בשביל רוב עשרם והי' להם לענוש אותם בממונם שיהיו עניים ע"ז מתרץ הפוך רשעי' כלומר אם תהפוך תיבת רשע וא"כ היו עשירי' ולא הי' להם לגזול ולחמוס וע"כ שהיו נוטים רק אל הרע כמש"ה וכל יצר וכו' רק רע כלומר שאין להם שום כוונ' בחטאם רק למרוד בהבורא ית"ש ולכך ואינ' ובית צדיקי' יעמוד זהו נח. ולכך אלה תולדות נח שכ"מ שנאמר אלה פסל את הראשוני' וא"ש מה דלא נחתם גז"ד אלא על הגזל דעל שאר חטאים היה להם התנצלות שהי' מחמת רוב עשרם ודו"ק:
<b>לפ'</b> <b>לך</b>
<b>ויעתק</b> משם ההרה מקדם לבית אל נ"ל הכוונ' דהנה איתא מס' פסחים פ"ח פ"א לא כאברהם שקראו הר שנאמר אשר יאמר היום בהר ד' יראה ולא כיצחק שקראו שדה שנאמר ויצא יצחק לשוח בשדה אלא כיעקב שקראו בית שנאמר ויקרא שם המקום בית אל הכוונה הי' כך כי הנה עבודת ד' השלמה צריך להיות שיהי' שמח עצמו בעבוד' ד' לא ע"מ לקבל פרס רק שיהי' נרגש אצלו תענוג גדול בעבוד' ד' כמ"ש בס' חוה"ב בשער עבודת אלקים ובעבודה גופא ימצא מרגוע לנפשו. והנה החילוק שבין הר ושדה ובית הי' כך כי הר הי' מקום גבוה וקשה לעלות אליו כמו כן תחלה כשנכנס האדם לעבוד' ית"ש נדמה לו כהר כלומר כי מצייר נגד עיניו כמו עול גדול מקבל עליו. ואח"כ כשיגיע לקצת מדריג' יתרה אזי כבר מאמין שיוכל לכבוש יצרו ונדמ' בעיניו כשדה שע"י חריש' וזריע' ימצא פירות כמו כן כבר נקבע בנפשו כי ע"י עבוד' ד' ימצא שכר טוב בעמלו ונוח לו לכבוש היצה"ר מבתחלה כי כבר הי' מורגל קצת בעבודת השי"ת ואין קשה עליו כהר. אמנם שימצא מרגוע לנפשו בעבור' עצמה אינו מוצא עדיין והי' רק כמו שדה שאין לו תענוג מהעבוד' רק מהפירות אשר יקוה לאסוף אחרי עבודתו אמנם יעקב כבר קראו בית כלומר שבמקום מקדש שהי' התור' והעבוד' בזה יתענג בדשן נפשו כמ"ש דהע"ה שיר המעלות לדוד כלומר שהתפלל לד' שיזכה למעלות הצדיקי' וז"ש זכור ד' לדוד את כל ענותו כלומר אשר בתחלת כניסתו לעבוד' ד' הי' אצלו כענוי וז"ש את כל ענותו אשר נשבע לד' וכו' אם אבא באהל ביתי וכו' עד אמצא מקום לד' משכנות לאביר יעקב [ואל תטעה ח"ו שכוונתינו שאאע"ה לא הגיע למדריג' זו כי באמת האבות נכללא זה בזה כמ"ש יצחק הי' אברהם אברה' הי' יצחק. רק המדריג' עבוד' הם על דרך הזה ודוק] ואיתא מס' זבחי' נ"ד לא הוי ידעי דוכתי' היכ' כלומר שלא ידעו איז' הי' מקוה ביהמ"ק אייתי ספר יהושע בכלהו כתי' וירד ועלה הגבול בשבט בנימין ועלה כתי' וירד לא כתיב אמרו ש"מ הכא הי' מקומו סבר למבני' בעין עטם דמדלי אמרי נחתי בי' קליל כדכתי' ובין כתפיו שכן ויש לפרש הנה מלבד מ"ש כי מה שקראו יעקב בית היינו שימצא מרגוע ומנוחה לנפשו במה שזוכ' להיות משרת לממ"ה הקב"ה ולכך נקרא בית שהי' מקום מנוח' כמו כן תתענג בדשן נפשו בעבודת ד' נוכל לפרש עוד באופן אחר כי יש ב' מדריגות בעבודת ד' האחד להיות מובדל ונפרש לגמרי מהעוה"ז ויתב ויתבודד במקומות מיוחדי' אשר אין שם אדם לבל יפריעו אותו מדביקות אלקי. דרך השני הי' שאפי' בישובו עם בני אדם ומדבר עמהם ג"כ לבו דבק בעבודת השי"ת אפי' בעת עסקו במשא ומתן או אפי' בצורכי גופו מ"מ לבו דבוק בעבדות השי"ת וז"ש גבי יעקב ויחלום והנה סולם מוצב ארצה כלומר אפי' בעת עסקו בעניני עוה"ז מ"מ וראשו מגיע השמימה כי נפשו דבוק בד' ית"ש ואמנם אח"כ וירא ויאמר מה נורא המקום הזה כלומר כי לזה בוודאי צריך השתדלות רב שלא יפול ממדריגתו ע"י התחברותו עם האנשים וזה הכוונ' כי מתחלה הי' ביהמ"ק כלומר עבודת ד' הי' בבחינת הר ושדה מקום מובדל ומופרש מחבר' האנשי' אמנם אח"כ נקרא בית כי אפי' בהתחבר עם אנשי גילו מ"מ לבי דבוק בד' ית"ש ועי"ז יוכל להטות לבות האנשי' להמשיך אותם לעבודת השי"ת כמש"ה ויעבור אברם בארץ כלומר שהי' הולך ומתחבר עם אנשי הארץ ומ"מ וירא ד' אל אברם וז"ש בגמ' לא הוי ידעי דוכתי' כלומר שהיו מבקשי' מקו' מקדש והנה שמו אל לבם כי בכ"מ כתי' וירד ועלה כלומר כי כל ענייני עוה"ז וכל הצלחתו הולכי' מטה מטה כי אחרי התענג גופו מענייני עוה"ז ימאסו לו ובפרט לעת זקנתו וביום מותו לא יביא מאומ' מכל הנאת עוה"ז אמנם בשבט בנימין כלומר התור' שהי' נקראת ימין שהי' נתינ' בימין של הקב"ה ועלה כתיב וירד לא כתיב כי בת"ח נאמר עוד ינובון בשיבה אמרי ש"מ הכא הי' מקומו כלומר שזהו מקום לד' ועי"ז יוכל האדם לבא למדריג' עבודת ד' כי ישום בנפשו כי בכל ענייני עוה"ז יש להם יריד' משא"כ בתוה"ק הי' קיימת לעד סברי למבני' בעין עיטם כלומר שמי שרוצה לדבק בתורת ד' יהי' מובדל לגמרי מאנשי' וז"ש בעין עטם כלומר שיהי' אטום ומובדל מכל עין רואה דמדלי כי זה מקום גבוה מאוד. אמרי נחתי בי' קליל כלומר כי מי שרוצה לזכות בכתרה של תורה לא יהי' פרוש לגמרי מחבורות האנשים כי אז לא ידעו ללמד אורחות ד' מאחר שהיה מובדל לגמרי מהם לכך אמרי נחתי בי' קליל כלומר שידבק עצמו אל האנשים רק לא ירבה לישב בחבורתם רק שידבק עצמו להם למען יוכל להדריכם בדרך הישר וזה כוונת הכתוב ויעתק משם ההר' כלומר שגם בתחלת עיונו בעבודת ד' הי' עדיין אצלו כהר לפי הפירוש הראשון שהי' עדיין אצלו בבחינת עבודה משא או שהי' מובדל מחבורות אנשים זה הי' רק מקדם אבל אח"כ לבית אל כי הי' מטרת חפצו שיגיע למדריגה אשר בעבוד' עצמה ימצא מרגוע לנפש ויט אהלה והנה אהלה כתיב ואהלו קרי הכוונה כי אפי' בעת התעסקו בענייני עוה"ז שהי' בבחינת נקבה וז"ש ויט אהלה מ"מ הי' אהלו כלומר שהיה כוונתו לעבודת ד' שהיה בבחינת שכל שהיה בבחינת זכר כי צור' השכלי באדם צריך להתגבר על כח החומרי כמו הזכר שהי' מושל בנקבה ואמר בית אל מים כלומר שהי' מטרת כוונתו להגיע בית אל. אמנם ע"י מה יוכל לבא למדריגה כזו והנה העיקר שבכל מעשיו יהי' כוונתו ליחוד קב"ה ושכינתיה כדאיתא בתק"ז ד' קול הוי' דבור אדני וצריך בכל מעשיו ליחד ב' שמות אלו הוי' ואדני וז"ש והע"י שהי' בגימטרי' הוי' אדני' זה הי' מקדם כי הי' כל כוונתו בכל מעשיו ליחד ב' שמות אלו ועי"ז זכה שהגיע למדריגה זו בית אל מים כי ע"י התורה שנקראת ים כמ"ש ארוכ' מארץ מדה ורחבה מני ים עי"ז זכ' למדריגה נפלאה כזו אמנם גם לימוד התורה צריך להיות לש"ש ליחד ב' שמות אלו הוי' אדנ"י כמ"ש והעי מקדם עי"ז זכה לעבודה שלמה ודו"ק:
<b>לפ'</b> <b>חיי</b>
<b>ותלד</b> אשת אדוני בן לאדוני אחרי זקנתה ויתן לו כל אשר לו נ"ל דכוונת אליעזר הי' להוכיח לבל יחשבו אולי הי' כדעת הליצני הדור שמאבימלך נתעברה שרה וא"כ הוא ממזר ח"ו לזאת בא להוכיח מב' טעמים שיצחק הי' בן אברהם. אחד כי ידוע שהקב"ה לא עבד ניסא לשקרי. והנה אם אמנם שמה שנולד כשהיתה שר' בת תשעים שנה שזהו אינו שלא כדרך הטבע כי אפשר שבימים ראשונים אירע לפעמים להוליד אפי' בת צ' שנה כמו שגם היום מולידים לחמישים שנה מ"מ כיון ששרה חוזרת לימי ילדותה כמש"ה אחרי בלותי היתה לי עדנה זה וודאי שלא כדרך הטבע וע"ז שיצחק אינו ממזר דלהוליד ממזר לא יעשה הקב"ה נס ז"ש ותלד שרה אשת אדוני בן לאדוני כלומר שהו' בנו וודאי ולא מאבימלך והראי' אחרי זקנתה כלומר שלא היתה זקנה ונהפך לילד'. ועוד ראי' אחת מדחזינן שאברהם נמשך באהבתו לבנו ליצחק ואילו לא היה בנו. היה הלב יודע שלא לאהוב אותו כדאיתא מס' ב"ב סוף פ' חזק"ה גבי מעשה דר' בנאה בהך איתת' דרק בן אחד הי' לו מבעלה. וע"כ מדהי' אוהבו כ"כ וודאי שהו' בנו וז"ש ויתן לו את כל אשר לו דאוהבו ביותר מזה ג"כ מוכח שהי' בן לאדוני ולא מאבימלך ודו"ק:
<b>בפסוק</b> אחותינו את היי לאלפי רבבה ויירש זרעך את שער שונאיו ואיתא במדרש כי קללה הי' טמון בפיהם עיין בס' תורת משה שהבי' ג"כ זה המדרש וצריך לבאר איזה קללה נרמז בפסוק זה. ונ"ל דהנה בפ' עקידה כשברך המלאך את אאע"ה אמר לו ויירש זרעך את שער אויביו ולמה נאמר כאן שער שונאיו ונ"ל דהנה החילוק בין אויב לשונא הי' כי אויב הי' שונא טפי משונא כמש"ה תכלית שנאה שנאתים לאובי' הי' לי משמע דאויב גרע משונא. והנה יעקב ועשו היו תמיד שונאי' זא"ז רק החילוק כי יעקב לאשר טבעו לא הי' אכזרי ושופך דם מסתמא לא הי' השנאה אצלו כ"כ לעשו כמו עשו שהי' שונא ליעקב ומסתמא הי' שנאת עשו שהי' אכזרי ושופך דם גזלה משנאת יעקב לעשיו. וא"כ יעקב נקרא אצל עשו שונא. אמנם עשיו ליעקב נקרא אויב שהי' בתכלית השנאה כמ"ש ועברתו שמרה נצח. והנה המלאך כשברך את אאע"ה לאשר כי גם אצל אאע"ה הי' העיקר שיעקב יתברך כמ"ש כי ביצחק יקרא לך זרע ולא כל יצחק דהיינו שרק יעקב יתברך לכך אמר לו ויירש זרעך את שער אויביו דעשו נקרא אויב ורצה שיעקב יירש את עשו. אמנם לבן מסתמא הי' נוטה לבו יותר לעשו מליעקב ורצה שח"ו יתגבר עשו על יעקב אמ"ל ויירש זרעך את שער שונאיו כלומר שעשו ימשול ח"ו על יעקב דיעקב לא נקרא אויב רק שונא וזה כוונת המדרש שהיתה קללה טמונ' בפיו ודו"ק:
<b>בפסוק</b> ויאמר אברהם אל עבדו זקן ביתו המושל בכל אשר לו שים נא ידך תחת ירכי ואשביעך כו' אשר לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני אשר אנוכי יושב בקרבו כי אל ארצי ואל מולדתי תלך ולקחת אשה לבני ליצחק. נ"ל כי כאן הכתוב מרמז במוסר השכל על ענין קדושת הזיוג שהכוונה יהי' רק להוליד זרע קדוש כמו שכתוב בספרי' עה"פ עתה ידעתי כי אשת יפת מראה את כי אצל אבותינו הקדושים הי' מצוות הזיוג כמו שאר מצוות כגון סוכה ולולב שלא הי' מעורב מחשבה זרה והנה כל כוונת היצה"ר הי' להחטיא הצדיקים בעוון פגם ברית קדש ח"ו וזש"ה ויאמר אברהם אל עבדו הי' היצה"ר כי אצל הצדיק היצה"ר הי' כעבד זקן ביתו כלומר הגם שהיצה"ר הי' זקן כמה שדרשו בגמר' מלך זקן וכסיל שהי' היצה"ר. המושל בכל אשר לי כלומר שמ"מ הי' מושל עליו דלכך הי' נקרא שמו אברהם שהי' בגימטריא רמ"ח שהי' מושל על כל רמ"ח אברים שלו.
<b>ויאמר</b> לו שים נא ידך. תחת ירכי כלומר אם תרצה ח"ו להחטיאנו לפגום הברית קדש אז אשביעך בד' אלקי השמים ואלקי הארץ הם הר"ת מאת השמים ואת הארץ הי' גושפנקא דאחיד בי' שמי' וארעא כי הי' בבחינת דכר ונוקבא מקבל ומשפיע. אשר לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני כלומר כי איתא בספה"ק דמשו"ה יוכל האדם לחטא ביותר בפגם ברית קדש משום שעיקר יצירת האדם הי' ע"י אותה התאוה כמ"ש דהע"ה הן בעון חוללתי וכו' וז"ש אשר לא תקח אשה לבני כלומר גם בשעת הזיוג לא יהי' מבנות הכנעני כלומר מסטרא דמסאבות' אשר אינני יושב בקרבו כלומר מחמת שכל עיקר וצירתי הי' ע"י אותה התאוה לא כן כי הצדיקים אפי' בשעת זיוגם מהרהרים בקדושה ומיחדים שמות הקדושים ועיקר כוונתם לקיים מצות פ"ו ולהוליד נשמות קדושות. כדאיתא כי אפי' בשעה שאינ' ראוי' להתעבר ג"כ מולידי' במחשבתם נשמות קדושות וז"ש כי אל ארצי ואל מולדתי תלך כלומר שעיקר הכוונת בשעת הזיוג יהי' להוליד נשמות קדושות ובבחינ' הזו ולקחת אשה לבני ליצחק. ויש לפרש בזה ע"ד צחות מ"ש חז"ל אין בן דוד בא עד שיכלו כל נשמות שבגוף הכוונ' כי בעוה"ר ההמון עם שמים כל שכלם ומחשבותם רק על ענייני הגופני בתאוות החומר ותחת אשר צריך להיות אדוק במחשבתו במצות הבורא ית"ש מחשבתו תמיד קשור' בענייני הגוף ותאות עוה"ז לכך אמר כשהדור יהי' זכאי שהנשמה לא תהי' קשורה ואדוק' כ"כ וז"ש עד שיכלו כל נשמות שבגוף שהשכל לא יהי' נקשר בקשר חזק ואמיץ, בגוף רק שהמחשבה יהי' טהורה וזכה לעבודת הבורא ית"ש אז בוודאי יבא בן דוד כי"ר מאבינו שבשמים שנזכה לטהר מחשבותינו לעבודת הבורא ית"ש ויתעלה:
<b>עוד</b> לפ' חיי ויישם לפניו לאכול ואיתא במ"ר שנתנו לו סם המות בקערה ויש להבין מה הי' כוונתם להרוג אותו וכי רוצחים היו. ונראה דהנה לבן בקש לעקור את הכל ח"ו היינו שהי' כוונתו שלא י' ח"ו אומ' ישראלית כלל בעולם והנה אברהם אבינו עשה לאליעזר שליח לקדש לו אשה סתם מארצו וממולדתו ולא פירש לו איזה ואנן קיי"ל מס' נזיר י"ב האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם ומת השליח אסור בכל הנשים שבעולם וא"כ אם ימות אליעזר יהי' יצחק אסור לישא שום אשה וממילא לא יצמיח אומ' ישראלית בעולם. דמבנות כנעני מסתמ' לא ירצה דהרי משו"ה שלח אותו לנחור ודו"ק:
<b>לפ'</b> <b>תולדות</b>
<b>ויחרד</b> יצחק חרדה גדולה עד מאוד ואיתא במ"ר א"ר חמ' בר' חנינא מאוד מחרד' שחרד ע"ג המזבח ונ"ל דהנה רש"י הביא המ"ר דבשעה שנכנס אליו עשו ראה גיהנם פתוח' מתחתיו. ונ"ל דהנה באמת יל"ד אמאי העלים הקב"ה מיצחק שעשו הי' רשע וקושי' זו הקשה ג"כ בזוה"ק ונ"ל כי הקב"ה רצה שיצחק יברך את יעקב מתוך שמחה ואם יצחק הי' יודע כי עשו הי' רשע הי' מצער עצמו ולא היה יוכל לברך את יעקב ולכך לאחר שיעקב קבל הברכות אלו לא הי' גלה לו שעשו הו' רשע הי' מקלל את יעקב טל שרמה אותו לכך מיד לאחר הברכות גלה לו הקב"ה האמת שעשו הו' רשע וזה כוונת המ"ר שראה גיהנם פתוח' מתחתיו כלומר כי אז נתגלה לו האמת שעשו הו' רשע והו' מוכן לגיהנם. והנה בשעת העקידה כשאמר לו המלאך אל תשלח ידך אל הנער הי' יצחק נתירא אולי נמצא בו איזה מום שאינו ראוי להיות קרבן לד' רק מ"מ היה מתישב בדעתו אולי משו"ה נשאר בחיים להעמיד בנים צדיקים אמנם אח"כ כשנתגלה לו שעשו הו' רשע תלה הדבר בעצמו שמסתמא נמצא בו פסולת שיצא ממנו עשו ולכך נפסל מלהיות קרבן לד' וממילא הי' החרד' עכשיו יותר גדולה מהחרד' שחרד ע"ג המזבח בשעת העקידה ודו"ק:
<b>וישלח</b> יצחק את יעקב וילך פדנה ארם אל לבן אחי רבקה אם יעקב ועשו ופרש"י איני יודע מה מלמדנו ורבים נבוכו בדברי רש"י אלו מה בעי רש"י בזה שאינו יודע הגם שבאמת קשה למה השמיענו הכתוב כי רבקה הי' אם יעקב ועשו. אבל לאיזה צורך כ' רש"י שאינו יודע. ונ"ל כוונה אחרת בדברי רש"י כי הנה לכאורה קשה מאחר שהי' נסיון גדול להיות אצל לבן שלא ילמד ממעשיו שבאמת שבח עצמו יעקב בזה כמ"ש עם לבן גרתי ותרי"ג מצוות שמרתי וא"כ כיון שאסור לעמוד במקום סכנה אפי' סכנת הגוף אך לא יירא יעקב לילך אל לבן שהי' סכנת נפש וגדול המחטיא חבירו יותר מן ההורגו. אמנם יש ליישב כי לאשר רוב בנים הולכים אחר אחי האם וא"כ כאן שהי' יעקב ועשו הי' יעקב מסופק אם לבן דומה בטבעו ליעקב וא"כ לא יחטיא אותו או אם הי' דומה לעשו ויחטיא אותו ח"ו וא"כ כיון שהדבר הי' ספק ואם ישאר בה בוודאי עשו יהרוג אותו לכך בחר לילך אצל לבן דלענין שיחטיא אותו הוי כמו ס"ס ספק אולי לבן אינו רשע כ"כ כי דומה ליעקב ב' דלמא לא ילמד ממעשיו וזש"ה וילך פדנה ארם אל לבן וכו' והי' קשה איך לא חש יעקב שלא יחטיא אותו לבן והשליך נפשו מנגד והכתוב הזהיר ובדרך חטאים לא עמד ע"ז מתרץ הכתוב בעצמו אחי רבקה אם יעקב ועשו וא"כ עדיין הדבר בספק אולי טבעו של לבן נוטה ליעקב ולא לעשו וז"ש איני יודע מה מלמדנו כלומר כיון שאינו יודע מה מלמדנו אם לבן ילמוד אותו לעשות רע ח"ו וא"כ הוי כמו ס"ס שלא יחטיא אותו ולכך הותר לו לילך אל לבן ודו"ק:
<b>ויאמר</b> יעקב אל אביו אנכי עשו בכורך עיין רש"י שיעקב לא הוציא שקר מפיו. ונ"ל דהנה בפסוק איתא ויקראו שמו עשו ופרש"י הכל קראו לו כן ואח"כ ויקרא שמו יעקב הקב"ה ואיתא שם ובמ"ר א"ר יצחק אתון קריתין לחזירתכון שם אף אני קורא לבני בכרי שם והדבר צריך ביאור ונ"ל דהנה אם רואי' איש אחד משופע בעושר ונכסי' סבורי' הכל שנשלמו בו כל תכלית השלימות ולכך נקרא עשו כלומר שהוא כבר עשוי ונגמר כי ההמון סבורי' שזהו תכלית האמיתי וכשרואי' איש עני הגם שהי' ת"ח ויר"ש אינם מתבוננים עליו כלל וכלא נחשב. אמנם אם נסתכל מה יהי' בסופם הנה מי שהוא רשע הגם שהו' עשיר בנכסי' ושליט כרצונו סופו לשאול תחתית ומי שהו' צדיק הגם שהי' כל ימיו בעוני ועלבון מ"מ בסופו יהי' לו שלוה ואחרי' טוב וז"ש המ"ר הקב"ה אמר אתם קריתין לחזירתכון שם כלומר שקריתם לו עשו שסבורים אתם שכבר הגיע בעשרו לתכלית השלימות אני אקרא לו שם לבני והי' יעקב כלומר שנסתכל מה יהי' בסופ' כמש"ה עד אבא אל מקדשי אל אבינ' לאחריתם ויש לפרש הכתוב וידו אוחזת בעקב עשו כי שרו של עשו הי' סמאל והנה אותיות אל הי' בקדושה והי' מסוף תיב' וז"ש שיעקב אחז בעקב עשו כלומר שכח הקדושה שבו לקח י קב או יתפרש עוד כשנכתב עשו עין שין וו. ונקח סופי אותיות שהי' בגימטרי' ק"ו ואם תקח ק"ו מעשו שהי' בגימטרי' שע"ו נשאר ר"ע וזהו שאמר יעקב אחז בעקב עשו ונשאר לעשו ר"ע שהי' רע וכל צד הקדושה שבו לקח יעקב לעצמו וא"כ הגם שבפי הבריות הי' עשו נראה כאיש שהי' עשוי ונגמר והכל היו יראים מפניו אבל באמת לא היה נחשב כלו בעיני הקב"ה כי כל הקדושה שבו נשאר ליעקב כמה שמרומז בפסוק וידו אוחזת בעקב עשו עפ"י פירושינו בס"ד ודו"ק:
<b>והנה</b> מצד יצחק הי' הבכור יעקב שהי' הו' טפה ראשונה כידוע וז"ש אנכי עשו שבאמת הי' יעקב בתכלית השלימות יותר וגם בכרך מצד אני הבכור ודו"ק:
<b>במ"ד</b> ויבאו עבדי יצחק אין אנו יודעים אם מצאו או לא מצאו מן מה דכתיב וימצאו שם באר מים חיים הוי שמצאו מים חיים והוא תמיה דהי' באותו פסוק עצמו מבואר ויאמרו לו מצאנו מים. ונראה דהנה מסתמ' כל הענין שכתבה לנו תוה"ק בבארות של יצחק הי' ענין גדול הנוגע ליר"ש וראיתי בס' הקדוש פורת יוסף שמפרש כל הפרש' מיצחק ורבקה ג"כ ע"ד המוסר. וגם אנו נפרש לדרכנו ואלה תולדות יצחק בן אברהם כי יצחק הי' מלשון צחוק ושמחה הגם שהי' בחינת הדין ג"כ מ"מ אפש"ל שלצדיקים מגיע השמחה וחדו' בדין כדאיתא סו' פ"ב דמס' ברכות הכל נזונין בצדקה והן נזוני' בזרוע והנה ע"י שהקב"ה משפיע לאדם שמח' יש ב' מיני אנשים כי באחד הי' לטובתו שעי"ז אין לו שום מניעה מעבודת השי"ת ואז הי' בבחינת יעקב ויש אנשים שע"י שיש להם תענוג בעוה"ז מבעטים בד' ח"ו ואז הי' בבחינת עשו וז"ש הכתוב ואלה תולדות יצחק כלומר אם הקב"ה משפיע שמח' וחדוה לאדם נולד מזה או שהי' לטובתו או כמ"ש עושר שמור לבעליו לרעתו וז"ש רש"י יעקב ועשו האמורי' בפרש' כלומר נגד ב' כתות אנשי' כמ"ש והנה יצחק הי' מדה"ד ג"כ והנה אנו רואי' הרבה רשעי' שאין מדה"ד שולט' כלל עליהם בעוה"ז. אמנם הי' בחינ' כמו עוף הנתון בכלוב של ציד כדאיתא במ"ר קהלת עה"פ שמח בחור בילדותיך עי"ש וז"ש ויאהב יצחק את עשו כלומר הגם שמדה"ד אוהב הרשעי' בעוה"ז מ"מ הי' ציד בפיו כהמשל שהובא במ"ר שם לעוף שנתון בכלוב של ציד והנה יצחק הי' נגד כח השכלי ורבקה הי' נגד כח החומרי' כי החומר הי' בבחינ' נקבה נגד כח השכלי והנה יש ב' אנשים שמתפללי' לד' ואחד כוונתו שהשי"ת ידריכהו בדרך התור' והיראה והשני כוונתו שיהי' לו ממון הרבה שיוכל לילך אחר תענוגי עוה"ז והגם שכפי הנרא' שניהם צדיקים כי שניהם שופכי' שיח רגשם לד' מ"מ חילוק גדול יש ביניהם שהאחד כוונתו בתפלתו שיעשה רצון הבורא והשני כוונתו שאדרב' אם ימלא ד' שאלתו ימרה בזה פי כבודו ית"ש כמ"ש דהע"ה ותפלתו תהי' לחטאה שהי' מתפלל שיוכל עוד לחטא נגד השי"ת שאמרתי בדרך הלצי עה"פ ואתה אנוש כערכי וכו' אשר יחדיו נמתיק סוד כבית אלקי' נהלך ברגש כלומר כי השני כשהולך לביהכנ"ס להתפלל סובר שהי' ג"כ בערך הצדיק וז"ש ואתה אנוש כערכי כלומר שהרשע חושב כן בדעתו אמנם אם נעמוד על כוונתם מה שטמון בלב כל אחד אזי נדע החילוק גדול ביניהם וז"ש אשר יחדיו נמתיק סוד כלומר אם נעמוד על סוד הדבר בעת בבית אלקים נהלך אזי נדע החילוק וקאמר ישיא מות עלימו כלומר כי ע"י שימלא בקשתו זה ידריכו אל דרך המות כי רעות במגורם בקרבם. אמנם אני אל אלקי' אקר' וד' יושיעני כי כוונתי שיהי' לי לישועה למען אוכל לעבוד את ד' וז"ש ג"כ ויעתר יצחק לד' לנוכח אשתו כלומר היפוך מאנשי החומר כשמתפללי' כמ"ש רש"י שזהו עומד ומתפלל בזויות זה וזו עומד' ומתפללת בזויות זו כלומר כי אנשי הצור' יש להם כוונה אחרת לגמרי בתפלתם מאנשי החומר ואין כוונ' שניהם שוה ואמר ויעתר לו ד' ופרש"י ולא לה שאינו דומה תפלת צדיק בן צדיק לתפלת צדיק בן רשע הכוונ' הי' כך כי כל דור מה שנולד לאדם ע"י פעולתו נקרא בן כמ"ש תולדותיה' של צדיקי' מעש"ט והנה הצדיק מתפלל לד' שיוכל לעבוד אותו כראוי וא"כ הדבר שמתפלל עליו הי' צדיק וז"ש תפלת צדיק בן צדיק כלומר מה שמוליד ע"י תפלתו הי' ג"כ צדיק. אמנם מי שמתפלל וכוונתו שיוכל למלא תאוותו בעוה"ז הגם שבשעת שמתפלל הי' נראה כצדיק אבל מה שמוליד בתפלתו הי' רשע כמ"ש ותפלתו תהי' לחטאה וז"ש שאינו דומה מי שמוליד בתפלתו שיהי' צדיק למי שמוליד שעיקר תפלתו על תענוגי עוה"ז ועי"ז נעשה רשע יותר וז"ש תפלת צדיק בן רשע כ' צריך לכוין שיוכל לעבוד את ד' ודו"ק:
<b>והנה</b> אפי' בעסק התורה והמצו' ג"כ צריך לראות שיהי' לש"ש כי הכל הולך אחר הלב כי מי שעוסק במשא ומתן ומחשבתו דבוק' עכ"ז בהבורא ית"ש נקרא עובד אלקי' ומי שעוסק בתור' וכוונתו למען יוכל עי"ז להיות מתנהג בנשואות לילך אחר תענוגי עוה"ז אזי הו' רשע כמש"ה יש רשעי' שמגיע אליהם כמעשה הצדיקי' כלומר האמנם שעוסקי' בתור' כמעשה הצדיקים מ"מ נקראו רשעי' ויש צדיקי' שמגיע אליהם כמעשה הרשעי' כלומר הגם שעוסקי' בעניני עוה"ז מ"מ כיין שכוונת' לעבודת הבורא ית"ש נקראו צדיקי'. והנה הגם שהעסק בתור' צריך להיות לשמה מ"מ אמרו חז"ל לעולם יעסוק אדם וכו' שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה כי המאור התור' יסייעו שיהי' עסקו לש"ש והנה התורה נמשלה למים. והנה מי שעוסק בתורה לשמה נקרא מים חיים כי זוכה פ"י תוה"ק להתהלך לפני ד' באור החיים עידון הנצחי וז"ש ויחפרו עבדי יצחק בנחל וימצאו שם באר מים חיים אמנם ויריבו רעי גרר הי' היצה"ר שרוצה לגרור האדם אחר תאוות עוה"ז לאמור לנו המים כלומר שיהי' העסק שלח לש"ש ולכך קרא שם הבאר עשק ואח"כ עדיין היצה"ר רוצה להתגרות בת"ח ויקרא שמה שטנה. אמנם ויעתק משם כלומר שעלה למדריג' יותר גבוה עד שלא הי' לשטן שום שליטה עליו ויקרא שמה רחובות כי הרחיב ד' לנו ואז ויעל משם באר שבע כלומר שהי' בבחינת כמו בשנה שמשביעי' אותו כשיצא לאויר העולם. והנה הצדיקי' גדולי' יכולי' לבא למדריגה גדולה עד שאפי' היצה"ר משלים עמהם ופוסק ללחום כנגד ואז יוכל הצדיק לעסוק בעניני עוה"ז ג"כ כי כבר נפסק ממנו, היצה"ר וז"ש ואבימלך הי' היצה"ר שנקרא מלך זקן הלך אליו. ויאמר אליהם יצחק מדוע באתם אלי ואתם שנאתם אותי כי הצדיק אינו מאמין בעצמו אולי יתגבר עוד עליו ח"ו ויאמרו ראה ראינו כי הי' ד' עמך כי מיד שכבש את יצרו ב' ג' פעמי' שוב אין לו שליט' עליו וספר הכתוב כי עשה להם משתה ויאכלו וישתו כי היצה"ר ג"כ יש לו הנא' מזה מה שהאדם כובשו כידוע המשל שהוב' בזה"ק מהשר שהתחדש בבגדי זונה נגד בן המלך וספר הכתוב שביום ההוא ג"כ באו עבדי יצחק ויאמרו לו כי חפרו באר כלומר שתוה"ק הי' עד אין תכלית שהאדם יוכל לעלות תמיד ממדריג' למדריג' אפי' בשעה שכבר כבש את היצה"ר עוד חפרו באר וע"ז אמר המ"ר ועוד אין אנו יודעי' אם מצאו או לא מצאו כלומר כי אפי' מי שמצא מים דהיינו עסקו בתוה"ק עדיין אינו בטוח בנפשו אם מצא כי אפשר שלא הי' כוונתו לש"ש רק מן מה דכתי' וימצאו שם באר מים חיים כלומר אם עסקו בתוה"ק הי' בבחינת מים חיים שנמשך חיותו והולך כי אין כוונתו לזנות עי"ז לתענוגי עוה"ז שהי' כמים אשר יכזבו מימיו רק כשהו' בבחינ' מים חיים מזה מוכח שמצאו מים. כן יעזור לנו ד' תמיד ע"ד כבוד שמו שנזכה לעסוק בתוה"ק לשמה כל ימי חיינו אנו וזרענו וזרע זרענו ע"ע אמן כי"ר:
<b>נ"ל</b> מה שהי' כוונת יצחק לברך את עשו כי באמת הי' ידע שיעקב איש חם יושב אהלים באהלו של תורה והו' רצה שלא יהי' לו שום טרדה בעסקי עוה"ז והי' סובר שעשו הי' יר"ש ויחזיק אותו על התור' והעבוד' וז"ש ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו ד' הכוונ' כי שדה מבורכ' אין הנאת תכליתו ממנה לשעת' בשעה שהשדה עומדת בקמותיה רק בעת אסיפ' התבוא' כמו כן מי שעסקו בעניני עוה"ז עדיין לא הגיע לתכלית שלימותו עד אשר ירויח ויתן מהונו לת"ח העוסקים בתורה וזה ממש כשדה מבורכ' אמנם מי שעוסק בתורה א"צ לו לאצור חיל להרבות הון ודי לו שיהי' לו רק ספוקו כדי להחיות נפשו ויש לפרש בזה ע"ד צחות משנה ט' פ"ז ממס' פרה מי שהיה מימיו על כתפו והור' הורא' והראה לאחרי' את הדרך והרג נחש ועקרב ונטל אוכלי' להצניען פסול אוכלי' לאכלן כשר. הכוונ' הי' כך מי שנטה שכמו לסבול עול התור' וז"ש מי שהי' מימיו התור' שנמשלה למים ובפרט משנה זו מיירי ממים שנמלאו לקידוש ואפר פרה שהי' מי התור' שמטהרת את הטמא. והי' מימיו על כתפו כי נטל עליו עול התור' והור' הורא' והראה לאחרי' את הדרך כלומר שמור' דרך ד' לאחרי' והרג נחש ועקרב כלומר המזיקי' ורוצה להרוס כרם ד' צבאות אנשי' כאלו שהם בבחינ' נחש הורג אותם ונטל אוכלי' כלומר שע"י שעיקר עסקו הי' בתור' לוקח מזונו מאחרי' המספיקי' לו להצניעם כלומר שמבקש יותר מכדי ספוק לנפשו רק רוצה לצבור הון הרבה ולקבץ ממון פסול כי הת"ח אינו רשאי להנות מאחרי' רק מה שמוכרח לו לחיות את נפשו וז"ש אוכלי' לאכלן כלומר כי מה שלוקח אוכל מאחרי' הי' רק לאכלן כדי שיהי' לו ספוק לנפשו זה כשר ודו"ק:
<b>לפ'</b> <b>ויצא</b>
<b>בפסוק</b> ויירא ויאמר מה נורא המקום הזה אין זה כי אם בית אלקים וזה שער השמים. הנה במ"ר פירשו שהראה לו הקב"ה ליעקב ביהמ"ק בנוי וחרב ובנוי. אין זה. הראה לו חרבנו הנה כל הפרש' מרומז על הגלות כדאמר ויצא יעקב מבאר שבע וכו' ויקח מאבני המקום תשתפכנה אבני קודש עי' מ"ר הכוונ' הנה הקב"ה ג"כ עמנו בגלות ורמז לו במ"ש והנה אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך ולכך אפי' אם ישראל לא יהי' להם זכות ג"כ יגאל אותנו הקב"ה למען שכינת כבודו ולכך הבטיח לו והשיבותיך אל האדמה הזאת. אמנם יעקב לא השיג זאת מיד שיהי' מקום לומר כי גם הקב"ה עמנו בגלות לכך אמר ויקץ יעקב משנתו הי' הגלות כדאית' במ"ר אני ישנה בגלות ויאמר אכן יש ד' במקום הזה כלומר כי גם הקב"ה עמנו בגלות ואנכי לא ידעתי. והנה איתא לאשר ביהמ"ק של מטה מכוון כנגד ביהמ"ק של מעלה לא היו יכולי' הגוים להחריב ביהמ"ק מה עשה הקב"ה לקח ביהמ"ק של מעלה למקום אחר וממילא לא הי' הביהמ"ק של מטה מכוון כנגד של מעלה והי' להם רשות להחריב הביהמ"ק וז"ש זנח ד' מזבחו נאר מקדשו כלומר הביהמ"ק של מעלה. והנה מקדש ראשון הי' המשכן שעשה מרע"ה כי משכן נקרא מקדש ואח"כ הבית המקדש שעשה שלמה ואח"כ הבית השני שעשה כורש מלך פרס והבית שיבנה לעת"ל ב"ב הי' המקדש של מעלה ואח"כ יהי' למטה אצלינו ב"ב. והנה בתיבת אין זה נקוד מונה רביעי כלומר שהבית הרביעי יהי' מונח לעת"ל ולכך קאמר אין זה כלומר שאלו בתי מקדשות יחרבו רק הרביעי יהי' מונח וקיים כי אם בית אלקים כלומר הבית שנבנה ע"י הקב"ה וזה כוונת המקונן שר שמומו ויקונן אין זה ודו"ק. והנה כששלח הקב"ה מרע"ה לגאול ישראל ממצרים אמר לו כה תאמר אל בית ישראל אהי' אשר אהי' הכוונ' כי לכך יגאל אות' הקב"ה הגם שאין אנו כדאי בזכותינו רק מ"מ אהי' כלומר כי אח"כ נסגל מצוות ומעש"ט וגם כי הקב"ה עמנו בגלות ויעשה הקב"ה למענו וז"ש אהי' אשר אהי' ויש לפרש עפ"י רמז כוונת יעקב שנשא רחל ולאה כי יעקב רחל ולאה בגימטרי' תנ"ו שהי' בגימטרי' אהי' במלוי יודין ההין אלפין שהי' בגימטרי' תנ"ה ועם הכולל תנ"ו וזה שאמר הכ' תנ"ו עוז לאלקי' אמנם לבן רצה שהקב"ה לא יתנהג עם ישראל במדת אהי' שהי' שם הרחמי' לכך רצה שלא ישא רק את לאה יעקב לאה בגימטרי' רי"ח שהי' כמנין אלקי' בבחינת אחורים וי"ג אותיות של המלוי אלקי' וה' אותיות בתיב' אלקים כמ"ש בסדור האר"י בכוונת ברכה הריח. רק יעקב השלים ע"י רחל מלוי השמות של אהי' שהי' שם הרחמי'. והעמיד י"ב שבטים נגד י"ב מזלות השמים ובני רחל יוסף ובנימין ר"ת י"ב כנגד כל י"ב שבטים. וגם בבחינה זו אנו נקראי' כולם בני רחל כמ"ש נוהג כצאן יוסף כי עיקר מחשב' יעקב הי' על רחל להשלים שמות אהי' שהי' מדת הרחמים על ישראל ודו"ק:
<b>בילקוט</b> הראה הקב"ה ליעקב אבינו שרו של בבל עולה ע' חווקיק ויורד ושל מדי עולה נ"ב ושל יון ק"פ ושל אדום עולה ולא ידע כמה באותו שעה נתיירא יעקב אבינו אמר תאמר שאין לו יריד' אמ"ל הקב"ה אל תחת ישראל אפי' אתה רואה אותו יושב אצלי משם אני מורידו הה"ד אם תגביה כנשר וכו' נ"ל הכוונה מה שאמר לו אפי' אתה רואה אותו יושב אצלי דהנה כתבתי במקום אחר מה דאית' במ"ר במלחמ' גוג ומגוג שאמר יתיצבו מלכי ארץ וכו' על ד' ועל משיחו היינו שקטרגו על ישראל שלכך כובשי' אות' בגלות משום שאנו שומרי' מצווה ד' וז"ש ורוזנים נוסדו יחד על ד' כמו כן יש לפרש כאן ששר של אדום יושב אצל הקב"ה כלומר שטענתו שישראל אינם שומרי' מצוות ד' ומזה באמת נתיירא יעקב כי יהי' לו טענה טובה ח"ו שלא יגאלו ע"ז השיב לו הקב"ה אפי' אתה רואה אותו יושב אצלי כלומר שיטען שאינו עושי' רצונו מ"מ אני מורידו כי סוף סוף יגאל אותנו הקב"ה ודו"ק:
<b>עוד</b> שם בילקוט ובמ"ר ישראל אשר בך אתפאר את הי' שאוקינך חקוק למעלה עולי' למעל' ומוצאי' אקונין שלו. יורדי' למטה ומוצאין אותו ישן. נ"ל כי הנה אית' בספרי' הקדושי' התנהגות הצדיקי' כי אפי' בעת שעוסקי' בעניני עוה"ז אשר לפי ראות עיני בני אדם אינם דבקי' כלל בד' ית"ש מ"מ הצדיק השלם דבוק תמיד במחשבותיו בה' ית"ש ויתעלה וז"ש עולי' למעלה ומוצאי' אקוני' שלו כלומר כי צורתו הי' שכל האדם דבוק תמיד בכסא כבודו ית"ש יורדי' למטה ומוצאין אותו ישן כי בשעה שאין האדם עוסק בתורה ובמצות נקרא ישן כדאיתא במ"ר אני ישנה ישנה מן המצוו' אמנם בצדיקי' נאמר ולבי ער כי אינם נפסקי' מדבקות' בד' ית"ש וע"ז קאמר אפי' יורדי' למטה ומוצאי' אותו ישן מ"מ עושים למעלה מצא אקוני' שלו כלומר שהי' דבוק תמיד בד' ית"ש ויתעלה. עוד יש לפרש כוונת יעקב שרצה לישא רחל דווקא כי הנה לבן הי' שונא ליעקב והנה להנצל משונא כתיב בכוונת האר"י לכוין שם תכ"ה והוא כך יו"ד פעמים ה"י בגימטרי' ש' ועוד יו"ד פעמים ה"א בגימטרי' ק"ב ואותיות יו"ד ה"א חמשה אותיות ס"ה עולה תכ"ה עי' בסידור האר"י בכוונת על הפסוק כל הנשמה תהלל יה שהי' ג"כ ר"ת תכ"ה והנה העיקר בצירוף י"ה יו"ד פעמים ה"י ויו"ד פעמים ה"א בגימטרי' ת"כ יעקב רחל ג"כ בגימטרי' ת"כ והי' כוונתו שע"י שיתחבר עם רחל יהי' בכחו לכבוש את השונא לבן. אמנם לבן ידע מזה ולכך נתן לו לאה עפ"י הכוונ' שכתבנו לעיל ודו"ק:
<b>בפסוק</b> ויהי בבקר והנה הוא לאה כתיב בואו ולכאור' הי' לכתוב בפסוק והנה היא לאה ביו"ד. ונ"ל עפ"י דאית' במ"ר ובילקוט בצפר' אמר לה רמית' בת רמית' לאו בלילי' הוי קרינן לך רחל ואת ענית לי אמ"ל ואית ספר דלית לי' תלמודי' לא כן אביך צווח לך עשו ואת ענית לי' וא"כ כששאל אותה למה רמה אותו השיב' לו כי הי' מדה כנגד מדה כי הוא ג"כ רמה את אביו וז"ש ויהי בבקר והנה הי' כלומר יעקב הוא לאה שהוא ג"כ כך רמה את אביו כמו לאה שרמה אותו ולכך אמר והנה הוא לאה כלומר שלאה השיב' לו כי הוא ג"כ עשה כמו לאה:
<b>לפ'</b> <b>וישלח</b>
<b>וישלח</b> יעקב מלאכים ופרש"י מלאכים ממש כה תאמרון וכו' עם לבן גרתי ותרי"ג מצות שמרתי ואשלחה להגיד לאדוני למצא חן בעיניך וישובו המלאכים אל יעקב וכו' וגם הולך לקראתך קשה מהו וגם וכו' ויחץ את העם אשר אתו ואת הצאן והבקר והגמלי' לשני מחנות. נ"ל לפרש הענין בדרך מוסר והתנהגות הראוי ליראי ד' כי הנה כמו שהאדם עושה תחבולה שינצל משונאי החיצון דהיינו בני אדם הקמים נגדו כמו כן צריך לעשות תחבולה שינצל מיצה"ר האורב עליו להדיחו מתור' ד' והנה עצה נכונה כשיצה"ר מפתה אותו לדבר עביר' והי' על הנאת השע' בעוה"ז יאמר לו אם כוונתך לטובה לי שיהי' לי תענוג כמו כן גם אני רוצה להתענג נפשי שאזכה לרב טוב הצפון לצדיקי' והוא ע"י שמירת התורה הגם שזהו עדיין אינ' מדריגה גדולה כ"כ כי באמת צריך לעסוק בתורה ומצוות בלי שום פניה. רק מ"מ אמרו חז"ל לעולם יעסוק אדם בתורה ומצות שלא לשמה וכו' והנה כשהי' עכ"פ במדריג' הזו לעסוק שלא לשמה נתהפך היצה"ר מבחינ' נבל לבחינ' לבן כי אומרי' להיצה"ר שכוונתי בעסק התורה ג"כ שיהי' טוב לו וז"ש וישלח מלאכים ופרש"י מלאכים ממש כלומר המלאכים שנבראו מהמצוות ואמר לו עם לבן גרתי ותרי"ג מצוות שמרתי כלומר כי עדיין אני בבחינ' זו בעסק התורה והמצות שיש בי ג"כ מצד היצה"ר ולכך אמר לו למצא חן בעיניך כלומר שכוונתי עדיין לצד פניה. אמנם היצה"ר מ"מ רוצה להתגבר על האדם כמ"ש כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו וז"ש באנו אל אחיך וכו' וגם הולך לקראתך כלומר כמו שאתה רוצה להתגבר עליו כמו כן הו' רוצה להתגבר עליך ולכך צריך לראות לבטל היצה"ר לגמרי והוא רק ע"י שירחיק ממנו כל תאוות העוה"ז וז"ש ויחץ את העם אשר אתו ואת הצאן והבקר וכו' כלומר כח הבהמי שבולשני מחנות כדי שלא יהי' לבו נוטה כלל וכלל לעניני החומרי ועי"ז יכול לכבוש אותו וזהו מדריג' אחת שיוכל לבא לעסוק בתורה ומצו' לשמה ודו"ק:
<b>והנה</b> באמת גם לפי פשוטו א"ש ששלח מלאכים ממש לעשו הי' כדי שיירא ממני והמלאכי' הי' מה שנעשו ע"י קיום המצוו'. אמנם יעקב בוודאי עשה כל התפעלות להנצל משונאי והנה איתא בכוונת האר"י שיכוין להנצל מאדם רע שם תכ"ה וי"ל דלכך נקוד על וישקה"ו לדרוש כל האותיות כמה הי' עולה בגימטרי' והנה וישקהו עם הכולל עולה בגימטרי' תכ"ה עם הג' אותיות וזה השם כוון יעקב ולכך לא יכול לו. אמנם בסידור האר"י כתיב בורא לציון בטחו בד' עדי עד הי' ב"פ ע"ד שם אכטדם שהי' בגימטרי' בטחון והוא שם האותיות שקודם האותיות אלקי' וז"ש יעקב כי ראיתי אלקי' פנים אל פנים כלומר שכוון קודם האותיות אכטדם שהי' פני' של אלקי' וכוון ב"פ כמ"ש בטחו בד' עדי עד על הכוונ' הנ"ל וממילא נתקיים בו ויבטחו בך יודעי שמך כלומר היודעי' זה השם כי לא עזבת דורשיך ד' שהי' בסופי תיבו' תכה ועי"ז ניצל מעשו כן הקב"ה ברחמיו יפול שונאינו תחתינו אמן כי"ר:
<b>בפסוק</b> ויקחם ויעביר' את הנחל ויעבר את אשר לו ופרש"י עשה עצמו כגשר נוטל מכאן ומניח כאן נ"ל הכוונ' דהנה האדם צריך לידע כי העוה"ז רק בבחינ' ים סוער כי אין רגע בלי פגע והחיי' של האדם בעוה"ז הי' כגשר וצריך לסגל בעוה"ז שיהי' לו בעוה"ב מקום מושב הנצחי לבל יתפתה מהיצה"ר בחלקת לשונו נדמה לו כאוהב ורשעו טמון בקרבו ויש לפרש הפסוק וימת בעל חנן בן עכבור וכו' כי אמרו בגמ' הני עכברי רשיעי כמו כן היצה"ר נקרא בעל חנן שמפתה האדם שהי' לו כאוהב ובאמת הי' עכבור. והנה כשממיתין היצה"ר אז ימלך תחתיו הדר הי' היצ"ט כמ"ש הדר הוא לכל חסידיו ושם עירו פעו כלומר שרואה כי כל עניני עוה"ז הי' צעקה ומריב' ופעו הי' מלשון צעקה כמ"ש במס' סוכה פעות' הי' דא ושם אשתו מהיטבאל כלומר כי נקבע בלבו שהקב"ה מטיב עמו בין אם יש לו טרדות פרנס' ג"כ אין העניות מעביר אותו על דעת קונו ח"ו בין אם הקב"ה משפיע לו כסף וזהב אינו מבעט בהקב"ה ע"י רוב עשרו וז"ש בת מטרד בת מי זהב כלומר בין שהי' מוטרד ח"ו ובין מי זהב מ"מ יודע שהי' מהיטבאל והנה כל עניני עוה"ז וקנינו אינ' נקראי' שלו כמ"ש בפייט יום ב' דשבועות קרוץ מחומר וכו' זה שיש לו אינו שלו ואינו נקרא שלו רק מה שמסגל מצוות ומעש"ט לעת"ל וז"ש ויקחם ויעבירם את הנחל הי' הנחל שוטף של העוה"ז ויעבר את אשר לו ומה מאוד נמלצו דברי רש"י ז"ל עשה עצמו כגשר כלומר כי חיי האדם הי' רק כגשר שצריך לעבור את הנחל שוטף המית העוה"ז נוטל מכאן כלומר כי סגל בעוה"ז לעוה"ב וז"ש ומניח כאן ויצדק שפיר הלשון ויעבור את אשר לו כי זהו הי' באמת קנין שלו והנה הצדיקים אינ' מבקשי' כסף וזהב ומקטיני' עצמ' בעוה"ז. אמנם לפעמי' הי' מעלה גדולה כשהצדיק מתאמת כדי שיהי' דבריו נשמעי' לעבודת השי"ת והנה יעקב אבינו ע"ה אמר להמלאך שיברכו ושאל לו מה שמך ויאמר יעקב כלומר כי לצדיקי' נחשב להם לברכה מה שמקטיני' עצמן בעוה"ז ולכך אמר יעקב שהי' מלשון שפלות והכנע' וזהו עצמו נחשב לו לברכה אמנם המלאך אמר לו כי אצלו יהי' לברכה כשיתרומם ויתנשא ואמר לו לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל כי שרית עם אלקי' כלומר בין אדם למקום כבר השלמת עצמך ולמען יהיו דבריך נשמעי' בעיני אנשים צריך אתה להתרומם וז"ש כי שרית וכו' ועם אנשים ותוכל כלומר כדי שיהיו דבריך נשמעין לעבודת השי"ת אמנם הצדיקים הם תמיד שפלים בעיני עצמם וז"ש לו הקב"ה אח"כ ויאמר לו אלקי' שמך יעקב כלומר בעני עצמך באמת תהי' רק יעקב כלומר בבחינת קטנות מ"מ אני מנשאך לעיני בני אדם לא יקרא שמך עוד יעקב כי אם ישראל יהי' שמך כן ד' ירום קרננו ב"ב:
<b>במס'</b> קידושין י"ז שטר שחרור למ"ל לימא לי' באפי בי תרי זיל א"נ באפי' ב"ד זיל. וצריך להבין למה נקיט כל הני גווני או באפי בי תרי או באפי ב"ד. ונ"ל דהנה לכאור' קשה מאי מהני לי' לעבד שיאמר לו באפי בי תרי זיל דלמא יכחיש אח"כ האדון ואמר שלא שחררו ול"ל דהעדי' יעידו שאמר לו בפניהם זיל לפי שיטת הפוסקים דבממון נמי בעינן כאשר זמם ולא כאשר עשה א"כ הו"ל הכא עדות שאי אתה יכול להזימ' דהא מיד כשהעדי' מעידי' ששחררו הו"ל כאשר עשה דהא העבד מוחזק בגופו. וא"כ מאי מהני עדות. אמנם בפני ב"ד לא בעי' עדות שאתה יכול להזימ' לכך קאמר הגמ' א"נ באפי ב"ד זיל. רק באמת איכא בזה פלוגת' אי בממון נמי בעינן כאשר זמם ולא כאשר עש'. לכך קאמר הגמ' בתרי גווני היינו למ"ד בממון ל"ב כאשר זמם וכו' א"כ לימא לי' באפי תרי ולמ"ד בממון נמי בעינן כאשר זמם וכו' א"כ לא מהני כאן עדות פריך לימא לי' באפי ב"ד וענין אי בעינן בממון נמי עדות שאי"ל וגם לענין כאשר זמם ולא כאשר עשה עי' במל"מ פ"ג מהל' גניבה הלכה ו' ובהלכות עדות פכ"א הלכה ד':
<b>לפ'</b> <b>וישב</b>
<b>ברש"י</b> אמר הקב"ה לא דיין לצדיקי' מה שמתקן להם לעת"ל אלא שמבקשי' לישב בשלוה נ"ל עפ"י מה שפרשתי משנה מס' אבות כל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימו מעושר וכו' וקשה הלא אנו רואי' הרבה צדיקי' שמקיימין את התורה מעוני ואעפ"כ אין נותן להם הקב"ה עשירות. ונ"ל דהנה יש ב' נסיונות נסיון העוני ונסיון העושר ונסיון העוני קשה יותר לעמוד בו כי עניות מעביר האדם ע"ד קונו וז"ש במשנה כל המקיים את התורה מעוני כלומר שיכול לעמוד בנסיון העוני כ"ש אם יתן לו הקב"ה עשירות בוודאי יוכל לעמוד בנסיונו אבל לא שמוכרח להיות כן וכל המבטל את התורה מעושר שאפי' בנסיון העושר אינו יכול לעמוד כ"ש שיבטלה מעוני שוב ראיתי בס' ערבי נחל שפירש ג"כ המשנה כמ"ש. והנה א"כ מגיע שכר יותר למי שמקיים התורה מעוני כיון שהי' נסיון גדול וזהו כוונת רש"י לא דיין לצדיקים מה שמתוקן להם לעת"ל כלומר כי הקב"ה רואה שהו' צדיק גדול ויוכל לעמוד אפי' בנסיון העוני אינו נותן לו עשירות כדי שיהי' לו יותר שכר בעוה"ב ודו"ק:
<b>בפסוק</b> ויחלום עוד חלום אחר ויספר אותו לאחיו נ"ל כי הנה אחיו היו שונאי' אותו שהיו סבורי' כי החלום הי' מהרהור' דיומא וא"כ על שבדעתו למלוך עליהם מהרהר בלבו כל היום ובא החלום בלילה וז"ש וישנאו אותו על חלומותיו ועל דבריו כלומר כי היו שונאים אותו כי אמרו מסתמא כיון שחלם לו שימלוך עליהם מסתמא הי' מהרהר כן בלבו ולכך אמרו הנה בעל החלומות הלזה בא כי הו' עצמו הי' בעל החלום כיון שבא לו החלום ע"י הרהור' דיומא. אמנם גם הם אמרו האמת הנה בעל החלומות הלזה בא כי הנה איתא וישאלהו האיש זה גבריאל ומסתמ' כיון שנתלוה עמו המלאך גבריאל על הדרך גם אח"כ היה מלוה אותו וגבריאל הי' ממונ' על החלום ונצנצה רוח הקדש בפיהם כי בעל החלומות בא. ולכך כוון יוסף כשחלם לו חלום אחר שאינו מענין המלוכה ג"כ ספר להם שידעו כי מחזיק אותם לאוהבי' כי אין מספרים חלום רק לאוהב וז"ש ויחלום עור חלום אחר כלומר מה שאינו מענין המלוכה ג"כ ספר להם. אמנם הם לא שתו לבם לזה ואעפ"כ היו שונאים אותו כי הכל היה מן השמים ועי' בס' ערבי נחל מ"ש עה"פ מה החלום הזה אשר חלמת כי הי' חלום שנשנה שמתקיים ודו"ק:
<b>בפסוק</b> הי' מוצאת והי' שלחה אל חמיה לאמור לאיש אשר אלה לו אנכי הרה נראה לפרש עפ"י מ"ש בס' הקדוש נועם אלימלך לפרש כל הענין דתמר על כנסת ישראל שהם בגלות. והנה כבר כתבנו במקום אחר להמליץ טוב על ישראל שאפי' כשהם חוטאי' דהיינו שאנו עוסקים בתורה יש להם התנצלות שהי' לש"ש ולכך עושה לפעמי' רמיה במשא ומתן לפי שצריך מעות לקיים הכנסת אורחים וכיוצא שכר מלמד ושאר מצוו' הצריך מעות וז"ש הי' שלחה אל חמיה כי הקב"ה נקרא כביכול שהי' החותן כי נתן לנו את בתו הי' תוה"ק וז"ל לאיש אשר אלה לו אנכי הרה כלומר מ"ש הרה עמל וילד שקר מ"מ הכר נא למי החותמת כי עדיין אנחנו דבוקים במלכנו ית"ש בציצית ותפילין וז"ש החותמת הי' תפלין ופתילי' היינו ציצית ויכר ויאמר צדקה ממני כי לעת"ל הקב"ה כביכול יצדיק אותנו כי לאשר ברא היצה"ר כמ"ש ואשר הרעותי והנה שלה הו' משיח כמ"ש עד כי יבא שילה וז"ש כי ע"כ לא נתחיה לשלה בני כלומר על אשר הם עדיין בגלות לכך עושין עבירות ולעת"ל הקב"ה בעצמו יטעון עבורינו וימליץ טוב בעדינו:
<b>בענין</b> פרץ וזרח נ"ל עפ"י מ"ש במקו"א על הענין כי הגאולה הי' על שתי בחונו' או שיהי' אחישנה והיא אם נזכה בעצמנו שנחזק לעבוד' ד' ואם לאו ח"ו יהי' רק בעתה והנה אם הגאולה לח תהי' רק בעתה הי' בבחינת זרח כמו זריחת השמש שהי' בעת הנועד לה. אמנם אם מעצמנו נתגבר על היצה"ר יהי' בבחינת פרץ כמ"ש רש"י פרצת חוקת. והנה אם ישראל עושי' צדקה מקרבין את הגאולה וז"ש ויהי בעת לדתה הי' זמן הגאולה ויתן יד כלומר מה שנותני' צדקה. אמנם אם אין ישראל עושי' צדקה אזי מוכרחי' ליתן מסים הרבה כמ"ש בגמ' עה"פ ונוגשיך בצדקה וז"ש ויהי כמשיב ידו כלומר שאינ' נותנין צדקה והנה יצא אחיו שמוכרחין ליתן מסים לעשו והנה אם לא נהי' זכאין ח"ו לא תהי' הגאולה בבחינת פרץ רק בבחינת זרח כמ"ש לא זכו בעתה. והנה החטא נמשל לשני כמש"ה אם יהיו חטאיכם כשנים וכו' וז"ב ואחר יצא אחיו אשר על ידו השני כלומר אם נצא מן הגלות אע"פ שנהיו מלוכלכי' בעבירות ח"ו אז ויקרא שמו זרח כמ"ש כמו זריחת השמש אשר הי' בעת הקבוע לה ודו"ק כי קצרתי.
<b>בפסוק</b> ולא ידע אתו מאומה כי אם הלחם אשר הו' אוכל ויהי יוסף יפה תואר ויפה מראה. ונרא' כי הנה, כתיב וירא אדוניו כי ד' אתו. ואיתא במ"ר שמעיקר' הי' סבור שהצלחת יוסף הי' ע"י כישוף רק אח"כ נודע לו שהו' מהקב"ה. נ"ל שבאמת לא ראה פוטיפר השכינה כי רשע כזה אינו כדאי לראות פני השכינה רק זה הי' לפלא בעיניו כי יוסף לא אכל רק לחם ושאר דברי' לא אכל רק על פת של נכרי' לא הי' עדיין הגזיר' וז"ש ולא ידע אתו מאומה כלומר פוטיפר לא ידע אתו מאומה רק הלחם אשר הו' אוכל כלומר שאינו אוכל רק לחם ואעפ"כ ויהי יוסף יפ"ת וכו' מזה ידע כי ד' אתו ועי' ברמב"ן וכן הי' בדניאל. ובאמת אפי' אח"כ שהוציאו עליו שם רע אשתו של פוטיפר לא הי' מאמין לדבריה כמו שהביא הרמב"ן בשם המ"ר עי' פסוק י"ט ולכך גם בבית הסהר נתמנה להיות ראש לכל האסורי' וז"ש יוסף לשר המשקין וגם פה לא עשיתי מאומה כי שמו אותי בבור ומתרגם ארי מניאו יתי כלומר כי יוסף אמ"ל לחזק דבריו שלא יחשוב עליו כי אמת ח"ו השם רע ואמ"ל וגם פה לא עשיתי מאומה וראי' לדבר כי שמו אותי בבור וכמתרגם ארי מניאו יתי כלומר שאני גם כאן הממונ' ואם הייתי ח"ו נחשד על זה הדבר אצל אדוני לא היה צווה עלי שיעשו אותו לעמונ'. וכל הענין בא להראות כי ד' רגלי חסידיו ישמור ואפי' בעת הגלות שנמשל לבור ג"כ יהי' ד' אתנו להיות כבודו חופף עלינו:
<b>מאמרים</b> <b>לחנוכה</b>
<b>שמן</b> אותיותיו כשתכתוב במלואים שין מם נון ח' אותיות לכך מדליקין ח' ימים וסך אלו האותיות שמן במלואם בגימטרי' תקמ"ו נגד שם אהי' בג' מלואיו ביודי' ההי' אלפי' ועוד צ"א הוי' אדני ס"ה תקמ"ו והי' תקום כי עיקר כוונת מצוות נר חנוכה שהשי"ת יהי' עוד בעזרתינו לרומם קרן התורה כמו שהי' בימי היונים ולכך מדליקין שמן שהי' בגימטרי' תקום כלומר לעורר מדות העליונות כמ"ש אתה תקום:
<b>כבר</b> כתבנו במקום אחר כי שם אהי' מרומז על רחמים כלומר שהשי"ת מתנהג עמנו במדת הרחמים משום שגם הי' כביכול עמנו בגלות ואם יגאלינו כביכול גם הוא נגאל כמש"ה ושב ד' אלקיך את שבותך וז"ש אהי' כלומר אני אהי' עמהם. והנה מלוי אהי' בג' אותיותיו אלפי' ההי' יודי' שהי' בגימטרי' תנ"ה ושם הוי' במלואיו ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן בגימטרי' רל"ד ס"ה תרפ"ז שהי' הראשי תיבות של
<b>פ</b>תחת
<b>ש</b>קי
<b>ו</b>תאזרני
<b>ש</b>מחה שאמר דהע"ה במזמור שיר חנוכת השייך לחנוכה ג"כ. ואמר לכך פתחת שקי ותאזרני שמחה כלומר שהקב"ה נתמלא רחמים למען יזמרך כבוד ולא ידום כדי להודות ולהלל לשמו הגדול ית"ש ויתעלה. ותאזרני שמחה ר"ת
<b>ש</b>נת
<b>ח</b>דש
<b>מ</b>ילה שהיונים רצו לבטל מישראל הי' שמח וז"ש פתחת שקי כי ש"ק הי' שם המסוגל לקבלת התפלה שהי' ר"ת שועתנו קבל ולכך כשפתחת שקי ותאזרני שמחה ששורש התיב' של שמחה הי' שמ"ח שבת חדש מילה ואפשר עוד כי ידוע להנצל משונא צריך לכוין שם תכ"ה שהי' האותות אחר שם שדי כמש"ה בצל שדי כלומר האותיות שאחר תיבת שדי שהי' אותיות תכה שהם כמו צל לאותיות שדי בזה יתלונן והנה סופי תיבות פתחת שקי ותאזרני שמחה ג"כ בגימטרי' תכ"ה ומסתמ' כשיצאו ללחום נגד היונים היו מכווני' זה השם הקדוש ומי שמכוי' בזה השם וכוונתו שינצל משונאו למען יתגדל שמו הקדוש לא רק לאהבת הנצחון בוודאי שונאיו יפלו תחתיו וכן הי' כוונת בני מתתיהו ולכך אמר דהע"ה ברוח הקדש לכוון בזה המזמור על חותנו ג"כ אמר בסוף המזמור פתחת שקי וכו' שהי' בסופי תיבות בגימטרי' שם הנ"ל למען יזמרך כבוד. ולכך ד' אלקי לעולם אודך שתקנו ימי חנוכ' לזכר עולם להודות ולהלל. ובסוף שירת הים ג"כ מרומז זה השם בתיבת מכון לשבתך פעלת ד' סופי תיבות לשבתך פעלת ד' נרמז שם תכה שבו הי' מפלת שונאי ישראל. נהגו לומר אחר הדלקת נר חנוכ' מזמור שיר המעלות הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד כשמן הטוב על הראש יורד על הזקן זקן אהרן שיורד על פי מדותיו. הנה עפ"י כוונת האר"י הקדוש צריך לכוין בכל לילה למדה אחד מי"ג מדות. והנה בשם שדי פעל הקב"ה נסים לאבותינו אברהם יצחק יעקב כמ"ש בפסוק וארא אל אברהם וכו' באל שדי ובשם הוי' הגדול ב"ה ית"ש ויתעלה פעל נסים לישראל והנה שדי והויה בכל מלואיו שהי' בגימטרי' רל"ב ס"ה בגימטרי' תקמ"ו כמו שמן במלואיו שין מם נין שכתבנו לעיל וא"נ כשמדליקין בשמן הי' בגימטרי' שדי והויה ובשתי שמות אלו פועל הקב"ה נסים לישראל וקאמר מה טוב ומה נעים ש"בת א"חים גם י"חד ר"ת בגימטרי' שדי כשמן הטוב על הראש יורד על הזקן זקן אהרן ב' פעמים זקן בגימטרי' שדי כטל חרמון שיורד על הררי ציון כי שם צוה ד' את הברכה הוי בגימטרי' רל"ב כנגד שם הויה בארבע מלואים:
<b>והנה</b> הי"ג מדות הי' בדיוקנ' עילא' עיין בזה"ק פ' נשא באדרא רב' וז"ש כשמן הטוב וכו' יורד על הזקן שבשמן של נר חנוכה מכווני' בי"ג מדות וקאמר שיורד על פי מדותיו וכו' כטל חרמון טל הי' מאתערות' דלעילא שיורד על הררי ציון ציון הם ישראל המצויינים במצוות כי שם בגימטרי' שדי הויה פשוט צוה ד' את הברכה הויה במלואיו והשם יתברך מתמלא רחמים כלומר במלואיו נמשך רחמים לישראל והשמן שהי' בגימטרי' שדי והויה בד' מלואים מזה יהי' חיים עד העולם:
<b>בליל</b> ה' נגמר הדלקת ט"ו נרות שהנה הו"ד הי' ספיר' חמישי' משבע ספירות והוד בגימטרי' ט"ו והנה השם הוי"ה נקוד בקבוץ שהי' הרמז לקבוץ גליות שבגלות כתיב כל היום דוה ועכשיו נעשה מדוה הוד שבשעת הגאולה יתגלה הוד מלכות שמים עלינו. והנה הנקוד בשם הויה בקבוץ בכל אות ג' נקודות ס"ה י"ב נקודות הי' בגימטרי' ק"כ נגד ק"כ צרופי שם אלקים שיתהפך לרחמים עלינו והנה שמן זית בגימטרי' תת"ז שהי' עולה כנגד ג' מלואי שמות אהי' והויה שהי' תרפ"ז ועוד להמתין ק"נ צרופי אלקי' ס"ה בגימטרי' שמן זית תת"ז ולכך מצוה להדליק בשמן זית דווק':
<b>הנם</b> נעשה בשני חדשים אלו כסליו טבת בגימטרי' תקל"ז וח' אותיות כסליו טב"ת עם הכולל בגימטרי' ס"ה תקמ"ו שהי' כתיבת שמן במלוי שין מם נון כמ"ש לעיל. ועיקר מה שנעשה בשמן הי' משום שהתורה נמשלה לשמן וחכמה הי' ג"כ בבחינת שמן ועיקר הנס הי' שהיונים רצו להתגבר חכמה חיצוניות על חכמת התורה וד' עשה ברחמיו וחסדיו הגדולי' בהרמת קרן התורה:
<b>עפ"י</b> רוב קורין בחנוכה פ' מקץ כי שם נראה שחכמת תוה"ק התגברה על חכמ' חיצוניות שהרי בפרעה היו חכמים הרבה ופרעה שהו' המלך הוכרח להודות ליוסף הצדיק אין נבון וחכם כמוך הרי שהתגברה חכע' התורה על חכמה חיצוניות. ואח"כ רצה מלך יון שהו' בגימטרי' יוסף כמ"ש בס' מגלה עמוקות רצה לדמות עצמו ליוסף ח"ו ורצה להחשיך עיניהם של ישראל והנה פרעה ראה בחלום שבע' שבלים בקנה אחד מלאות וטובות ושבע שבלים שדופות קדים שבלים הי' נגד חכמת התורה שיש בה שבילים הרבה וגם שביל הי' אותיות יש לב כי ל"ב נתיבות חכמה יש כמ"ש בכוונת האר"י במשיב הרוח ומוריד הגשם וראה שבע שבלים כנגד ז' חכמות שהכל מרומז בחכמ' התור' ואח"כ ראה שבע שבלים שדופות קדים הי' נגד חכמ' חיצוניות שזה לעומת זה עשה הקב"ה. וקנה עם הכולל בגימטרי' יוסף שהי' למד כל התורה כמ"ש ובן זקונים הי' לו שכל תור' שלמד יעקב משם ועבר מסר לו. ולכך נתעלה יוסף ע"י זה החלום לרמז כי העיקר הי' חכמת התורה היונים רצו להחשיך עיניהם של ישראל נ"ל כי ב"פ עין בגימטרי' ר"ס כמ"ש בספר זרע קודש שהי' בגימטרי' י"פ הויה והנה האותיות הי' הכל צרופי שמותיו יתברך ויתעלה והם מאירים באדם כל זמן שעושי' רצונו ית"ש. והנה הקב"ה נתאחד עמנו באותיות ישראל שסוף התיב' הי' אל. אמנם אם נקח ממספר ישראל י"פ הויה שהי' בגימטרי' ר"ס נשאר רפ"א שהי' אפר והנה אפר הי' בחינ' גרוע מעפר כי עפר הגם שהי' בשפלות מ"מ מצמיח מה שזורעי' בו משא"כ אפר אינו ראוי לכלום כמו כן רצו היונים להדיח נפשות ישראל מתוה"ק וממילא לא יהי' ראוי' לכלום וישארו בחינת אפר וז"ש שרצו להחשיך עיניהם של ישראל ב"פ עין שלא יהי' דבוקי' ח"ו בשם הויה ב"ה רק הקב"ה בחסדו הגדול עשה נס לעמו להראות שכל זמן שאנו דבוקים בשמו הגדול הי' בחינת הויה אז יש לנו הוי' וקיום ואפי' מבחינ' אפר עם י' הויות נעשה בגימטרי' ישראל שהי' לשון התרוממות והתנשאות ודו"ק:
<b>קיי"ל</b> להלכ' בנר חנוכה כבתה אין זקוק לה ואסור להשתמש לאור' הנה אם שבוודאי דברי חז"ל קיימים לדינא נראה דגם רמז יש לדבר הנה כבר כתבנו וכן כל המפורשים הנ"ח ושמן הכל מרומז לעסק התורה והנה כבר ידענו שיש חילוק בין עסק התורה או שאר אומנות כי מי שלומד אומנות ולא עלה בידו ללמדה היה יגיעתו לריק משא"כ בעסק התורה אפי' אם לא עלה בידו להשכיל היטב מ"מ שכר גדול יש לו בעמלו כמ"ש הכתוב ישמח לב מבקשי ד' כלומר אפי' מי שלא מצא כל עיונו וחפצו רק שמ"מ בקש ודרש את ד' שהי' עסק התורה כמ"ש ותלך לדרוש את ד' ג"כ יוכל לשמוח. והנה מצינו בגמר' מה עץ קטן מדליק את הגדול כך ת"ח קטנים מחדדי' את הגדולים. א"כ נקרא בלשון חכמים החידוד והפלפול בתור' כמו הדלקת האש. והנה לאו כל אדם זוכה שיהי' לו כ"כ שכל חזק לפלפל בתורה הקדושה ומ"מ לא נגרע מערכו ושכר עבודתו וז"ש כבתה כלומר שלא עלה בידו כ"כ להבת התורה כי אין לו שכל חזק כ"כ מ"מ אין זקוק לה כלומר שלא הפסיד כלום בשביל זה. וכעין דרך זה ראיתי בס' בני יששכר עי"ש. אמנם נ"ל להוסיף עוד כי עד כאן נוכל לומר שאפי' אם לא עלה בידו כ"כ עסק התורה שיזכה ללמוד הרבה מ"מ יש לו שכר ביגיעתו הי' רק אם עכ"פ כוונתו היה לש"ש משא"כ אם לא היה כוונתו לש"ש א"כ לא הועיל כלום דבשלמא מי שזכהו ד' והצליח לעשות חיל בתור' אז הגם שמתחלת למודו הי' שלא לשמה מ"מ מאור התורה שבו יסייע אותו לעלות למדריג' נפלאה ויזכה ללמוד לשמה. משא"כ אם עסקו הי' שלא לש"ש וגם לא זכה שחפץ ד' יצלח בידו א"כ לא עלה בידו כלום (כי עי"ז יוכל לבא ח"ו למדריג' לימוד לקנתר וזה בוודאי נח לו שלא נברא כמ"ש התוס' מס' נזיר כ"ג ע"ב ובכמה מקומות] וז"ש הגם שכבתה אין זקוק לה כלומר כמ"ש כי אפי' אם לא הצליח כ"כ בתור' ד' מ"מ לא עמל לריק הי' רק אם כוונתו הי' לש"ש עכ"פ כמ"ש ולכך אמר אסור להשתמש לאור' כלומר כי אם הי' כוונתו בעסק התורה להשתמש בה לעצמו לא עשה ולא כלום ויש לפרש בזה הסמיכות דמס' זבחים לסוף מס' אבות עיין בספר סמיכ' חכמים הנה מס' אבות מסיים בן הא הא אומר לפום צער' אגרא. ואם נחשוב גם פ"ו ממס' אבות מסיים שם כל מה שברא הקב"ה בעולמו לא בראו אלא לכבודו שנאמר כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו יצרתיו אך עשיתיו ואומר ד' ימלוך לעולם ועד ואח"כ מתחיל התנא כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרי' אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה חוץ מן הפסח והחטאת. ונראה דהנה יש לחקור כיון דבאמת שלימות העבוד' הי' שנבין ונתבונן כי התור' עצמ' הי' תענוג גדול שאין למעלה המילה כמ"ש שכר מצו' מצו'. וא"כ מסתמ' מי שזוכ' למדריג' כזו אינו רוצה שום שכר רק כל כוונתו לש"ש כמ"ש במקום אחר כוונ' המדרש מדיו שנשתייר בקולמס קנח משה בשערו וממנה זכה לקרני הוד כלומר שעבודתו היה בבחינה כזו שלא לקבל שום שכר. והנה בחינ' זו לא נכתבה בתור' כי כל התור' מלאה מזו משכר ועונש וא"כ נקראת בחינת זו שלא לקבל שכר כמו זיו שנשאר בקולמס שמרע"ה לא כתב זאת בתוה"ק שאחר שבחינ' זו לא נמסר' רק ליחידי סגולה והנה מרע"ה זכה לכל זה ולכך זכה לקרני הוד והנה א"כ בוודאי מי שמרגיש נועם התור' ומתוקה אין לו צער בקיום התור'. וא"כ מאי אמר התנא לפום צערא אגרא אדרב' מי שאין לו שום צער בקיום המצוה ראוי לשכר יותר. ועוד כיון שהאמת הי' שהקב"ה אין לו צורך ח"ו בקיום מצוותינו רק לתועלת נפשינו נתן לנו המצו' כמאמר ר' חנניא בן עקשיא רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תור' ומצוות א"כ למה נחשב למצו' כשלא עשה לשמה דבשלמא גבי עבוד' מן האדם לחבירו כיון שצריך לו העבוד' שפיר תחשב לו לעבוד' אפי' שלא לשמה כיון שעכ"פ נשלמה חפצו מה שהיה לו צורך אליה. משא"כ בהקב"ה למה יחשב למאומה אם לא הי' כוונ' העשאה לש"ש. ונ"ל דהענין הי' כך דוודאי תכלית הבריאה היה להטיב לברואיו ונתן להם התור' והמצוות שישלימו נפשם עי"ז וגם נתן הבחיר' בידם כדי שעי"ז יזכו עוד למדריג' היותר הגדולה כמ"ש גדולי' צדיקים יותר ממלאכי השרת והנה באמת האדם שנתעלה ע"י מדריגתו שמרגיש בנועם התור' ומצוות א"כ שוב כמעט אין לו שום בחיר' כי זר נחשב לו לעשות איזה מעש' נגד רצון הבורא ית"ש. וא"כ לכאורה הי' במדריגה אחת עם מה"ש שגם להם אין בחיר'. וא"כ לכאורה לא נשלמה תכלית הבריאה ע"י כי תכלית הבריאה הי' שתהי' הבחירה ביד האדם על שני דרכים כמש"ה ראה נתתי לפניך היום את החיים וכו' ובחרת בחיים וכיון שלאדם אשר עלה למדריג' נפלאה כזו שוב אין לו בחיר' הכי נימא שבאדם כזה לא נשלם התכלית המכוון. אך הענין הי' רק דבאמת עיקר תכלית הבריאה היתה שיהי' לו בחיר' לרע או לטוב כי בזה ניכר יותר כבודו ית"ש ויתעלה שהגם שרצונו נוטה לעשות הרע עכ"ז מכריח רצונו לטוב רק מ"מ גם בזה עדיין לא נשלם לגמרי תכלית הבריאה כי רצון הקב"ה הי' להטיב לבריותיו ולאדם כזה עדיין לא מצא עזר כי מוכרח לעשות נגד טבעו כיון שטבעו אינו נוטה לרצון הקב"ה והנה א"כ איפה לא מצינו שום תכלית הבריאה כי המלאכים וגם הצדיקים אשר השלימו את נפשם אין להם בחיר' ומוכרחי' על הטוב וההכרח לא יגונה ולא ישובח. והאנשים שנוטים לתאוו' עוה"ז רק בנ"ז מכריחי' עצמם לעשות רצון הבורא יע"ש גם על ידיהם לא נשלם התכלית כיון דבאמת אינ' מוצאים נחת רוח מעבודתם וד' חפץ להטיב לברואיו. אמנם י"ל וודאי ע"י המלאכים לא נשלמה תכלית הבריאה כיון שהם מוכרחים כמ"ש רק להאנשים שפעלו כ"כ ע"י מעשיהם הטובים וביגיעתם בעבודת ד' זכו למדריגה נפלאה כזו אשר אח"כ כבר מרגישי' נועם התורה ותענוג אחת מן המצוה יקר בעיניהם מפז והון רב מהם יש נחת רוח להקב"ה כיון שבאמת הם בעלי בחירה ומה שזכו אח"כ למדריגה כזו עד שכמעט נתבטל רצונם מ"מ באה להם ע"י בחירתם א"כ נשלמ' בזה כוונ' הבריאה והם במדריגה גבוה יותר ממה"ש למשל לעשיר גדול שמחלק נכסיו לבניו ובן אחד ע"י השתדלות הרויח כ"כ כמו חלקו שניתן לו מבית אביו א"כ לבן ההוא יש לו כפלים משאר בניו ומתענג האב בבן ההוא יותר מבשאר בניו כמו כן המלאכים אשר ניתן להם השגה בנועם ד' מתנת חנם כי באמת זה התענוג גדול מכל התענוגי' והאדם השלם אשר בבחירתו זכה לכל זה הנה מחלקו יש לו מדריגה כזו שמה"ש יש להם והנה מ"מ גם ממנו לא נגרע לחוננו ממדריגת השגת נועם ד' כאחד ממה"ש א"כ יש לו כפלים שני חלקים כמה"ש ולכך מתענג הקב"ה בהם יותר ממה"ש. ואפשר שלטעם זה נקראו ישראל בני בכורי מה בכור נוטל פי שנים אף ישראל כי לאדם השלם יש לו יתר שאת בשני חלקים ממה שזכה ע"י יגיעתו למדריגת מה"ש וחוץ לזה אין הקב"ה מקפח שכרו כמו שהאציל מזיו כבודו למה"ש כמו כן גם לאדם הזה אשר כבר השלים נפשו כ"כ. וא"כ יובן לנו שפיר כוונת התנא לפום צערא אגרא כלומר כי באמת תחלת השגתו הי' ע"י צער כפי שמצטער נפשו על התורה רק אח"כ עי"כ הקב"ה בעזרו שמזדכך גופו ולבו כ"כ עד שמרגיש נועם התורה. ואמר ג"כ פ"ו כל מה שברא הקב"ה בעולמו לא בראו אלא לכבודו כלומר כי לכך נשלמ' יותר כוונ' הבריאה ע"י האדם כמ"ש כי זה כבוד יותר להקב"ה שהאדם אף שרצונו נוטה לשאר דברים מ"מ עושה כצוי הקב"ה והי' ממש ענין אחד עם מ"ש סוף פ"ה לפום צער' אגרא כי באמת וודאי שלמלאכים אין שום צער בקיימם מצות הבורא ב"ה וב"ש רק מ"מ יותר נשלמ' כוונת הבריאה ע"י האדם ומפרש משום שכל מה שברא הקב"ה לא בראו אלא לכבודו ודו"ק:
<b>ואמר</b> הגם שאח"כ נשלם כ"כ עד שאין לו שום בחיר' מ"מ כל הנקרא בשמי דהיינו האדם שנקרא בשמו של הקב"ה כמ"ש כי אדם בגימטרי' מה כמו שם הוי"ה ב"ה וב"ש במלוי אלפי' ולכבודי בראתיו אמר יצרתיו אף עשיתיו כלומר אפי' בעת שכבר עשוי ונשלם לגמרי כי מרגיש בנועם התור' מ"מ הי' לכבודי כי זה בא לו ע"י בחירתו מתחלה בדרך הטוב. ומבי' ראי' ואומר ד' ימלוך לעולם ועד כלומר ואז בוודאי תתבטל הבחירה לגמרי כיון שיפסק היצה"ר מ"מ כיון שמתחלת בריאת העולם הי' הבחירה והיה נתגלה בזה כבוד מלכותו ית"ש ממילא נשלמה בזה כוונת תכלית הבריא'. והנה מעתה מובן מפני מה נתקבלה לד' מצוה אפי' כשאינו לש"ש משום שע"י ניכר מזה כבודו ית"ש שאעפ"י שלא השלים עצמו עדיין כ"כ ואינו מרגיש נועם התורה והמצוות מ"מ עוש' מצו' הקב"ה א"כ גם זהו מרצונו ית"ש רק החילוק שמי שהי' עושה מצו' לש"ש בשעת עשיי' המצוה מדבק עצמו בקונו ית"ש ועי"ז יגיע למדריג' יותר אח"כ משא"כ כשעושה שלא לש"ש הגם שתעלה לו המצוה הי' רק שמ"מ בעת ההוא אינו נדבק בו עכ"פ זוהמת העוה"ז מ"מ לא יוכל להדבק עצמו בקונו ג"כ. וי"ל בזה מה שאמרו במצו' שלא לש"ש יצא כלומר אעפ"י שאינו מן המובחר מ"מ יצא הכוונ' שיוצא עכ"פ מזוהמ' ומטומאת העוה"ז בשע' ההיא כשעוסק במצוה ובזה יובן כוונת התנא מאחר שמסיי' לפום צער' אגרא או שכל מה שברא הקב"ה לא ברא אלא לכבודו והיינו עפ"י מ"ש כי בוודאי מזה ניכר ג"כ כבודו ית"ש שעושה רצון הבורא ית"ש הגם שלבו נוטה נגד רצון הבורא כמ"ש שמרתי פקודך ועדותיך כלומר מוכרח אני לעמוד על המשמר לבל אטה מדברי תורתך כי כל דרכי נגדך כלומר לבי נוטה נגד רצון הבור' משא"כ מי שכבר זכה לעמוד במדריגה העליונה אזי א"צ שמיר' כ"כ כי שומרי' אותו מלמעלה כמ"ש רגלי חסידיו ישמור. וזה שאמר אח"כ כיון שבזה ניכר רצון הבורא ית"ש מה שהאדם מוכרח לעשות רצון הקב"ה הגם שהי' כנגד טבעו א"צ ממילא כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרות הגם שלא עשה לש"ש והי' מחמת שטבעו עדיין נוטה נגד רצון הבורא ית"ש מ"מ כיון שעכ"פ עשה מצו' הבורא כשרות אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה. הנה חובה נקרא הקב"ה כי הי' לבדו מחוייב המציאות משא"כ כל הנמצאים זולתו הי' רק מרצונו הטוב. וגם חובה בגימטרי' כ"א שהי' כנגד שמו של הקב"ה כי עיקר השם הי' יה"ו כי ה"ה אחרונ' הי' כפולה והנה כתבנו כי מצו' שלא לש"ש אינ' מועלת שיתדבק האדם לקונו ע"י עשיי' זאת המצות כיון שאינו לש"ש וז"ל הגם שהי' כשרה אלא שלא עלו לבעלים כלומר שמצוה כזו לא תוכל להעלות לבעליה לשם חובה כלומר להקב"ה. אמנם כן איזה מצות יכשר אעפ"י שהי' שלא לש"ש דווקא מצות שמהעשי' עצמ' ניכר עכ"פ שהי' מצות משא"כ פסח שמצוו' פסח הי' האכילה וא"כ אם יאכל אדם שלא לש"ש לא יהי' ניכר כלל שהי' מצוה בוודאי לא עשה ולא כלום. וכן עבירה מצינו גדולה עבירה לשמה אמנם כן היינו דווקא אם הי' לשמ' משא"כ עביר' שלא לשמה ג"כ בוודאי לא עשה ולא כלום ולא עלה בידו מאומ' וז"ש חוץ מן הפסח והחטאת כלומר עבירה שהי' שלא לשמה בוודאי לא עשה ולא כלום. והנה שמאל הי' מי שעוסק שלא לשמה וימין הי' מי שעוסק לשמה והנה זה הנרמז בנר חנוכה שמתחילין להדליק משמאל לימין כלומר שהגם שתחלת עסקו בתורה הי' שלא לשמה מ"מ צריך לסיים בימין. וגם בלילה ראשונה מתחילין בימיני כלומר שעיקר התחלת התכלי' יהי' לש"ש הגם שבאמצע חינוכו יבא לו עכ"פ איזה מחשבה שהי' שלא לש"ש. וזה הרמז שאח"כ מתחילין בשמאל שהי' שלא לשמה מ"מ יסיי' בימין שיתפלל שהקב"ה יסייע לו לבא לידי עסק התורה לשמ' וכבר כתבנו מזה במקו"א ג"כ בענין אפרים ומנשה כן הקב"ה יעזרני ע"ד כבוד שמו לעסוק בתורה לשמה כל ימי חיינו אני וזרענו וזרע זרענו עד סוף כל הדורות אמן כן יהי רצון:
<b>בליל</b> ו' דחנוכה עפ"י כוו' האר"י ז"ל מכוונין בהדלק' למדת ורב חסד בגימטרי' פ"ר ידוע שיש פ"ר דיני' כנגד אותיות מנצפ"ך ולמתק הדינים בשורש' מכווני' כנגד' ורב חסד שהי' ג"כ בגימטרי' פ"ר לבטל הדינים ולהמשיך החסדים על עמו ישראל:
<b>ור"ח</b> טבת חל ביום ו' דחנוכה ואז קורי' בפ' ר"ח חצי ההין לפר נ"ל כי חצי מאותיות ההין בגימטרי' ל"ה ואם נצרף לפ"ר דהיינו לפר דיני' עוד ל"ה יהי' הכל בגימטרי' שד"י עם הכולל ובזה ממתקין הפ"ר דינים ובשם שדי עוש' הקב"ה נסים לישראל.
<b>אותיות</b> המלוי של שמן בגימטרי' קנ"ו ולכך הי' יוסף חכם גדול כי שמן מרומז לחכמה ויוסף בגימטרי' אותיות המלוי של שמ"ן שהי' שין מם נון:
<b>חנוכה</b> ח' ימים ח' פעמים חנוכ' בגימטרי' חשיב ועם ח' ימים ס"ה תש"כ בגימטרי' י' פעמים חסד שהי' להמשיב מדת חסד לכל הי' ספירות:
<b>לפ'</b> <b>מקץ</b>
<b>ויהי</b> כאשר פתר לנו כן הי' אותי השיב על כני ואותו תלה לכאור' הי' לו לומר אותו תלית כי פרעה צוה לתלות את שר האופים, נ"ל כי שר המשקים רצה שפרעה לא יקרא את יוסף כי מי ירצה וימלא את לבו למסור נפשו לעבד שיהי' הוא ברשות העבד והנה אם פרעה יספר חלומו ליוסף וכל החלומות הולכים אחר הפה א"כ מוסר הוא עצמו ברשות יוסף ולכך אמר לו אותו תלה כלומר יוסף הוא הי' הגורם לתלות אותו משום שכך פתר לו וחשב שר המשקים שממילא לא ירצה פרעה למסור עצמו ליוסף רק מ"מ הי' נס מן השמים שפרעה יקרא אותי כדי שיוסף יעלה לגדולה:
<b>לפ'</b> <b>ויגש</b>
<b>במ"ר</b> ויאמר ישראל רב עוד יוסף בני חי רב כחו של יוסף בני שכמה צרות הגיעוהו ועדיין הוא עומד בצדקה הרבה ממני וחטאתי שאמרתי נסתרה דרכי מד' ובטוח אני שיש לי במה רב טובך עי"ש והנה יל"ד כיון שיעקב ידע בעצמו שחטא א"כ איך היה בטוח שיש לו במה רב טובך. ונ"ל כוונ' המ"ר כך דהנה הגם שגם ליעקב אע"פ הי' לו כמה צרות ומ"מ נשאר בצדקו מ"מ י"ל שהי' נסיונו של יוסף גדול משל יעקב דהנה הא וודאי כשהאדם שרוי בצער ח"ו ומ"מ עומד באמונתו בהקב"ה ומקבל הכל באהב' הוא נסיון מהקב"ה מ"מ הוא יותר נסיון כשאומרי' לאדם שהי' שרוי בצער אם תעבור עביר' פלונית ר"ל תנצל מזה הצער ותעלה לגדולה ואפ"ה אינו רוצה לעבור עבירה הי' וודאי נסיון יותר גדול והנה ידוע כשהי' יוסף בבית האסורים נהנס' אצלו אשת פוטיפר שישמע לקולה ויוציא אותו משם א"כ הי' נסיוני גדול ביותר. והנה יעקב קבל הכל באהבה כדרך הצדיקים שאפי' אם בא עליהם עונש ר"ל אמרי' שהי' לטובה וז"ש יעקב נסתרה דרכי מד' כלומר הגם שכפי הנראה הי' עונש מ"מ הם חסדים מכוסי' וז"ש נסתרה דרכי מד' שהי' מדת הרחמים. אמנם כשהיה בבחינת ישראל היה אמר אפי' אם היא באמת מדה"ד מ"מ אני מקבל הכל באהבה כיון שכך רצון הבורא ית"ש וז"ש ומאלקי כלומר אפי' שהי' מדה"ד מ"מ משפטי יעבור כיון שכך עלתה ברצונו הבורא ית"ש וז"ש למה תאמר יעקב ומדבר ישראל נסתרה דרכי מד' כי בעת שהי' בבחינת יעקב לא הי' יוכל לסבול היסורי' רק ע"י שהתנחם עצמו שהי' לטובתו ושהי' במדת הרחמים:
<b>והנה</b> עוד בדבר אחד הי' גדול נסיון של יוסף הצדיק משל יעקב דהנה ידוע מי שהוא בטוח שיהי' כן עוה"ב לא בקל יחטא כי מי ירצה לחלוף עולם הנצחי בעבור חיי שעה משא"כ יוסף הצדיק שעוד בימי נערותו נמכר לעבד למצרים ארץ טמאה ומי יודע כמה עתים עוד יחלפו עליו שלא יוכל להשלים עצמו א"כ בקל הי' להיצה"ר לפתות אותו לומר לו ב"כ וב"כ אתה אבוד מעוה"ב א"כ שמח בחור בילדותך ואעפי"כ לא נתפתה לחטא וא"כ הי' נסיוני גדול מאוד וז"ש יעקב רב כחו של יוסף הרבה ממנו. או שחטאתי שאמרתי נסתרה דרכי מד' כלומר שלא קבלתי היסורין באהב' רק ע"י שאמרתי שהי' לטובה ושהי' מדת הרחמים. שנית שאנו עמדתי בנסיון משום שבטוח אני שיש לי במה רב טובך כלומר אני הייתי בטוח שאם אעמוד בנסיוני בוודאי. אהי' בן עוה"ב וא"כ לא בקל הי' להיצה"ר להטות עצמו לרעה ח"ו משא"כ בני יוסף שהי' בימי ילדותו בארץ הטמאה ולא ידע עוד כמה עתים יחלפו עליו שלא יהי' יוכל לקנות שלימות לנפשו וא"כ בקל הי' ליצה"ר לפתות אותו לעבירה ח"ו ואפ"ה עמד בנסיוני א"כ גדול כחו וצדקתו הרבה יותר ממני ודו"ק:
<b>במ"ר</b> יהודה הי' לבוש חמשה לבושים נומה אחת היתה לו בלבו כיון שהי' כועס היה קורע את כולם מה עשה יוסף באותו שעה אותו עמוד של אבן שהי' יושב עליו בעט בו ועשאו גל של צרורות מיד תמה יהודה ואמר זה גבור ממני. נ"ל לפרש המ"ר ע"ד מוסר וכלל לעבוד' ד' דהנה ידוע שיש ב' דרכים לכבוש היצה"ר דרך אחד שהגם שכבר נתפתה להיצה"ר. אמנם אח"כ מתחרט בלבו כמ"ש לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר וכובשו אח"כ. אמנם יש דרך אחד מעולה מזה שאפי' בשעת מעשה העביר' כשהיצה"ר רוצה לפתות אותו הוא כובש היצה"ר. והנה במעשה יהודה עם תמר הגם שהי' מן השמים מ"מ הי' קצת נדנוד חטא רק אח"כ נתחרט יהודה והוד' ולא בוש ואמר צדקה ממני והנה איתא ברמב"ם פ"ג מהלכ' גירושין שאפי' בשע' שישראל חטאו מ"מ בלבו נוטה לדבר ד' וז"ל יהודה הי' לבוש חמשה לבושי' כלומר שלבו שהי' נוטה לעבודת ד' היה מעוטף בכמה לבושי' שנתגבר עליו מעטה החומרי' רק מ"מ בשעת שהי' כועס כלומר שעלה בלבו לעשות תשובה כמ"ש לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר היה לו נימ' אחת בלבו הי' התשוק' שבלב איש הישראלי לעבודת ד' לכבוש כחו החומרי הי' קורע את כולם כלומר כי אז נראה סימנו יראת ד' בקרבו ומעיל החומרי' אשר יכסהו נקרע ממנו. אמנם יוסף הצדיק. אותו עמוד של אבן כלומר היצה"ר שנמשל לאבן שהי' יושב עליו כלומר בשעת שהיצה"ר הסיתו באותו שע' ממש בעל בו יעשאו גל של צרורות. ולא רק לאחר שכבר עבר עביר' חם לבו בקרבו רק מיד טרם שיכול היצה"ר לפחות אותו והי' קשה כאבן כידוע במעשה דאשת פוטיפרע מיד בעט בו ועשאו גל של צרורות כמ"ש בגמר' אם אבן הי' נמוח באותו שע' וודאי תמה יהודה ואמר זה גבור ממנו כי בוודאי צריך לזה גבור' יתרה לכבוש היצה"ר קודם החטא מלאחר החטא וזה הי' החילוק בין יהודה ליוסף ודוק כי הי' מליצה נאה במדרש ע"ד המוסר וגדר לעבודת ד' ית"ש ויתעלה:
<b>שער א</b> ח"ת סוגי' דברי ושמא מס' כתובות י"ב ע"ב ומס' ב"מ צ"ז יושב המרומים ומשגיח התחתונים גם על זה תפקח עיניך לחנני מחכמתיך להושיעני לבאר כל עמוק ונעלם צפון וטמון בסוגי' דברי ושמא נגד חזקת ממון
<b>(א)</b>
<b>מקום</b> ומקור הפלוגתא אי אמרי' בו"ש ברי עדיף או דאמרינן דחזקת ממון עדיף הוא פלוגתא דאמוראי הובא מס' כתובות י"ב ע"ב ומס' ב"מ צ"ז ע"ב וקט"ז ע"ב גבי מנה לי בידך והלה אומר איני יודע ר"ה ור"י אמרו חייב דבו"ש ברי עדיף ור"נ ור' יוחנן אמרו פטור אוקי ממונ' בחזקת מארי' אמנם היינו דווקא באיני יודע אם נתחייבתי אבל באיני יודע אם פרעתי והתובע טוען ברי שלא פרעת לי לכ"ע חייב לשלם דמוקמי' בחזקת חיוב שלא פרע לו. וכך הלכתא רווחא בכל הפוסקים ראשונים עי' ברמב"ם פ"א מהלכות טוען הלכה ח' הלכה ט' ובש"ע חו"מ סי' ע"ה סעיף ט'. והנה במס' כתובות י"ב במתני' הנושא אשה ולא מצא לה בחולי' הי' אומר' משארסתני נאנסתי והוא אומר לא כי אלא עד שלא ארסתיך וכו', ר"ג ור"א אומרי' נאמנת ר' יהושע אומר לא מפיה אנו חיין וקשקיל וטרי בגמרא אי טעמא דר"ג משום דס"ל בו"ש ברי עדיף דהבעל אינו טוען רק שמא ומסקי' דר"נ ור"י ס"ל כר"ג דע"כ לא קאמר ר"ג במתני' דהיא נאמנת אלא משום דאית לה מגו [כלומר גבי משארסתי נאנסתי דפסלה נפשה מכהונה אי' לה לומר מוכת עץ אני דלא פסלה נפשה מכהונה וגבי מ"ע אני אי' לה מגו מוכת עץ אני תחתיך דאי' לה מאתי'] משא"כ גבי מנה לי בידך ליכא מגו א"נ הכא גבי משארסתני נאנסתי אי' לה חזקת כלומר חזקת הגוף דבתולה נולדה משא"כ הכא גרי מנה לי בידך מאי חזקת אי' ליה להאי. והך שקלא וטרי' קיימי נמי לשיטות הפוסקים דהא קיי"ל כר"ג דנאמנת בין משארסתני נאנסתי בין במ"ע אני עי' בר"מ פי"א מהלכות אישות ובש"ע אה"ע סי' ס"ח סעיף ט' והרי אנו קיי"ל דבו"ש לאו ברי עדיף וע"כ דהכא שאני או משום מגו או משום חזקה לכך ברי עדיף וא"כ להך תירוץ השני בגמרא דטעמא דר"ג משום חזקה מוכח דאע"ג דקיי"ל בו"ש לאו ברי עדיף מ"מ ברי בצירוף החזקה מהני להוציא ממון אמנם יש לתמוה לשיטות הפוסקים גבי מוכר שור לחבירו ונמצא נגחן דאפי' המוכר טוען שמא והלוקח ברי נמי לא מהני רובא דלרדי' להוציא ממון עי' בשיטה מקובצת ריש פ' המוכר פירות במס' ב"ב וח"כ כיון דאפי' ברי בצירוף רוב לא מהני נגד חזקת ממון א"כ מכ"ש ברי בהדי חזקה דגרע מרוב למה מהני נגד חזקת ממון ושוב ראיתי בספר שערי תורה ח"ג כלל י"א פרט ד' שהרגיש בזה עי"ש שהאריך קצת:
<b>(ב)</b>
<b>והנה</b> בגוף הדין רי רק ברי לחודא לא מהני נגד חזקת ממון אי אפי' ברי בהדי רוב נמי לא מהני נראה לי. דהנה לכאורה י"ל דהטעם דבו"ש לאו ברי עדיף הו' דכמו דמצינו דאין הולכין בממון אחה"ר ה"נ לא מהני ברי וכן כתב בחי' הפנ"י באן דמאן דס"ל בו"ש ברי עדיף ס"ל הולכין בממון אחה"ר והנה הא דאין הולכין בממון אחה"ר י"ל בזה ב' טעמים או דמה"ת באמת מהני רובא אפי' בממון ורק מדרבנן לא מהני משים סמוך מיעו' לחזקת ממון דהי' רק מדרבנן עי' בשו"ת פרי תבואה ח"ב סי' כ' וא"כ לפי"ז היכא דיש עוד איזה סברא לצרף עם הרוב כגון רובא וברי מהני אפי' בממון אמנם אי אמרי' כמ"ש בס' ש"מ מס' ב"ק מ"ו ע"ב ד"ה שנאמר וז"ל כלל גדול נתן מרע"ה לע' זקני' ואהרן וחור שלא ידינו שום אפוקי ממונ' בדעת מכרעת וברובא אלא בראי' עכ"ל א"כ אפי' ברובא עם עוד איזה סברא כגון ברי בהדי רוב או בצירוף איזה חזקה נמי לא מהני דמ"מ וודאי לא מקרי ולענין ממון לא מהני שום סברא רק דבר ברור ממש ועי' היטב בשו"ת תה"ד סי' שי"ד וא"כ כל פלוגתת פוסקים ראשונים אי רובא וחזקה מהני להוציא ממון נמי תלי' בהא אי הא דאין הבמאחה"ר הי' רק מדרבנן אי דהי' מה"ת והארכנו בזה בס"ד בסוגיא דאין הולכין במאחה"ר. אמנם הואיל דמהך סוגי' לכאורה מוכח דברי עם חזקה מהני להוציא ממון. וא"כ יהיו נסתרים דברי הש"מ שהבאתי דשום סברא לא מהני לאפוקי ממונ' ומהך סוגי' משמע דברי עם חזקה מהני לענין ממון נמי. נראה לי לפרש הסוגי' דמס' כתובות באופן אחר בס"ד:
<b>(ג)</b>
<b>דהנה</b> התוס' בד"ה אלא דאיכא מגו כתבו דהך שנוי' לא אתי' לר' יוחנן דס"ל מ"ע נמי כתובתה מאתי' דא"כ גבי מ"ע ליכא שום מגו עי"ש והנה לפי"ז צ"ל לר' יוחנן אי נימא דס"ל כר"ג ע"כ כהך תירוצא בתרא דהכא איכא חזקה והקשה הפנ"י שם כיון דלר' יוחנן סגי' לן בתירוצא בתרא משום חזקה א"כ לר"נ נמי אמאי לא מתרץ משום חזקה ולמ"ל להגמרא ב' תירוצים משום מגו ומשום חזקה ועי' בחי' הפלאה. והנה הפנ"י כתב דלר"י בלא"ה לק"מ דמשו"ה ס"ל כר"ג דנאמנת דהא לר"י ס"ל כנסה בחזקת בתולה ונמצא' בעולה כתובתה מנה א"כ אפי' לטענת הבעל הוי כמוד' מקצת על המנה שנתחייב לה אפי' אם הי' בעולה וא"כ כיון שטוען איני יודע הוי לי' מתוך שא"י לישבע משלם עי"ש ואע"ג דהך מנה לא עפ"י הודאתו מתחייב לה מ"מ הרי מחוייב שבועה מכח דר"ח קמייתא דבהך מנה הוי כאנן סהדי ושלא תהא הוראה פיו גדולה מהעדאת עדי' כך חורף דבריו עי"ש אמנם לע"ד תרי תיוהי קחזינן הכא א' דהרי מבואר להדיא בשו"ת בשמים ראש סי' י"ז דהיכא דנתחייב שבועה מודה במקצת רק מכח דר"ח קמייתא ל"א מתוך שאיל"מ ועי' בכ"מ פ"ג מהל' שאלה ופקדון הלכה ד' אי אמרי' גבי גלגול שבועה היכא שאינו יכול לישבע על הגלגולי מתוך שאיל"מ. ב' דהרי התוס' מס' ב"ק מ"ו ע"א כתבו שם דהכא דלא הו"ל למידע ל"א מתוך שאיל"מ וה"נ לא הו"ל למידע מתי נבעלה:
<b>(ד)</b>
<b>אשר</b> ע"כ נ"ל לפרש כוונה אחרת בסוגיא דלר"נ ליכא לתרוצי כלל משום חזקה רק משום מגו. ולר"י דל"ש הטעם משום מגו שייך שפיר התירוץ משום חזקה ובזה א"ש נמי מה שיל"ד בלישנא דגמרא דאמר אמר לך ר"נ אנא דאמרי אפי' לר"ג ע"כ לא קאמר ר"ג התם אלא דאיכא מגו ולמה לא אמר אמר לך ר"נ ור"י רק משום דהתירוץ הראשון אינו עולה כלל לר"י דהא ור"י ל"ש מגו גבי מ"ע כמ"ש התוס' ונבאר בס"ד דהנה ברש"י ד"ה אוקמי' אחזקה וכו' מספקא לן אשעת אירוסין אי בתולה הוי ונשתעבד לה למאתים ולכאורה יל"ד מה בעי רש"י ז"ל בזה במ"ש ונשתעבד לה ולא קאמר בפשיטות אי בתולה הוי ויש לה מאתים ותיבת נשתעבד נראה כיתור לשו'. ועוד יל"ד ברש"י ד"ה מאי חזקה אי' לי' להאי תובע דנוקמי' אחזקה לגבות הלכך זיל בתר חזקה דממונ' מה בעי רש"י במה דקאמר דנוקמי' אחזקה לגבות וכל דברי רש"י בזה אך למותר אשר ע"כ נ"ל כוונת רש"י בכל אלה דהנה הב"ש סי' ס"ח ס"ק כ"ב הקשה מאי פריך הגמרא על ר"נ ור"י מהך דר"ג דנאמנת דהא הכא שאני דהא אי' לה שטר כתובה כלומר ונוקי השטר אחזקתי' עי' בפנ"י שהרגיש ג"כ בזה ועי' בס' תקפו כהן להש"ך סי' ק"ל ועי' בתומים שם בקיצור ח"ב שכתב כיון דקיי"ל שטר העומד לגבו' לאו כגבוי דמי. א מחני חזקת השטר והנה הב"ש תירץ כיון דאפשר שנבעלה מקודם א"כ איתרע השטר כתובה שלה. אמנם לכאורה דבריו אינם מובני' לפימ"ש הש"כ חו"מ סי' ע"ה ס"ק כ"ז דבא"י אם פרעתי אפי' ספק פרעון קודם להלואה נמי חייב לשלם וא"כ ה"נ לכאורה הוי כא"י אם פרעתי דהא עכ"פ נשתעבד לה בשטר הכתובה רק דאפשר שלא הי' חייב ל מעולם דדלמא נבעלה מקודם והנה הך ספק דנבעלה קודם לכן הוי כמו ספק פרעון קודם הלואה דבס"פ קודם הלואה נמי לא נתחייב לו מעולם מ"מ אמרי' כיון שנעשה מעשה הלואה עכ"פ אין ספק פרעון מוציא מידי וודאי וא"כ ה"נ כיון שנשתעבד לה עכ"פ בשטר הכתובה והבעולה דהוי כפרעון לא עדיף מספק פרעון קודם הלואה וא"כ לשיטת הש"כ הוי כא"י אם פרעתי והדרא קושי' הב"ש לדוכתא מאי פריך ממנה לי בידך דהתם הוי א"י אם נתחייבתי. ונלע"ד דהנה לכאורה יש לעיין בסברת הש"כ במ"ש דס"פ קודם הלואה הוי כא"י אם פרעתי דהא כל עיקר הטעם דא"י אם פרעתי חייב היינו משום דאוקמי' בחזקת חיוב וא"כ מכיון דהוי ספק פרעון קודם ההלואה א"כ מעולם לא הי' חייב לו בבירור וא"כ אמאי חייב לשלם בס"פ קודם הלואה כיון דבכה"ג לכאורה ליכא חזקת חיוב אמנם י"ל בסברת הש"כ דכיון דכל לוה בשעת הלואה נשתעבדו נכסי' למלוה וא"כ מיד בשעת שלוה ממנו נשתעבדו לו נכסיו דהרי ההלואה היתה ע"ד שיפרע לו ולא שיעכב החוב עבור ספק תביעתו וע"כ מוקמי' להנכסים בחזקה שנשתעבדו לו כמו שהיו בתחלת ההלואה ולכך אפי' בס"פ קודם נמי הוי כא"י אם פרעתיך דמוקמי' לנכסי' בחזקת השעבוד כמו שהיו מעיקרא. אמנם כן ה"ד אי אמרי' שיעבודא דאורייתא וא"כ איכא שעבוד נכסים שפר אמרי' דאפי' ס"פ קודם הלואה נמי הוי כא"י אם פרעתיך משא"כ אי אמרי' של"ד וא"כ מה"ת ליכא שיעבוד נכסים רק שיעבוד הגוף מה שגופו נתחיי' לפרוע למלוה א"כ כל שהי' ספק פרעון קודם תו ליכא לאוקמי' בחזקת חיוב כמעיקרא דהי' אפשר שמעולם לא הי' עליו שום שעבוד הגוף כיון דהא ספק פרעון קודם וא"כ גם בשעת הלואה לא התחיל עליו שום שעבוד הגוף כלל. משא"כ אי אמרי' שיעבוד דאורייתא וא"כ יש כאן גם שיעבוד נכסי' והנכסי' בוודאי נשתעבדו לו דהא ע"ד זה הלוה לו שפיר אמרי' דאפי' ס"פ קודם הוי כא"י אם פרעתי דמוקמי' להנכסי' בחזקת שיעבוד דהמלוה העולה מדברינו אלו דל"א כסברות הש"כ דס"פ קודם הלואה נמי הוי כא"י אם פרעת רק דווקא אי אמרי' ש"ד משא"כ אי אמרי' של"ד וא"כ ליכא רק חזקת חיוב מה שגופו נשתעבד לפרוע וא"כ כל שפסק פרעון קודם דיש לומר דגופו מעולם לא נשתעבד לזה דבשעת הלואה כבר לא הי' חייב לו כלום לא הוי כא"י אם פרעתי ודו"ק.
<b>(ה)</b>
<b>וא"כ</b> מדוייק היטב לשון רש"י דבאמת י"ל כאן דחזקת הגוף דבתולה נולדה לא הוי חזקה מעלי' כ"כ דהרי בעולה לפניך כמה שהרגיש בזה הפנ"י ג"כ ולכך כתב רש"י כיון דמ"מ גם עכשיו אנו מסופקי' על שעת אירוסין אי בתולה היתה או לא ואז נשתעבד לה למאתים וז"ש רש"י נשתעבד וא"כ אע"ג דעכשיו י"ל דלמא בעולה היתה ואין מגיע לה מאתים מ"מ כיון שכבר נשתעבד לה הו"ל כספק פרעון קודם הלואה דהוי נמי כא"י אם פרעתיך ולכך חייב דמוקמי' להנכסים בחזקה שהיו משועבדי' לה כמעיקרא ולכך מדייק נמי רש"י בד"ה מאי חזקה אי' לי' להאי תובע דנוקמי' אחזקי' לגבות כלומר משא"כ הכא יש לה חזקה לגבות דמוקמי' השטר כתובה בחזקתה ואע"ג דע"י ספק שנבעלה קודם אירוסין איתרע לי' שטר הכתובה מ"מ הך ספק דנבעלה קודם לא עדיף מספק פרעון קודם הלואה דהוי כא"י אם פרעתי וא"כ ה"נ הוי כא"י אם פרעתי כיון שכבר הי' משועבד לה. וא"כ ל"ק קושי' הב"ש מאי פריך הגמרא ממנה לי בידך דהא הכא יש לה שטר כתובה דזהו באמת תירוצו של הגמרא דמוקמי' להנכסי' בחזקה שעבוד כמו היו מקודם רק דבט"ד הוי ס"ל דחזקת השטר לא מהני מידי דהוי כמו ס"פ קודם הלואה ולא נתחיי' לה מעולם וא"כ לא הוי כא"י אם פרעתי רק כא"י אם נתחייבתי והוי כמנה לי בידך וכו' רק התרצו העלה לו דכאן הוי כא"י אם פרעתי כיון שכבר נשתעבד לה בשעת אירוסין למאתים כמ"ש רש"י ונשתעבד לה למאתים ואע"ג דיש ספק אולי בעולה היתה אז מ"מ לא עדיף מספק פרעון קודם הלואה דנמי יש ספק בעיקר החיוב ואפ"ה הוי כא"י אם פרעתי וא"כ ה"נ דכוותי' כיון שעכ"פ נשתעבד לה בשטר כתובה או בתנאי ב"ד.
<b>(ו)</b>
<b>אמנם</b> ע"כ לא אפש"ל דאע"ג דחזקת הגוף דבתולה נולדה לא מהני כ"כ משום דהרי בעולה לפניך מ"מ נאמנת משום דמוקמי' השטר כתובה בחזקת' היינו דוקא למאן דס"ל שיעבודא דאורייתא כמ"ש דהא הכא כיון שיש ספק על שעת אירוסין אולי בעולה היתה הוי כס"פ קודם הלואה ולא הוי כא"י אם פרעתי רק למאן דס"ל ש"ד כמ"ש כאות ד' וא"כ לר"נ דאיהי ס"ל של"ד כמ"ש התוס' מס' ב"ק י"ב ע"א ד"ה אנא ליכא לתרוצי כתירוץ בתרא דהכא הטעם משום חזקה דחזקת בתולים איתרע לי' דהרי בעולה לפניך כמ"ש הפנ"י ולא מהני רק משום דנשתעבד לה עכ"פ מקודם אמנם כאן דיש ספק אולי בשעת אירוסין כבר בעולם היתה וליכא כאן חזקת חיוב כיון דס"ל של"ד וא"כ מעולם לא נשתעבד לה ולכך ליכא לתרוצי רק משום דיש לה מגו. משא"כ לר"י דל"ש התירוץ משום מגו כמ"ש התוס' ד"ה אלא מ"מ הא איהו ס"ל שלהי מס' ב"ב שיעבודא דאוריי' וא"כ כאן הוי כא"י אם פרעתי אע"ג דהוי כמו ספק פרעון קודם הלואה דלמאן דא"ל ש"ד מהני אפי' ס"פ קודם הלואה וא"כ שפי' הוי כא"י א"פ ויש לה חזקה מה שנשתעבד לה בשעת אירוסין וא"כ צריכין לתירוץ משום מגו אליבא דר"נ דלדידי' ל"ש משום חזקה ולר"י עולה שפיר התירוץ משום חזקה והוצרך הש"ס לשני התירוצים ומתורץ תמיה' המפרשים ודו"ק היטב.
<b>וא"כ</b> לפי"ז אפש"ל דאפי' ברי עם רוב נמי לא מהני נגד חזקת ממון והא דמהני הכא אפי' חזקה עם רוב נגד חזקת ממון משום דהכא הוי כא"י אם פרעתיך ואע"ג דהוי כמו ספק פרעון קודם הלואה כמ"ש דהספק שנבעלה קודם אירוסין הוי כמו ס"פ מ"מ הכא אליבא דר"י קיימינן דס"ל שיעבודא דאורייתא ולדידי' אפי' ס"פ קודם הלואה נמי הוי כא"י אם פרעתיך וכל דהוי בגדר א"י אם פרעתיך ל"ש חזקת ממון כלל. והא דמגו עם ברי מהני י"ל דמגו עם ברי עדיף מרוב עם ברי דכל דיש מגו עם ברי מעיד לנו המגו שטענתו אמת והוי כוודאי ממש משא"כ רוב עם ברי הרוב אינו מעיד על הברי שלו דרוב וברי אינו מסוג אחד משא"כ מגו עם ברי שניהם מסוג אחד ומהני מגו עם ברי אע"ג דרוב עם ברי לא מהני ולא קשי' לשיטות הסוברים דרוב עם ברי לא מהני נגד חזקת ממון מסוגי' דכתובות כמ"ש ודו"ק היטב, ועי' בס' בני אהובה על הרמב"ם הלכות אישות פי"א הלכה ב' מש"ש דהיכא דהי' מסופק אם זנתה הו"ל בא"י אם פרעתיך:
<b>(ז)</b> <b>ועד"ז</b> יש ליישב בסוגי' דמס' ב"מ צ"ז דפריך הגמרא ממתני' דהמשאיל אומר ביום שהיתה שאולה מתה וכו' והלה אומר איני יודע חייב לימא תהוי תיובת' דר"נ גבי מנה לי בידך דבו"ש לאו ברי עדיף והקשו שם הראשונים הראב"ד והריטב"א הובא בס' שיטה מקובצת שם דהא התם הוי כא"י אם פרעתי דהא שאל לו פרה אחת עכ"פ עי' בנמ"י שם שתירץ דמתני' אפי' שהיתה שכורה מקודם שעת שאולה נמי מיירי וא"כ הוי כא"י אם נתחייבתי. ועוד תירץ דכיון דלא קיי"ל דמשעת משיכה אתחייב באונסין רק משעת אונסין וא"כ דהכא דלא ידעי' אם בשעת אונס שאולה היתה הוי כא"י אם נתחייבתי אמנם למאן דס"ל משעת משיכה אתחייב באונסין הוי באמת כא"י אם פרעתי. ועי"ש בתוס' ד"ה והלה אומר ושם כתבו כיון שמחזיר לו אחת הוי כאילו אומר א"י אם השאלתני וכן בפרה אחת כשא"י אם מתה בעודה שאולה עי"ש. ודברי התוס' צריכין ביאור לכאורה דוודאי בשתי פרות ומחזיר לו אחת הוי שפיר כא"י אם הלויתני משא"כ בפ' אחת שהיתה עכ"פ שאולה לו רק שנסתפק אימתי מתה מדוע לא יהי' כא"י אם פרעתי ועי' בש"כ חו"מ סי' רצ"א ס"ק מ"ד שכתב להביא ראי' דכל שומר שאינו יודע אם נאבד בפשיעה או באונס הוי כא"י אם פרעתי ואפי' אי אמרי' דרק משעת אונסין אשתעבד נכסי והביא שם דברי התוס' דהכא וכתב שם הש"כ וז"ל משמע דווקא כשמחזיר אחד אבל אם היה אומר א"י ולא הי' מחזיר אחד הו"ל כאומר א"י אם החזרתי לך עכ"ל והדברים תמוהים מאוד דהרי התוס' סיימי להדי וז"ל וכן בפר' אחת כו' הוי נמי כא"י אם נתחייבתי ושוב ראיתי בת' קצוה"ח סי' ש"מ ס"ק ד' שהרגיש בזה וכתב דלא הוי מסיימו קמי' דברי התוס' אמנם הדבר קשה מאוד לומר דאשתמיט לי' להגאון בעל הש"כ דברי התוס' במקומם ממש. ונ"ל בכוונת דברי התוס' במ"ש וכן בפרה א' כשא"י אם מתה בעודה שאולה ולכאורה יל"ד למה נקטו הלשון בעודה שאולה ולא כתבו כשא"י אם מתה בשעת שרולה דכוונתם הי' ך דבאמת הו"ל לומר דמשו"ה חייב במתני' כשהשואל טוען שמא משו' דהוי כא"י אם פרעתי רק דהטעם דא"י חם פרעתי חייב הי' רק משום דנגד חזקת ממון איכא חזקת חיוב אמנם הכא כיון שהיתה שאולה מקודם איכא חזקה חזקת חיים דהבהמה לומר דלא מתה בעוד' היתה שאולה רק לאחר מכאן כמ"ש התוס' לקמן ק' ע"א בסו' ד"ה הא מני סומכו' הי' עי"ש וא"כ איכא נגד חזקת חיוב חזקת חיים של הבהמה וא"כ לא יתחייב אע"ג דהוי כא"י אם פרעתי דהא מסייע לי' חזקת חיים וזה שדקדקו התוס' בלשונם במ"ש וכן בפר' אחת כשא"י אם מתה בעוד' שחולה כלומר דטפי הול"ל דלא מתה עדיין בעוד' שאולה רק אח"כ דיש לה חזקת חיים וח"כ ממילא יפטר. וא"כ לא קשה לשיטת הש"כ מדברי התוס' דהכא דבאמת בכל שומר כשא"י באיזה אופן מתה הוי כא"י אם פרעתי ורק הכח משום דיש לו חזקת חיים של הבהמה המסייע להשואל לכך פטור דאמרי' מסתמא לא מתה רק אח"כ ולקמן נבאר בס"ד אם יש לצרף כאן חזקת חיים הואיל דעכשיו הי' מתה לפנינו ולדעת רט"ז ביו"ד סי' שצ"ז ס"ק ב' אמרי' דלא מהני חזקת חיים בכה"ג ועי' בנו"ב מד"ק לאה"ע סי' ל"א שהאריך בזה].
<b>(ח)</b>
<b>והנה</b> לכאורה יש לתמוה על תירוצו של הנמ"י דהכא הוי כא"י אם נתחיבתי משום דלא קיי"ל דמשעת משיכה אתחייב באונסין מ"מ מנ"ל להגמ' להקשות דלמא ס"ל לר"נ כמ"ד משעת משיכה אשתעבד נכסי וא"כ הוי כא"י אם פרעתיך ומנ"ל להקשות עליו ממתני' ועי' מס' כתובות ל"ז ע"ב דהי' שם פלוגתא אי אמרינן משפת משיכה אשתעבד נכסי גבי הניח להם אביהם פרה שאול' ומתה בהניח להם אחריות נכסים ועי' בר"מ פ"א מהלכ' שאלה ופקדון הלכה ה' שפסק נמי דאם הניח אחריות נכסים חייבים לשלם וכמ"ד משעת משיכה אשתעבד נכסי עי"ש בהה"מ מ"מ קשה מנ"ל להגמ' להקשות דלמא ס"ל משעת משיכה אשתעבד נכסי. והנה בשט"מ הביא בשם הריטב"א וז"ל דהכא הוי כא"י אם הלויתני ולא מיבעי' לההיא לישנא דאמרי' בפרק הגוזל דחיוב שואל משעת אונסין אלא אפי' לההוא לישנא דאמרי' חיוב שואל משעת משיכה לא מצינו למימר דכיון ששאלה ונתחייב בה וא"י כיצד מתה הו"ל כא"י א"פ דהא ליתא דאפי' למ"ד דשואל מחייב משעת משיכה לאו דמחייב חיוב גמור לאלתר דהא וודאי כל כמה שה' בחיים כל היכא דאיתה ברשות' דמר' אית' וליכא על השואל שום חיוב אלא לומר דלכי נאנס' משתעבדי נכסים למפרע משעת משיכה ונ"מ למי שמכר נכסיו בנתים או לענין הניח להן אביהם פרה שאולי מ"מ כל שאומר א"י אם שאולה או שכור' מתה הוי כאומר א"י אם נתחייבתי לך ונשתעבדו נכסי או לא נתחייבתי לך ונכסי לא נשתעבדו כלל וזה ברור הי' אלא שמקצת הגאונים נתקשו בזה עכ"ל והובא ג"כ בשיטה מקובצת למס' כתובות ל"ד ע"ב ד"ה ופליגא ובס' קצה"ח סי' ש"מ ס"ק ב' ע"ש המתבאר מדבריו אלו דכאן ליכא שום חיוב אפי' אם משעת משיכה אשתעבי' נכסי דבאמת אז לא הי' עליו שום חיוב רק דמהני לן דלחול השיעבוד למפרע אם יארע אח"כ איזה אונס מ"מ כשא"י חם בשעת שאולה מיתה הוי כא"י אם נתחייבתי ובאמת הדבר נכון מאוד בסברא עד שיש לתמוה על הראשונים איך רצו לדמות דין זה לא"י אם פרעתי. אמנם נ"ל דהענין הי' כך דהנה מכיון דאמרי' משעת משיכה אשתעבד נכסי עכ"פ תו אין הנכסים ברשותו למוכר' דהרי אפי' אי אמרי' מכאן ולהב' גובה נמי אמרי' מס' פסחים ל"ו ע"ב דאינו רשאי למכור והנה א"כ רו ליכא חזקת ממון כולי האי דהא פשיטא דמיד שלוקח אצלו פרתו של חבירו חל עליו השיעבוד ואע"ג דשיעבוד הגוף ממש ובע"ח ממש לא הוי עד שאירע האונס מ"מ נכסיו נשתעבדו לו מיד וא"כ תו ליכא למימר אוקמא ממונא בחזקת מרי' דהא החזקת ממון כבר יצא מרשותו במקצת מה שהי' ראוי לחול עליו שעבוד נכסים ולכך הקשו הראשונים שפי' מאי פריך הגמ' על ר"נ ממתני' אמנם ה"ד אי אמרי' שיעבודא דאוריי' שפיר י"ל דכבר איתרע לי' חזקת ממון שלו דהא מיד משעת משיכה אשתעבי' נכסי אמנם אי אמרי' של"ד א"כ שפיר יש לו חזקת ממון דהא אע"ג דמשעת משיכה אתחייב באונסין מ"מ אינו מתחיל חיוב גוף שלו רק משעת שנאנסה כמ"ש הריטב"א וא"כ שפי' הוי כא"י אם נתחייבתי. וא"כ א"ש מה שהקשו המפו' מ"ט קאמר הגמ' לימא תהוי תיובתא לר"נ הא גם לר"י קשה אמנם לפימ"ש א"ש דלר"י דס"ל שיעבוד' דאוריי' שפיר מצינו למימר דלא קשה דכאן לא הוי חזקת ממון כ"כ כיון דמיד בשעת שלקח אצלו פרתו של חבירו נשתעבדו נכסיו במקצת עכ"פ. אמנם לר"נ דאיהו ס"ל של"ד כמ"ש לעיל א"כ ה"נ איכא חזקת ממון דאע"ג דמשעת משיכה יש לנו לנחות ולהסתפק אם יחול עליו השיעבוד מ"מ שיעבוד נכסים אין כאן רק שיעבוד הגוף ושיעבוד הגוף בוודאי אינו חל כלל קודם שנאנס' ומכיון דלא ידעי' אם היתה שאול' בשעה האונס או לח שפי' הוי כא"י אם נתחייבתי משא"כ אי ס"ל שיעבודא דאוריי' ולמפרע כבר יצאו הנכסי' מרשותו דהו' אין לו רשות למוכרה א"כ דמי טפי לא"י אם פרעתי ועכ"פ החזקת ממון או לא אלים כ"כ וא"כ ל"ק לר"י ממתני' ולכך לא מקשה לר"י רק לר"נ ודו"ק היטב:
<b>ושיטת</b> הר"מ דאיהו נמי ס"ל דמשעת משיכה אשתעבי' נכסי ומהגם דס"ל שיעבו' דאורי' בפי"א מהלכות מלוה ולוה ע"ש ואפ"ה פסק במתני' דברי ושמא לאו ברי עדיף וע"כ דס"ל דבמתני' נמי הוי כא"י אם נתחייבתי וודאי צריך להבין דהא כאן לא אלי' כ"כ חזקת ממון של השואל כמ"ש וכבר תמה עליו בש"מ בשם הרשב"א ועי' בלח"מ פ"ג מהלכות שאלה ופקדון ויבואר לקמן בס"ד ודו"ק היטב:
חלק שני נבאר ענין ברי ושמא:
<b>(ט)</b>
<b>יש</b> לעיין בהא דס"ל ברי' ושמא לאו ברי עדיף אם מה"ת אמרי' כן או דאפשר דמה"ת ס"ל לכ"ע ברי' עדיף רק מדרבנן אמרי דאין להוציא ממנו כיון דיש לו חזקת ממון כמי דאמרי' לענין רוב לקצת שיטות הפוסקים דרק מדרבנן אין הולכין במאחה"ר כמ"ש לעיל באות ב'. והנה לכאורה י"ל דאפי' אי אמרי' דרובא מה"ת לא מהני בממון מ"מ ברי' עדיף מרוב' ולכאורה יש להוכיח דברי עדיף מרוב ממ"ש התוס' מס' ב"ב קל"ה ע"א גבי זה אומר אחי דאביי דס"ל בו"ש ב"ע ס"ל דמה דאמרי' מס' ב"ק מ"ו ע"א זה כלל גדול בדין אתי' למה דאמרי' התם א"נ לכי הא דאתמר המוכר שור לחבירו כלומר דאין הולכין בממון אחה"ר וכן כתבו במס כתובות י"ב ע"ש אלמא דאפי' למאן דס"ל רובא לא מהני בממון מ"מ ברי' מהני דברי עדיף מרוב. והנה בחי' פנ"י למס' כתובות כתב שם דמאן דס"ל בו"ש ב"ע ס"ל נמי הולכין בממון אחה"ר ולפימ"ש אין מוכרח דאפשר דברי' עדיף והנה התוס' במס' ב"מ ובמס' ב"ק ובמס' כתובות ובמס' ב"ב כתבו דאפי' מאן דס"ל בו"ש ברי עדיף לא אמר רק בכגון מנה לי בירך דהוי ברי טוב דהא חבירו יכול להכחיש אותו ושמא גרוע משא"כ בגוונא דניזק אומר ברי ומזיק שמא דהא הברי' אינו טוב כ"כ דמשו"ה טוען ברי שיודע שהמזיק לא הי' שם ל"א ברי' עדיף לכ"ע:
<b>(י)</b>
<b>והנה</b> לכאורה י"ל ב' טעמים למאן דס"ל ברי' עדיף ולא מהני חזקת ממון שלו א' כמ"ש הפנ"י במס' כתובות כיון שטוען ברי יש כאן חזקה טובה דאינו מעיז בחבירו לטעון ברי' לולא שהיה כדבריו וגם אחזיקי אנשי ברשיעי לא מחזיקים משא"כ בהנתבע שטוען שמא אין לו כל הני חזקות ולכך ברי' עדיף. ולפי"ז י"ל בפשיטות דבריא עדיף מרוב דיש כאן סברא מעלי' שמסתמא האמת אתו והוי כמו חזק' דאתי' מסברא דעדיף מרובא עי' בתה"ד סי' ר"ז וכמו חזקה דאין אדם פורע תוך זמנו דעדיף מחזקת ממון. עוד טעם אחד יש לומר דמשו"ה ברי עדיף עפ"י מה שהקשה מהר"י באסן הובא באחרונים בכל ספק ממון דקי"ל קולא לנתבע והא הוי ספק איסור גזל ותירץ דגם גבי חבירו יהי' ספק גזל וא"כ היכא שחבירו טוען ברי והו' שמא דלגבי מי שטוען ברי לא יהי' ספק גזל ולגבי מי שטוען שמא יש כאן ספק גזל לכך ברי עדיף וא"נ לטעם הראשון הא דאמרי' ברי עדיף הי' משום מעלת הברי דכל מי שטוען ברי יש מעלה ורגלים לדבר שהאמת אתו. ולטעם השני דהוא משום ספק גזל כיון שהו' בעצמו מסופק א"נ לאו משום מעלת הברי ס"ל ברי' עדיף רק משום גריעות' דהשמ' ודו"ק:
<b>והנה</b> י"ל דע"כ ל"א דיש לחלק בין ברי טוב לברי גרוע רק להטעם הראשון שכתבנו דמשו"ה ברי' עדיף משום מעלת הברי דאין אדם מעיז והלכך בברי' גרוע דלא שייך כ"כ אין אדם מעיז לכ"ע ל"א ברי' עדיף משא"כ לטעם השני דמשו"ה ברי עדיף משום גריעות' דשמא משום שיהי' אצלו ספק איסור גזל א"כ אין לחלק דאע"ג דהי' ברי גרוע ושמא טוב ע"י מידי ספק איסור גזל לא נפיק ואמרינן בכל גוונא ברי עדיף. ובזה יש להבין מ"ש התוס' מס' ב"ב קל"ה ע"א ד"ה אביי דאביי לא ס"ל לחלק בין ברי טוב לברי גרוע והיינו דאביי סובר דהטעם דברי עדיף משום דלטוען שמא יש כאן ספק גזל וא"כ אפי' בברי גרוע נמי ברי עדיף והא דבמנה לאחר בידך ס"ל לאביי דלכ"ע ל"א ברי עדיף היינו משום כיון דלהתובע ג"כ איכא ספק דהא אינו יודע בבירור רק מפי אחר ס"ל לאביי דבכה"ג לא שייך לחייבו משום ספק גזל דהא להתובע ג"כ הדבר בספק וע"כ גם אצל התובע יהי' ספק גזל ושפיר אמרי' כל היכי דקימי ממונא תיקום ולא מוציאין מספיקא משא"כ רבא ס"ל דמאן דס"ל בו"ש ב"ע הטעם משום מעלת הברי ולכך אפי' מי שטוען ברי בשביל אחר נמי רגלים לדבר איכא להאמינו וכ"ש דנאמן דחזקה אין אדם חוטא ולא לא דלמה ישקר בשביל חבירו ובפרט גבי זה אומר אחי דנאמן על עצמו ליתן לו מחלקו ויפסיד את עצמו בוודאי איכא חזקת טובה להאמינו אמנם לאביי דהטעם דברי עדיף משום גריעות' דטענת שמא וא"כ בשאין להתובע עצמו טענת ברי רק ע"י אחרים א"כ לדידיה נמי יהי' ספק גזל כמו להנתבע ולכך אין מוציאין ממנו ממון העולה מדברינו דאי אמרי' דמשו"ה ברי עדיף משום מעלת הברי ל"א ברי עדיף רק בברי טוב משא"כ אי אמרי ברי עדיף משום דלהטוען שמא יהי' ספק גזל א"כ אפי' בברי גרוע נמי ברי עדיף ולכך כתבו התוס' דאליבא דאביי בכל ענין ברי עדיף אפי' בברי גרוע משום דעכ"ע להטוען שמא יהי' ספק גזל והרוחני בזה לתרץ מה שהקשה במהר"ם שי"ף במס' כתובות אמאי לא קאמר דר"ה ור"י ס"ל כר' יהושע במס' כתובות דא"נ נאמנת משום דהתם הי' ברי גרוע גבי משארסתני נאנסתי ולפימ"ש לק"מ דהתם במס' כתובות אזלינן אי אמרי' בו"ש ב"ע אפי' בברי גרוע ומשום ספק גזל והתם קאי אליבא דאביי ומ"ש בתומי' בקיצור תקפו כהן בסי' כ"ב דספק גזל לא אסרה התורה נבאר לקמן בס"ד בפלוגתא דסומכוס ורבנן בממון המוטל בספק היכא דאיכא דררא דממונא ודו"ק:
<b>(יא)</b>
<b>נ"ל</b> דטעמא דסומכוס דס"ל ממון המוטל בספק חולקים הי' נמי משום כיון דטוען שמא א"כ יהי' אצלו ספק גזל אמנם ע"כ ל"ש לומר בממון המוטל בספק דהוי ספק גזל רק אם המוחזק בעצמו טוען שמא אמנם בברי וברי בוודאי ל"ש ספק גזל כיון שהו' בעצמו יודע שאינו חייב לו כלום ולכך צ"ל בברי וברי טעם אחר דהיינו כיון דמיירי בדרר' דממונא דהיינו שנולד ספק לפנינו וא"כ איתרע לי' חזקה קמייתא או חזקת מר' קמא או חזקת ממון שלו. והנה לקמן ק' ע"א נחלקו רבא בר ר"ה ורבא דרבא בר ר' הונא ס"ל דסומכוס אפי' בברי וברי ורבא ס"ל דדווקא בשמא ושמא ס"ל לסומכו' דחולקי' ולכך רבא משבש מתני' דלקמן ותני זה אומר שמא עד שלא מכרתי ונראה דרבא לשיטתו הוצרך לשבש המתני' ולומר דדווקא בשמא ושמא ס"ל לסומכו' דחולקי' דהנה לבר כתבנו בכמה מקומות בחידושינו מ"ש הגאון בס' דברי אמת דמאן דס"ל ספיקא דאוריי' ומה"ת לחומרא ס"ל חזקה דאיתרע שמה חזקת והא דהנה ממה דטהרה התורה ספק טומאה בר"ה מוכת דספיקא דאוריי' מה"ת לקולא עי' בר"מ פט"ז מהלכות שאר אבות הטומאות הלכה א' אמנם מאן דס"ל דספיקא דאוריי' מה"ת לחומרא ס"ל דהא דמטהרים ס"ט ברה"ר הי' משום חזקת טהרה ואע"ג דחזקת טהרה כבר איתרע לי' ס"ל חזקת דאיתרע שמה חזקה ומאן דס"ל ספיקא דאוריית' מה"ת לקולא ס"ל חזקה דאיתרע ל"ש חזקה. והנה בס' ש"ש שמעת' א' פ"ד כתב להוכיח דרבא ס"ל ספיקא דאוריי' מה"ת לחומרא וא"כ ס"ל חזקה דאיתרע שמה חזקה וא"כ ע"כ ליכא למימר דמשו"ה ממון המוטל בספק חולקין משום דאיתרע לי' החזק' קמייתא דהא חזקה דאיתרע שמה חזקה וע"כ רק משום ספק גזל וא"כ ל"ש רק דווקא כשטוען שמא שהו' עצמו מסופק משא"כ כשטוען ברי דל"ש ספק גזל ולכך ס"ל לרבא דל"א סומכוס רק בשמא ושמא ולרבא ל"א דספק גזל לא אסרה תורה כמ"ש לעיל בשם התומי' דכיון דספיקא דאוריי' מה"ת לחומרא ספק גזל נמי אסור מה"ת משא"נ רבא בר"ה ס"ל ספיקא דאוריי' מה"ת לקולא ול"ל משום ספק גזל רק משום דכיון דנולד ספק לפנינו איתרע לי' החזקה קמיתא וא"כ אין חילוק בין ברי וברי לשמא ושמא דבכל גוונא איתרע לי' חזק' קמית' ולכך ס"ל אליבא דסומכוס דאפי' בברי וברי נמי חולקים ודו"ק:.
<b>(יב)</b>
<b>ועפי"ז</b> יש להבין מ"ש בתו' ד"ה והלה אומר א"י דלמה לי' לאשמעי' דהשת' היכא שהמשאיל טוען ברי והשוכר שמא מהני ברי' דהמשאיל להוציא ממון מכ"ש היכא שהשוכ' טוען ברי' והמשאיל שמא דוודאי מהני ברי שלו להחזיק ותירצו דברי' דמשאיל עדיף מברי דשואל וכן שמא דמשאיל עדיף משמא דשואל עי' בחי' מהרם ולכאורה צ"ע דבריהם מ"מ איך ס"ד דשמא טוב יהי' עדיף מברי גרוע שהשוכר יצטרך לשלם עפ"י טענת שמא דמשאיל [וכאן לא נחתי תוס' לזה דאשמעי' שהשוכר פטור משבועה נמי דא"כ לא הוי מקשו מידי' עי' בחי' פנ"י] אמנם לפימ"ש א"ש דהנה מתני' דהכא אתי' כסומכוס והכא במתני' איכא דרר' דממונ' והנה לפימ"ש דטעמא דסומכו' בדרד"מ דחולקי' הי' משום דחזקת ממון איתרע לי' והו"א דכיון דשמא של המשאיל הי' טוב וברי שלו גרוע א"כ הוי כמו ברי או שמא ושמא דברי גרוע ושמא טוב שקולין הם וה"נ חולקי'. אמנם אי אמרי' דהטעם דחולקי' הי' רק משום ספק גזל וא"כ כל היכא דאיכא בו"ש אפי' ברי גרוע מ"מ ספק גזל לא הוי ולכך פטור וזה דאשמעי' מתני' דלא תימא דכל היכא דאיכא דרד"מ איתרע לי' חזק"מ ואין דנין תו על חזקת ממון וא"כ בברי גרוע ושמא טוב דהם שקולי' יהי' הדין דחולקי' לכך אשמעי' דעיקר הטעם משום ס"ג וממילא כל היכא דאיכא ברי אפי' ברי גרוע נמי פטור דתו ליכא אצלו משום ספק גזל כל שטוען ברי ודו"ק:
<b>(יג)</b>
<b>אמנם</b> מ"ש התוס' בד"ה לימא כיון דלסומכו' מהני בו"ש שישלם הכל הכא נמי לרבנן הול"ל דאהני ברי' נגד שמא לכה"פ לומר שיחלוקו לא זכיתי להבין דבריהם דבשלמא היכא דאיכא דרד"מ דחזקת ממון איתרע לי' שפיר ס"ל לסומכו' דאע"ג דבשמא ושמא חולקים מ"מ בבו"ש חייב לשלם הכל דכל דאיתרע חזקת ממון תו לא נשאר רק מעלת התפיסה ונגד מעלת התפיסה לחודא אהני לן הברי משא"כ במנה לי בידך דלא איתרע החזקת ממון כלל א"כ למה יהני הברי להוציא אפי' המחצה ולומר דחולקי' ובחי' מהר"ם נדחק בזה לומר דלענין להוציא הכל אין חילוק בין דרד"מ להיכא דליכא דרד"מ ודבריו דחוקי' במחכ"ה דהרי לפימ"ש יש חילוק גדול דכל היכא דאיכא דרד"מ איתרע לי' חזקת ממון ולא נשאר רק מעלת התפיסה ונגד מעלת התפיסה מהני ברי משא"כ היכא דליכא דרד"מ דאיכא חזקת ממון חזקה ברורה איך מהני הברי להוציא המחצה וצ"ע ולקמן נבאר בס"ד:
חלק שלישי בו נבאר בס"ד ענין חזקת ממון נגד חזקת חיוב:
<b>(יד)</b>
<b>הלכה</b> רוחת דבאיני יודע אם הלויתני פטור דבו"ש לא מהני להוציא מחזקת ממון אמנם בא"י אם פרעתיך לא מהני חזקת ממון נגד חזקת חיוב ולכך חייב לשלם. והנה לכאורה יש להבין בזה אמאי לא נדון בזה כמו בכ"מ שיש ב' חזקות המנגדות זל"ז דהוי ספיקא וא"כ ה"נ אמאי לא נימא דנגד חזקת חיוב איכא חזקת ממון וא"כ עדיין נשאר לו מעל' התפיסה ולא נפקיע ממונא מספיקא הגם שיש לומר דנגד חזקת חיוב לא מהני חזקת ממון דחזקת חיוב הי' חזקת המסבבת דהיינו דשם נולד הספק משא"כ בחזקת ממון דהי' חזקת המסובבת כמה שהארכנו בזה בס"ד בקונטרס החזקות ועי' בריטב"א מס' עירובין ל"ו ע"א שכתב דחזקת עירוב אלים דעלי' נולד הספק, רק דלכאורה איכא למימר הכי דא"כ אפי' היכא ששניהם מסופקים בא"י אם פרעתי נמי יהי' חייב לשלם מכח חזקת חיוב ולהדיא מבואר בש"ך חו"מ סי' ע"ה בסעי' י"ח ס"ק ס"ה דהיכא ששניהם מסופקים פטור אפי' בא"י אם פרעתיך וע"ש בט"ז סעיף י' וא"כ צ"ל דנגד חזקת ממון לא מהני נגדו אפי' חזקת המסבבת כמ"ש לעיל אות ב' בשם שטמ"ק למס' ב"ק דאין מוציאין ממון בשום חזקה ודעת מכרעת ועי' בתה"ד בסי' שמ"ט בסוף התשובה וע"כ צ"ל דהא דא"י אם פרעתי חייב הי' רק משום בו"ש דהיינו דכל היכא דאיכא עם החזקת חיוב ברי' נגד שמא מהני שפיר להוציא ממון עי' בשו"ת בשמים ראש סי' קמ"ו שהביא דעת קצת פוסקים דאפי', אם התובע מסופק נמי כא"י אפי' חייב אמנם דעת הרמב"ן אינו כן עי"ש ועולה דברינו לשיטת הרמב"ן עי"ש היטב:
<b>(טו)</b>
<b>והנה</b> לעיל באות ה' הבאתי ע"ש הראשונים על הר"מ פ"ג מהלכה שאלה ופקדון למה פסק הכא במתני' דבמשאיל טוען בריא והשוכר שמא דל"א ברי עדיף והלא לשיטת הר"ם שפסק דמשעת משיכה אישתעבד נכסי הו"ל כא"י אם פרעתיך ואמרינן לכ"ע בו"ש ברי עדיף ולפימ"ש א"ש דהא דבא"י אם פרעתיך דחייב הי' רק בצירוף ברי עם חזקת חיוב וצ"ל דנגד חזקת ממון איכא חזקת חיוב והוי הדבר שקול ונשאר להנתבע עדיין מעלת התפיסה רק כשהתובע טוען ברי ונגד מעלת התפיסה לחודא מהני טענה ברי ועי' היטב בס' שערי תורה ח"ג כלל י"א פרט ב' מ"ש שם בשם אביו הגאון ז"ל אמנם ע"כ לא מהני ברי בהדי החזקה להוציא מחזקת ממון רק היכא שהחזקה עם, הברי הי' שקול נגד חזקת ממון וא"כ לא נשאר רק מעלת התפיסה ושפיר מהני הבריא להוציא ממעלת התפיסה משא"כ היכא שהחזקה שעם הברי אינו שקול כמו חזקת ממון תו לא מהני אפי' הברי שעמה להוציא מחזקת ממון כיון דחזקת ממון אלים מהחזקה שכנגדה
<b>והנה</b> א"כ יש לחלק בין חזקת חיוב בא"י אם פרעתיך לחזקת חיוב דמתני' אע"ג דמשעת משיכה אשתעבד נכסי. דהנה הנו"ב במד"ק א"ע סי' ס"ט ובמד"ת סי' י"ט כתב דחזקה שמחוסר מעשה להוציא מהחזקה אלים כמו רוב והא דאמרי' דרובא עדיף מחזקה היינו כשאינו מחוסר מעשה להוציא ממנו כמו חזקת טמא שכבר הוזה עליו וכבר נעשה המעשה רק שיש ספק אולי הפרה טריפה היתה ולא מהני מה שהוזה עליו בזה שפיר אמרי' דרובה עדיף מחזקה מה דרוב בהמות כשרות ממילא יצא מחזקת טומאה ע"ש וא"כ א"ש דבשלמא החזקת חיוב במנה לי בידך וא"י אם פרעתיך דשם אינו יוצא מכלל חיוב עד שפרע לו בוודאי וא"כ כל היכא שא"י אם פרע מוקמי' בחזקת חיוב ובצירוף הברי' מהני להוציא מחזקת ממון משא"כ הכא אע"ג דמשעת משיכה אשתעבוד נכסי מ"מ נפקע החזקת חיוב בלי שום מעשה דהא כבר נעשה מעשה לפנינו דהיינו שהפרה מתה ואם הי' מתה אחר שכלה זמן שאולה יצא ממילא מכלל חיוב וא"כ לא אלים הך חזקת חיוב כמו חזקת ממון דעכשיו עיקר הספק הי' אם בשעת שאולה מתה או בשעת שכירה ואם בשעת שבירה מתה נפקע החזקת חיוב מאלי' א"כ חזק"מ אלים טפי ולכך לא מהני אפי' ברי עם החזקת חיוב שאינו אלים כ"כ להוציא מחזק"מ ודו"ק היטב:.
<b>ובזה</b> יש לכוין בלשון הר"מ בפ"א מהלכ' טוען הלכה ט' כשהביא דין דא"י אם פרעתי שחייב כתב וז"ל מנה לי בידך בוודאי וכו' ולמה כתב הך לשון בוודאי וע"כ כוונתו דדווקא בחזקת חיוב כה"ג שאינו נפקע מעצמו וא"כ כ"ז שאין יודעים בבירור אם נפרע או לא נשאר חזקת חיוב בחזקתו משא"כ כגוונא דמתני' דשם נפקע חזקת חיוב מעצמו וא"כ אפי' יש כאן ספק אם נפרע או לא לא הוי כמנה לי בידך בוודאי דהא כך יש לדון ששכירה מתה או בשעת שכורה כמו בשעת שאולה ולכך אפי' בא"י אם פרעתי נמי לא מהני בו"ש ודו"ק היטב:
<b>(טז)</b>
<b>אמנם</b> לכאורה קמים נגדינו דברי הש"ך בחו"מ סי' צ"א ס"ק י"ב שכתב שם דהעיקר כשיטת הרמב"ם מתו הפועלים והחנוני טוען שנתן להם דהבע"הב חייב לשלם דהא החנווני טוען ברי ובעה"ב שמא וחנוני יש לו חזקה ג"כ דשליח עושה שליחותו והנה הך חזקת שע"ש בוודאי אין מחוסר מעשה להוציא ממנו דאדרבא דנוכל לומר שלא נעשה מעשה ואפ"ה אמרי' דמצטרפת בהדי ברי להוציא מחזקת ממון אמנם כד נדייק בלשון הרמב"ם בפט"ז מהלכה מו"ל הלכה ה' תמצא סיעת' לדברינו שהרי כתב שם וז"ל מתי הפועלים החנוני נוטל בלא שבועה שהרי אין בע"ה מפסיד כלום ואין משלם אלא תשלום אחד עכ"ל ולכאורה יקש' למ"ל הך טעמא ולא סגי בטעמא דבו"ש וחזקת שליח עשה שליחותו א"ו דס"ל להר"מ כמ"ש דחזקה כה"ג שאינו מחוסרת מעשה להוציא ממנה אינו מצטרפת בהדי ברי נגד חזקת ממון רק דהכא ליכא חזקת ממון כולי האי כמ"ש הש"ך עצמו שם וז"ל וא"כ דווקא התם שייך לומר כן דאוקי ממונא בחזקת מארי' משא"כ הכא דסו' סוף האי ממונא תיפוק מרשותי' ולא קאי בחזקת' עכ"ל הרי דבחזקת ממון דעלמא דלא אקליש כמו הכא אמרי' דאפי' ברי וחזקה נמי לא מהני והיינו בחזקה כה"ג כמו שע"ש דלא אלים כ"כ וע"ש בתומי' ס"ק ג' ובש"ך שם ס"ק כ"ב:
<b>(יז)</b>
<b>בתוס'</b> בד"ה ר"ה כתבו לחלק דרק בברי טוב ושמא גרוע ס"ל בו"ש ב"ע משא"כ בברי גרוע ושמא טוב ואח"כ הקשו ממס' ב"ב גבי האומר זה אחי דאמרי' בו"ש ב"ע ותירצו דהתם נמי וכו' שמא היום או מחר ישאלו וידעו ששקר והנה לכאורה יל"ד דמ"מ שמא גרוע לא הוי רק דברי טוב הוי ומעיקרא כתבו דבעי' תרתי למעליות' דהיינו ברי טוב ושמא גרוע והכא לא הוי שמא גרוע רק ברי טוב אמנם לפימ"ש לעיל באות י' דלמאן דס"ל לחלק בין ברי טוב לברי גרוע היינו דהכל תלוי במעלת הברי א"כ א"ש דסגיא לן במה שהברי טוב וא"צ להאריך כי שם הארכנו בס"ד. וכאן באתי להוסיף דהנה כתבנו מאן דס"ל דהטעם בו"ש ב"ע הי' משום ספק גזל א"כ אפי' בשמא טוב נמי הוי ספק גזל והנה אביי לא ס"ל לחלק בין ברי טוב לברי גרוע והיינו משום דאביי ס"ל ריש מס' ב"מ דהתורה הטילה שבועה משום ספק מלוה ישנה ולכאורה קשה למה אינו טוען להדי' שיש לו ספק מלוה ישנה ועי' בתומים סי' ע"ה ס"ק ו' וע"כ משום דס"ל בו"ש ברי עדיף והא במלוה ישנה הוי שמא טוב אלמא דס"ל לאביי דאין לחלק דאפי' בשמא טוב נמי ס"ל ברי עדיף ולא כמ"ש התומים שם משום דהוי ספק פרעון קודם להלואה וראי' לשיטת הש"כ דהא אביי ס"ל להדיא ברי' ושמא ברי עדיף וכבר תמהו עליו הרבה אחרונים בזה כך דמוכח להדי' עכ"פ דאפי' בשמא טוב נמי ס"ל ברי עדיף דאלא"ה לא שייך חשש ספק מלוה ישנה דלמה לא יטעון להדי' כן. ואדרבא לפי"מ שהעליתי לעיל בס"ד באות ד' בסברא ברורה דאי אמרי' של"ד ל"א דספק פרעון קודם להלואה יהי' כמו א"י אם פרעתיך דהא יש כאן ספק אם גופו נשתעבד ורק אי אי אמרי' ש"ד יש לקיים סברת הש"ך דאפי' ס"פ קודם הלואה מקרי א"י א"פ בוודאי ליכא למימר אליבא דאביי דהטעם משום ס"פ קודם להלואה חיי' דהרי התוס' מס' גיטין נ' ע"א ד"ה כיון דדינ' כתבו דאביי ס"ל של"ד וא"כ ס"פ קודם להלואה וודאי לא מקרי א"י אם פרעתיך כמ"ש לעיל באורך בס"ד רק לאביי הדבר פשוט דאפי' בא"י אם הלויתני נמי חיי' דס"ל במס' ב"ב בו"ש ב"ע רק זה בוודאי יש להוכיח דאפי' בשמא טוב נמי ברי עדיף כמ"ש ודו"ק:
<b>(יח)</b>
<b>עוד</b> שם הקשו לרב ושמואל דפטרי בחמשי' ידענ' וחמשי' לא ידענא מודה מקצת אמאי חייב שבועה יהי' נאמן במגו דאי בעי הוי אמר על מה שכופר א"י ותירצו דאין אדם טוען ברצון א"י ולכאורה לא ידעתי מה עלה בדעתם להקשות דלמא רב ושמואל לא ס"ל להו מגו לאפטורי משבועה ולכך שפיר חייב מב"מ בשבועה ונראה דהנה אנו קיי"ל בש"ע חו"מ סי' רצ"ו וברמב"ם פ"ב מה' שכירות הלכה ח' דשבועות שומרי' חייב אפי' כשאין עדים שהפקיד אצלו דל"א מגו לפטרו משבועה וע"ש בהה"מ שכתב שהי' שלא כסוגי' ריש פ' כל הנשבעי' שמסיק שם דדוקא היכא דאפקי' בשטר או בעדים דאלא"ה פטור במגו דלהד"מ עיי"ש. והנה לכאורה יש לתמוה הרבה מה ראו הפוסקים לפסוק שלא כמסקנת רבא שם בסוגי' דבהפקיד שלא בשטר או בעדים דפטור משום מגו ועי' בשו"ת טור האבן סי' י"ג שעמד בזה. ונראה דהנה לכאורה יש לעיין קצת בדברי רבא נמי איך עלה בלבו לחלוק על דברי שמואל דאמר בטוען שנתן לו שכרו דנאמ' במגו דלא שכרתי היכא ששכרו שלא בעדים מכח שבועת השומרים היכא משכחת לה ולא נחית כלל דיש לחלק דשבע"ה מהני טענת מגו לפוטרו מממו' משא"כ להשומר דהי' לפוטרו משבועה לא מהני מגו דהא עכ"פ יש סברא לחלק בין מגו לפטור מממו' או לפטור משבועה דהרי הפוסקים ס"ל כך להלכה:
<b>(יט)</b>
<b>וליישב</b> כ"ז נראה לי דהנה במס' שבועות מ"ז פליגי אמוראי אי אמרי' בכל מחוייב שבועה שאי"ל משלם ונראה דטעם הפלוגת' תלי' דהנה בכל המחויי' שבועה מה"ת יש לפרש על ב' פנים או דאמרי' דמס"ד הי' לשלם כגו' במב"מ דרגלי' לדבר שהתובע טוען אמת וכן בשומר כיון שהפקיד אצלו חפץ שלו נתחיי' לו להחזיר דמה"ט כתבו הראשונים דלכך חייבי' התורה שבועה שומרי' על הספק דכיון שהגיע ממונו של חבירו לידו אינו נפטר עד שישבע האיך הי' וכן בשבועה ע"א נמי איכא למימר דמה"ד יש עליו חיוב תשלומין רק דהתורה הקילה עליו שיפטר מתשלומין אם ישבע. או די"ל דבאמ' כל מחוייב שבועה אינו כלל בגדר חיוב תשלומין רק הואיל ויש להתובע טענה חזקה נגד הנתבע כגון מב"מ או שומר שהפקיד אצלו או שיש לו ע"א דג' שבועות אלו הם מה"ת מב"מ ושבועות שומרי' ועד אחד הצריכ' התורה שיברר הספק ע"י השבועה וכן משמע בשו"ת מהרי"ט ח"ב לאה"ע סי' כ"ז עי"ש היטב וא"כ י"ל דבהכי פליגי דמאן דס"ל דעיקר השבועה הי' שהתורה הקילה עליו שיוכל לפטור עצמו משבועה אבל מה"ד יש עליו חיוב תשלומין דכל אלו שלשה דברים שיש כאן חיוב שבועה מה"ת הם טענות חזקות כ"כ שמה"ד הי' צריך לשלם רק ע"י השבועה נפטר א"כ ממילא היכא שאינו יכול לישבע הדרינן לסברא הראשונה ומשלם משא"כ אי אמרי' דגם מה"ד אין כאן חיוב תשלומין רק שהחמיר' התורה בטענות האלו שיברר האמת ע"י השבועה א"כ היכא שא"א בוודאי א"צ לשלם (וראיתי בחידושי הגאון חתם סופר שכ' כעי' סברא זו בפתיחה שלו לשיטת מב"מ) ובהך סברא י"ל נמי דתלי' הפלוגת' אי אמרי' מגו לאפטורי משבועה או לא דאי אמרי' דמה"ד הי' כאן חיוב תשלומי' וא"כ חזינן דיש עליו חייב כ"כ עד שכמעט מוחלט הדבר לוודאי שהי' חייב ונוכל להוציא ממון ממנו היכא שאינו יכול לישבע א"כ הואיל והחיוב ברור כ"כ שפיר נוכל לומר דלא מפטר משבועה ע"י מגו שהי' רק סברא בעלמא (ואע"ג דבשומ' שחשוד לישבע קיי"ל בסי' צ"ב סעי' ח' שפטור התם שאני שהרי הי' אומר שיכול לישבע רק שאנו אין מוסרי' לו שבועה אבל הו' טוען שיכול לישבע ולכך פטור משא"כ בשאר מחויב שבועה) וא"כ ממילא יש לחלק דמממון שפיר מפטר ע"י מגו דכל כמ' דלא בא לידי חיוב שבועה אין עליו עדיין טענה חזקה כ"כ ואמרי' דבסברא כל דהוא מיפטר משא"כ הכא שכבר בא לידי חיוב שבועה דאז כבר יש עליו מה"ד חיוב התשלומין וא"כ לא סגי' לן מגו שהי' סברא בעלמא שיהי' נפטר ע"י מחיובו. משא"כ אי אמרי' דכל מחוייב שבועה הי' רק שהתורה הטילה עליו לברר ספיקו הואיל ויש כאן צד לנחות לספיקא וא"כ שפיר י"ל דכל דיש לו מגו דתו יש לנו סברא להקל הטענה שכנגדו ובפרט דע"י מגו נמי הוי כמו בירור שטוען האמת א"כ תו א"צ שבועה ונפטר ע"י מגו אפי' משבועה רק אי אמרי' דמחוייב שבועה הי' מה"ד לחייבו בתשלומין ורק שהתורה הקיל' לפוטרו ע"י שבועה א"כ לא נפטר רק ע"י שבועה ולא בטענת מגו דמגו אינו מועיל כ"כ כמו שבועה משא"כ אי עיקר השבועה הי' רק דבטענות אלו שחיבה התורה שבועה יש לנחות לספיקא והצריכו התורה שבועה לברר הספק א"כ כל שיש כאן מגו ליכא לנחות לספיקא כ"כ ואקלישא לי' טענה דהתובע וממילא פטור משבועה העולה ממ"ש הי' דאי אמרי' מתוך שאי"ל משלם דהיינו דהשבועה הי' רק להקל עליו ומה"ד היה עליו חיוב תשלומין א"כ כיון שחזקת חיוב' אלי' כ"כ לא מהני מגו לפוטרו משבועה אמנם מאן דס"ל דל"א מתוך שאיל"מ א"כ אין השבועה מה"ד רק לברר הספק כמ"ש לעיל בשם מהרי"ט א"כ היכא שיש לו מגו מהני נמי לפוטרו דע"י המגו יש לנו קצת ראי' שהאמת אתו וסגיי' לן לפוטרו משבועה שאינה מעיקר הדין ודו"ק היטב:
<b>(כ)</b> <b>וא"כ</b> א"ש סוגי' דמס' שבועות דשם אמר שמואל ל"ש אלא ששכרו בעדי' אבל שלא בעדי' יש לו מגו ורמב"ח קלסי' שמעת' דשמואל פרי' רבא שפיר אליבא דשמואל דווקא מאי מעליות' דהא שמואל ס"ל דל"א מתוך שאיל"מ א"כ כל מחוייב שבועה אפי' מה"ת אינה מעיקר הדין כמ"ש וא"כ כמו דמהני מגו לאפטורי מממון ה"נ מהני לפוטרו משבועה וא"כ שבועת השומרים דחייב רחמנא היכא משכחת לה אבל רבא לנפשי' דאיהו ס"ל דאמרי' מתוך שאיל"מ באמת ל"ק דהיכא שיש עליו חיוב שבועה שהי' מה"ד ולולא השבועה הי' צריך לשלם לא סגי' במגו שיפטור מטענה חזקה כ"כ וא"כ א"ש נמי מה שפסקו הפוסקים דאפי' בהפקי' שלא בעדים נמי צריך שבועה ולא מפטר במגו דלהד"מ דהא אנן קיי"ל דאמרי' מתוך שאיל"מ וא"כ הוי כל מחוייב שבועה מעיקר הדין ולא מהני מגו לפוטרו משבועה ועי' בסמ"ע סי' רצ"ו וא"כ א"ש נמי דברי התוס' דהכא דשפיר הקשו לרב ושמואל דס"ל בנ' ידענ' ונ' לא ידענ' דפטור דל"א מתוך שאיל"מ א"כ מהני מגו לפטורי משבועה נמי כמ"ש וא"כ רל מב"מ יש לו מגו דאי בעי אמר אינו יודע על מה שכופ' ולכך הוצרכו לתרץ דאינו טוען ברצון א"י ולא הוי מגו כ"כ
<b>משא"כ</b> כל היכא שיש מגו מהני לרב ושמואל אפי' לפוטרו משבועה כמ"ש ודו"ק:
<b>(כא)</b>
<b>בגמרא</b> אמר רבא מנה לי בידך וכו' מתוך שאיל"מ ולכאורה יל"ד אמאי לא אמרי' כמו בכופר הכל דפטור באיני יודע משו' דכל היכא שא"י אם חייב א"צ לשלם לחבירו ה"נ במודה במקצת אעפ"י שיש עליו חייב שבועה אמאי לא סגי' שישבע שאינו יודע. ונראה דבאמת בו"ש ברי עדיף לכ"ע דנגד טענת שמא וודאי טענה ברי אלימ' טפי רק דמ"מ לא מהני כולי האי להוציא ממון מחזקתו וא"כ ה"ד בכופר הכל דאלים החזקת ממון לא מהני ברי נגדו משא"כ במודה במקצת דאיתרע חזקת ממון טפי כמ"ש התוס' מס' כתובות י"ח ע"א ד"ה מפני מה דמשו"ה חייבה התורה שבועה מב"מ משום דמודה לו מקצת ונתחיי' לו ממון הוי השבועה עליו כעי' גלגול מ"מ איתרע לי' חזקת ממון שלו שהרי כבר נתחיי' לו וא"כ שפיר לכ"ע בו"ש ב"ע ולכך לא מהני מה שישבע שא"י דהא ברי עדיף. וא"כ במתני' נמי דהמשאיל טוען ברי והשואל שמא דמחייב מכח מתוך שאיל"מ הי' נמי רק משום דהמשאיל טוען ברי וכיון שכבר חיי' לו במקצת איתרע חזק"מ שלו ואמרי' ברי עדיף משא"כ אילו לא הי' טענת ברי באמת הוי סגי' לו שישבע שא"י ומה"ת דלא מצינו שבועה שא"י הי' פטור לגמרי וא"כ א"ש מה שפירש רש"י במתני' ד"ה חייב דבו"ש ברי עדיף והקשה הפנ"י הא למסקנת הגמרא מוקמי' כשיש עסק שבועה ולפימ"ש א"ש דאי לאו דברי עדיף לא הוי אמרי' כלל בכה"ג מתוך שאיל"מ דהוי סגי' לי' בשבוע' שאינו יודע לכל היותר וכן כתב הפנ"י דמתוך שאיל"מ ל"א רק בטענת כרי ובזה מיושב קושי' התוס' ד"ה ה"נ כגון שיש עסק שבועה בשניהם חשודים ר"נ ס"ל דיחלוקו דהתם לא הוי ברי ושמא דשניהם טוענים ברי וא"כ צ"ל אע"ג דמאן דס"ל בשניהם חשודי' נמי מתוך שאיל"מ ס"ל אפי' היכא דליכא בו"ש נמי אמרי' משאיל"מ מ"מ לר"נ לא ס"ל רק בברי ושמא ולפימ"ש א"ש בפשיטות דכאן קימינ' אעיקר' דדינ' למה ל"א בחמשי' לא ידענ' שישבע שא"י ולכך אמרי' כיון דאיכא בו"ש קיי' לשלם ולא מהני מה שא"י לפוטרו מתשלומין אמנם גבי שניהם חשודי' דלא שייך שום שבועה לגבי' כיון שחשוד פשיט' דאמרי' מדינ' משאיל"מ:
<b>(כב)</b> <b>והנה</b> לפי מ"ש באות י"ט דמאן דס"ל משאיל"מ היינו דהתורה הקיל' עליו שיפטור עצמו בשבועה ולולא השבועה כבר רמי עליו חיוב תשלומין מדינ' דרגלי' לדבר יש להאמין התובע יותר מהנתבע (ואפש"ל משום דקל יותר לבני אדם להחזיק ממון חבירו בידו ממה שירצה להוציא בידי' ולכך טענת התובע חזקה יותר) יש להסביר מ"ש הראשוני' דבגלגול שבועה ל"א מתוך שאיל"מ ולכך ל"א במתני' דמשום שצריך לישבע שכדרכה מתה משתבע נמי ע"י גלגול דשאולה מתה אפי' בלא מודה במקצת משום דאעפ"י שאינו יכול לישבע על הגלגול ל"א מתוך שאיל"מ ועי' בכ"מ פ"ג מהלכות שאלה ופקדון ובש"ע חו"מ סי' ע"ה סעיף ט"ו הביא שני דעות בזה ולפימ"ש א"ש דוודאי היכא שחזינן שהתורה חייבה שבועה על זאת הטענה עצמ' שפיר י"ל דהתורה הקיל' עליו לפטור ע"י שבועה ומעיקר הדין הי' כבר נתחייב לו ולכך היכא שאיל"מ משא"כ אי חזינן שבשביל טענה הזאת עצמ' לא הי' מחוייב שבועה כלל א"כ בוודאי ל"ל דשבועה באה להקל עליו ולולא זאת נתחייב ממון דהרי חזינן שמחמת אותה הטענה בעצמותה לא הי' עליו שום חיוב אפי' שבועה וא"כ בכל גלגול וודאי אי אפשר לומר רק הואיל ויש מקום להסתפק צריך לברר הדבר ע"י השבועה ע"כ היכא שא"י לישבע לא אלי' כ"כ שנוכל מכח אותו הספק להוציא ממון ולכך ל"א בגלגול שבועה משאיל"מ ודו"ק. ועפי"ז א"ש בס"ד לישנא דגמרא דאמרי' ה"ד עסק שבועה כדרב' דאמר מנה לי בידך וכו' והנה יל"ד מאי קאמר ה"ד עסק שבועה וכי לא ידעי' היכא דמי שיש חיוב שבועה ועוד מאי קאמר כדרב' ולמה צריך כאן לדברי רבא כלל ועוד דרבא לא קאמר באמת בהאי לישנא דמנה לי בידך כלל וכבר התעורר בזה בחי' הפנ"י ג"כ כיון דהתוס' בלא"ה כתבו דרבא לא קאמר בהאי לישנא א"כ למה הבי' כאן דברי רבא אמנם לפימ"ש א"ש דהנה כבר הקשו התוס' והראשונים למ"ל לאוקמי בשיש עסק שבועה תיפוק לי' דהא צריך לאשתבועי דכדרכה מתה ומחויי' ע"י גלגול לישבע דשאול' מתה ותירצו אי דעיקר טענה שצריך לישבע דכדרכה מתה הי' טענת שמא דהמשאיל דהמשאיל א"י שלא מתה כדרכה עי' בהה"מ פ"ג מהל' שאלה ופקדון או משום דבג"ש ל"א משאיל"מ ועי' באורך בשטמ"ק (הגם דמ"ש הה"מ כיון שעיקר טענה דשבועה שכדרכה מתה הי' מספיק' אין מגלגלין עלי' יש לדחות לכאורה עפ"י מ"ש התוס' במס' סוטה כ"ה ע"ב ד"ה ב"ה גבי מתו בעליהם עד שלא שתו דקיי"ל אינה נוטלה כתובה והקשו הא הו"ל בו"ש דהי' טוענת ברי שלא זנתה והם אינם יודעים בבירור שזנתה ותירצו דברי שלה לא חשיבה כיון שהתורה הצריכה לשתות מספיקא לא חשיבה כברי רק כשמא וא"כ ה"ה ה"נ איפכא כיון דשום טענת ספק אין נשבעי' עלי' מה"ת רק הכא גבי שומרי' א"כ השמא דהכא נמי חשיב' כברי שהרי מחוייב מה"ת לישבע על טענת המשאיל אעפ"י שאינו טוען רק שמא) והנה הכא במתני' איכא תרתי אי דעיקר הטענה הי' שמא ועל עיקר הטענה יכול לישבע. ב' דבגלגול שבועה ל"א מתוך שאיל"מ משא"כ במנה לי בידך שם הוי טענת ברי וגם על עיקר הטענה אינו יכול לישבע וזה כוונת הגמ' דמשני כגון שיש עסק שבועה ביניהם והי' קשה אמאי לא משני דבכל פעם יש כאן שבועה שמתה כדרכה וזה דקאמר ה"ד עסק שבועה ומשני כדרב' במנה לי בידך דדווקא בכה"ג שהי' טענת ברי וגם שעל עיקר השבועה א"י לישבע רק בכה"ג אמרי' משאיל"מ ולכך הוצרך לאוקמי בשתי פרות דהו"ל מב"מ ודו"ק:
<b>(כג)</b>
<b>ולפימ"ש</b> דמשו"ה אמרי' משאיל"מ משום דהכא בכל אלו הטענות שחייבה התורה שבועה עליהם בר איתרע לי' חזק"מ שלו ולכך היכא שאיל"מ י"ל נמי דתלי' אי אמרי' חזקה דאיתרע ל"ש חזקה שפיר נוכל לומר משאיל"מ משא"כ אי אמרי' חזקה דאיתרע שמה חזקה א"כ אין סברא לומר משאיל"מ כיון שעכ"פ לא נודע החיוב בבירור א"כ למה יצטרך לשלם ואמרי' אוקי ממונ' אחזקת'. והנה בתוס' ד"ה ר"ה רצו לומר דרב ושמואל דלי' להו משאיל"מ ס"ל ע"כ בו"ש ב"ע דליכא לאוקמי' מתני' כשיש עסק שבועה לית להו משאיל"מ עי"ש ולכאורה הדבר תמוה דאיך אפש"ל הכי כלל בס"ד דלענין בו"ש לא אלי' להו חזקת ממון וס"ל ברי עדיף ולענין מחוייב שבועה אלים טפי חזקת ממון שלא להוציא ממנו ממון היכא שא"י לישבע וכן בהיפוך נמי קשה דמאן דס"ל משאיל"מ ולא אלי' לי' חזקת ממון כיון שיש עליו חיוב שבועה מה"ת ולענין בו"ש ס"ל דאלי' חזקת ממון ולא אמרי' ברי עדיף ונראה קצת כסברות הפוכות. אמנם לפימ"ש א"ש דהנה לעיל באות י"א הבאתי די"ל משו"ה ס"ל ברי עדיף דכל שטוען שמא יש כאן ספק גזל וכיון דספיקא דאוריי' מה"ת לחומרא אסור ספק גזל וכיון שטוען שמא הו"ל לדידי' ס"ג ומאן דס"ל לאו ברי עדיף ס"ל ס"ג אינו אסור מה"ת כמ"ש התומים בקיצור ת"כ שלו וע"כ דס"ל ספיקא דאוריי' מה"ת לקולא ומשו"ה אמרי' דס"ג אינו אסור מה"ת ולעיל הבאתי באות י"א מ"ש בספר דברי אמת דמאן דס"ל ס"ד מה"ת לקולא ס"ל חזקה דאיתרע ל"ש חזקה ומאן דס"ל ס"ד מה"ת לחומרא ס"ל חזקה דאיתרע שמה חזקה (עי"ש בקונטרס דברי סופרים דף קי"ב) וא"כ א"ש דרב ושמואל דס"ל בו"ש ב"ע והיינו משום דספק גזל אסור מה"ת וע"כ דסדא"ו מה"ת לחומרא וא"כ ס"ל חזקה דאיתרע שמה חזקה כמ"ש ושפיר ס"ל דל"א משאיל"מ דאע"ג דכבר נתחייב שבועה או שהודה לו במקצת ואיתרע לי' חזקת ממון שלו מ"מ הוי חזקה ודי לנו במה שציותה התורה לישבע אבל לא חייב לשלם כשאי"ל אמנם מאן דס"ל דאמרי' משאיל"מ וע"כ ס"ל דכיון דחזינן דחזקת ממון שלו איתרע שהרי נתחייב שבועה מה"ת וא"כ כל היכא שא"י לפטור עצמו בשבועתו מחוייב לשלם וס"ל חזקה דאיתרע ל"ש חזקה והיינו ע"כ משום דס"ל סדא"ו מה"ת לקולא וא"כ לא אסרה התורה ספק גזל ולכך שפיר ס"ל בו"ש לאו ברי עדיף וא"כ שפיר י"ל דרב ושמואל אע"ג דבמשאיל"מ ס"ל דחזקת ממון עדיף ול"א משאיל"מ מ"מ לענין בו"ש לא אלי' חזקת ממון כיון שיש כאן ספק איסור גזל
<b>(כד)</b>
<b>אמנם</b> מ"ש התוס' בד"ה כגון שיש עסק שבועה אליבא דר"נ דלכך בשניהם חשודים ס"ל לר"נ דיחלוקו דאע"ג דבשבועה דרבנן ל"א משאי"ל מפסיד ומנ"ש דאינו משלם וא"כ בשניהם חשודים. דהשכנגדו אינו מחויב שבועה רק מדרבנן ולמה יפסיד כיון שהו' חשוד ותירצו משום כיון שהשבועה באה מחמת הנתבע שמחוייב שבועה דאוריי' לכך חשיב' גם בתובע כדאוריי' ולכאורה קשה דאדרבא הסברא נותנת להיפוך כיון דהנתבע מה"ת מחוייב שבועה והי' מעיקר הדין לשלם כיון שא"י לישבע רק שתקנו שהתובע ישבע ויטול וא"כ על התובע ג"כ רק שבועה דרבנן ועל הנתבע איכא שבועה דאוריי' ושניהם א"י לישבע ואמאי יפסיד התובע החצי ע"י שיש על הנתבע חיוב שבועה חמורה. ונראה דתוס' לשיטתם דס"ל מס' ב"ק ק"ח ע"א ד"ה תרי כפילי דמה"ת חשוד נמי יכול לישבע ועי' בס' דברי אמת בקונטרס חשיד דף ס"ד ע"א שהאריך בזה וא"כ רק רבנן פסלו אותו מן השבועה וא"כ א"ש דוודאי אם גם בשבועה דרבנן הי' שייך לומר משאיל"מ א"כ בחשוד בשבועה דרבנן הוי נפסל לגמרי משבועה דהא כיון דעיקר השבועה הי' רק דרבנן ורבנן פסלו אותו א"כ ל"ש כלל לאותו שבועה. משא"כ הכא דבשבועה דרבנן ל"א כלל משאיל"מ ורק הכא שהתובע יש עליו שבועה דרבנן והנתבע יש עליו שבועה דאורייתא והנה מה"ת הנתבע הי' יכול לישבע רק שרבנן פסלו אותו אמנם התובע אינו כלל בגדר אותו השבועה שחכמים תקנו לו כיון דהי' חשוד ומדרבנן פסול וא"כ א"ש דלא נוכל לחייב הנתבע לשלם הכל כיון שהי' מחויב שבועה מה"ת ומה"ת אינו פסול לאותו שבועה והתובע שהי' מחויב שבועה מדרבנן אינו כלל בגדר שבועה דהא רבנן פסלו חשוד משבועה וכבר כתבו התוס' שם משום דשניהם אינם יכולים לישבע לכך שניהם מפסידי' רק בשבועה דרבנן ל"א שיפסיד הכל משא"כ בחשוד דהנתבע רק מדרבנן פסול וא"כ באותו שבועה דאוריי' המוטלת עליו הרי הי' עכ"פ בגדר השייך לאותו שבועה דמה"ת הי' יכול לישבע והתובע שנפסל לשבועה המוטלת עליו שהי' רק מדרבנן אינו כלל בגדר השייך לאותו שבועה וא"כ אינו בדין שהנתבע ישלם הכל ולכך כתבו התוס' שפיר כיון שהשבועה בא מחמת הנתבע שהי' חייב שבועה דאוריי' לכך גבי התובע נמי חשיב כדאורייתא. ואעפ"י שהסברא אינו מדוייק כ"כ בלשון התוס' עצמו מ"מ הסברא נכונה מעצמה דכיון שמה"ת הי' יכול לישבע הנתבע והרי הי' בגדר ששייך לישבע על שבועתו המוטלת עליו לכך אינו מפסיד לגמרי כיון שהתובע נמי א"י לישבע אע"ג שהי' רק מדרבנן השבועה המוטלת על התובע מ"מ הא אינו כלל בגדר השייך לשבועה המוטלת עליו כיון דהשבועה הי' מדרבנן ורבנן פסלו אותו ודו"ק. והנה מכל מ"ש תראה ותדע כי כל מ"ש בענין משאיל"מ אין לדמות כלל היכא שאינו יכול לישבע מחמת טענתו כמו בחמשי' לא ידענא או היכא שמחמת טענתו הי' יכול לישבע רק שאנו אין מניחין אותו לישבע כמו בחשוד שהרי מחמת הטענה הי' יכול לישבע רק מכח שהי' חשוד אין מניחין אותו לישבע. ובפרט לשיטת התוס' ל"ש כלל גבי חשוד משאיל"מ מה"ת דהא מה"ת כשר הי' לשבועה ועי' היטב מדיני חשוד בש"ע חו"מ סי' צ"ב ודו"ק:
<b>(כה)</b>
<b>ועי'</b> באות כ"ג הבאתי מ"ט אנו מחייב' לשלם במשאיל טוען ברי ושואל שמא ע"י ג"ש שמתה כדרכ' ומתוך שאיל"מ ותירץ הה"מ דעל עיקר טענה הוי טענ' המשאיל שמא. והכ"מ תירץ דבג"ש ל"א משאיל"מ עי' פ"ג מהלכות שאלה ופקדון הלכ' ג' ועתה נבאר שיטת הר"מ והש"ע הנה הר"מ פסק בכל הני בבא דקיי"ל לדידן הממע"ה כיון דלא קיי"ל בו"ש ב"ע שאם לא הי' ראי' ישבע השוכר ששכור' מתה או שא"י והיינו שבוע' היסת רק בזה אומר שכור' וזה אומר שאולה ששניהם טועני' ברי פסק דישבע ע"י גלגול. והנה שבוע' ע"י גלגו' דהא דאודי הוי שבוע' חמור'. אמנם בש"ע סי' שד"מ הבי' בכל החילוקי' בין במשאיל ברי ושואל שמא ובין בשואל ברי ומשאיל שמא בין בשניה' טועני' שמא דצריך לישבע ע"י גלגול וי"ל כשאינו יודע צריך לישבע ע"י גלגול שא"י והי' שבועה חמורה ובסמ"ע שם ס"ק י"ג תמה עליו שהיא נגד דברי הר"מ דמדברי הר"מ משמע דאין נשבע ע"י גלגול רק כששניה' טועני' ברי ועי' שם בש"כ ג' שהאריך והגי' דברי הר"מ בפי' המשנה דאפי' בששניה' טוענ' שמא נמי יוכל לגלגל עליו. ונראה ליישב דמשו"ה השמיט הר"מ דינ' דגלגול שבועה בכל החילוקי' ולא הביא רק שבועה סתם דהיינו היסת דהנה גלגול שבועה ל"ש רק כשאינו מאמינו שמתה כדרכ' והנה התוס' בד"ה ביום שהיתה שאול' כתבו דרק בסיפ' גבי זה אומר שאולה כשמכחישי' זא"ז בברי אינו רגיל להאמינו עי"ש ולכך בכל החילוקי' בברי ושמא שאין המשאיל יודע שמשקר יוכל להיות שמאמינו לא נקט הר"מ גלגול שבועה ולא נקט רק היסת דזה בכל ענין מחויי' לישבע רק בששניה' טועני' ברי דאז יודע בו שמשקר ואין רגיל להאמינו נקיט שבועה ע"י גלגול ובפרט דבבבא דזה אומר שאול' וזה אומר שכורה איתא בגמ' להדי' דישבע ע"י גלגול לכך נקיט הר"מ שם בהך בבא נמי הדין דגלגול שבוע' משא"כ באינך בבי כיון שאינו מפורש בגמ' לא הבי' הדין דג"ש כידוע שדרכו של הר"מ שאינו כותב מה שאינו מפורש בגמ' אמנם לענין דינ' מודה הר"מ לדינ' של המחבר דבכל הני בבי ישבע ע"י גלגול דאע"ג דבטענ' שמא ל"א משאיל"מ או בג"ש ל"א משאיל"מ מ"מ כיון דמיירי רק שישבע שא"י ולא לחיוב תשלומי' שפי' נשבע ע"י גלגול ובחלוק' דמשאיל ברי והשואל שמ' נמי נשבע ע"י גלגול שא"י כך מבואר בסמ"ע שם ס"א ס"ק י"ג:
<b>(כו)</b>
<b>ונחזור</b> עוד אל הראשוני' מ"ש לעיל באות ט"ו דמשו"ה לא הוי הכא כא"י אם פרעתיך כמ"ש הנמ"י אע"ג דמשעת משיכה אשתעבי' נכסי דהכא לא אלים החזקת חיוב כ"כ שאין מחוסר מעשה להוציא מהחזק' ולא דמי לשאר א"י אם פרעתיך עי' בחו"מ בט"ז סי' ע"ה סעיף כ"ה במעשה שפרע לחבירו ואח"כ נמצא מטבע מזויפת ואינו יודע אם מיד הלוה בא לו דל"ד לא"י אם פרעתיך והיינו נמי כמ"ש דשם אינו מחוסר מעשה להוציא מחזקת חיוב. נראה ליישב עוד דהנה הרשב"א במס' גיטין ע"ח ע"א בהא דאמרינן שם בזרק החוב להמלו' מחצה על מחצה יחלוקו והקשה הרשב"א אמאי לא הוי כא"י אם פרעתיך ותירץ כיון שכבר זרק לו החוב ונולד ספק לפנינו לא הוי כא"י אם פרעתיך דכבר איתרע חזקת חיוב עי"ש ועי' במל"מ פ"ד מהלכ' שו"פ ועי' בקצה"ח סי' שד"מ שהבי' ג"כ דברי הרשב"א אלו ומדמ' שם מתני' דהכא להך דהרשב"א דאס' גיטין והנה ה"נ איתרע החזקת חיוב דהא יש כאן נגדו חזקת חיוב לומר שהפרה מתה אח"כ ואפי' אם נימא כיון דהשת' מתה לפנינו אין כאן חזקת חיוב כמ"ש הט"ז ביו"ד סי' שצ"ז מ"מ ריעות' עכ"פ מקרי נגד חזקת חיוב ועי' בשו"ת חות יאיר סי' ר"א מ"ז בענין חזקת חיוב ובקונטרס החזקו' שלי הארכתי בס"ד (ועי' בס' מעשה חשב מס' שבועות מ"ז ע"ב בסוגי' דמשאיל"מ) והנה ע"כ אפש"ל דלא הוי כא"י אם פרעתיך משום דחזקת חיוב איתרע ה"ד אי אמרי' חזקה דאיתרע ל"ש חזקה והנה הר"מ דפסק ספיקא דאוריי' מה"ת לקולא ס"ל חזקה דאיתרע ל"ש חזקה כמ"ש לעיל באות כ"ג עי"ש ולכך פסק שפיר דפטור דלא הוי כא"י א"פ דחזקת חיוב איתרע ועפי"ז א"ש מה דמקשה הגמ' לר"נ ולא לר' יוחנן דהנה ידוע מ"ש האחרונים המהרי"ט בח"ב לחיו"ד והפר"ח בכללי הספיקות דמאן דס"ל גבי אשם תלוי דבעי' חתיכה מב' חתיכות ס"ל ס' דאו' מה"ת לקולא ומאן דמחייב אפי' בחתיכה אחת ס"ל ס' דאו' מה"ת לחומרא והנה במס' כריתו' ריש פרק ספק אכל ס"ל לרב אסי דהי' תלמודי' דר"י דחתיכה אחת שאינו ומסתמ' אינו חולק על רבינו ר' יוחנן וס"ל לר"י נמי הכי וא"כ ס"ל לר"י ספיקא דאוריי' מה"ת לחומרא וא"כ ס"ל חזקת דאיתר' שמו חזקה וא"כ לא קשיא לר"י דהא כאן הוי כא"י אם פרעתיך דאע"ג דהחזקת חיוב איתרע הא ס"ל חזק' דאיתרע שמ' חזקה ולא קשיא לר"י דכאן שפי' אמרי' בו"ש ב"ע משו' דיש כאן חזקת חיוב רק לר"נ דמחלק שם אליב' דרב בין חתיכה א' לב' חתיכות משום אקבע איסור' וא"כ ס"ל ספיקא דאורי' מה"ת לקולא וחזקה דאיתרע ל"ש חזקה וא"כ ליכא חזקת חיוב ושפיר קשיא לי' ממתני' אמאי אמרי' בו"ש ברי עדיף ולכך הוצרך לתרץ כשיש עסק שבוע' דאז איתרע החזקת ממון וא"כ כיון דכל הקושי' הי' משום דס"ל חזקה דאיתרע ל"ש חזקה וליכ' חזקת חיוב מתרץ לי' שפי' כשיש עסק שבוע' וא"כ החזקת ממון ג"כ איתרע ושפיר אמרי' בכה"ג ברי עדיף אפי' לר"נ ודו"ק:
<b>(כז)</b>
<b>אציע'</b> בכאן עוד כלל אחד בענין בו"ש מ"ש התוס' מס' ב"ק ק"ג ע"ב ד"ה דברי ר' טרפון מה דאמרי' שם בגזל אחד מחמשה וא"י איזה מה' גזל וכל א' מהם תובעי' אותו דמניח גזילה ביניהם ומסתלק וכתבו דאפי' למ"ד בו"ש ב"ע לא קשי' הא כיון דאיהו טוען שמא שהרי א"י לאיזה מה' גזל וכל א' טוען ברי וא"כ יתחיי' לשלם לכ"א ותירצו וז"ל דהא לדידי' נמי ברי שארבע' משקרי' שהרי בוודאי לא גזל אלא א' מה' הלכך ברי דידהו לא חשיב לגבי שמא דידי' לאפוקי ממונ' וא"ש עפ"י מ"ש לעיל באות י' דמשו"ה ס"ל למ"ד ברי' עדיף משום דטענת הברי' חשי' טענה מעלית' וא"כ היכא שכבר ידעי' בבירור בהני טענות שמשקרי' כמ"ש התוס' שהרי ארבעה משקרי' תו לא חשיב טענ' ברי לטענה מעליות' ודו"ק. ומדברי התוס' שכתבו עוד שם וז"ל ואפי' לר"נ ור"י דאמרי פטור דלאו ברי עדיף אלא מוקמי' ממונא בחזקת מארי' מצי סברי הכא אפי' כר"ע דאמר עד שישלם גזילה לכ"א וא' דהכא מיהו מנה מודה דאית לי' לשלומי אבל התם לא מודה מידי עכ"ל כלומר כיון דכבר חל עליו תשלומין תו לית לי' חזקת ממון כולי האי יש להביא ראי' למ"ש לעיל באות ט"ז דכל שכבר יש עליו חיוב במקצת תו ליכא חזקת ממון ועי' לעיל באות כ"א מ"ש דלכך בנ' ידענא ונ' לא ידענא ל"א דלישבע שא"י דמכיון דמודה במקצת לית לי' חזקת ממון שהרי נתחייב לו במקצת עכ"פ וראי' ברורה לזו הסברא מדברי תוס' אלו דהרי ה"נ עכ"פ יודע שאינו חייב רק מנה ואפ"ה אמרי' דלית לי' חזקת ממון ור"נ נמי סובר כר"ע דמחויב לשלם לכל א' כיון שכבר חייב מנה עכ"פ ודו"ק ויבואר עוד לקמן בס"ד וסיימנו ב"ה סוגיא דבו"ש ביום ד' מ"ג למב"י שנת ישלח לדרך לפ"ק פה האנשוויץ:
<b>שער</b> <b>ב</b>
ומד' שוכן שחקים אבקשה לחנינו דעת ומזימ' במאמר קדושי' ריש פר' כל הנשבעי' במס' שבועות להראני בתורתו נפלאות להביע תהלות במועצות גדולות וד' יושיעני להבין דברי חכמי' במשל ומליצה בסוגי' דקציצה וזה החלי בעזרת ד' צורי וגואלי
<b>(א)</b>
<b>פסקא</b> השכיר נשבע ונוטל אע"ג דמדינ' הי' הבעה"ב פטור לגמרי אפי' משבוע' מ"מ הי' תקנ"ח שישבע השכיר ויטול ובגמ' כאן ובמס' ב"מ קי"ב ע"ב פרי' מ"ש שכיר דתקינו לי' רבנן דמשתבע ושקיל ומשני משו' כדי חייו דשכיר ואח"כ מסיק אלא משו' דבע"ה טרוד בפועליו והנה מדברי הרי"ף ז"ל כאן נראה דאפי' למסקנא דבע"ה טרוד בפועליו נמי הוצרכו לטעמא דכדי חייו דז"ל עקרוה רבנן לשבועה מבע"ה משום דטריד בפועליו ושדי' אשכיר משו' כדי חייו אלמא דאפי' למסקנ' נמי בעי' שני הטעמים. אמנם במס' ב"מ לא הבי' רק הטעם משו' דטרוד בפועליו לחוד' אלמ' דמשו' הא לחוד' נמי סגי' לתקן שבוע' על השכיר. והנה באמת לפימ"ש התוס' כאן במס' שבועו' בד"ה ונתיב לי' בלא שבועה דלרבנן הוי הטרד' כ"כ דחשיב לי' כוודאי שכח ורק כיון שצוח וטוען ברי הוצרך השכיר לישבע להפסת דעתו של בע"ה א"כ בוודאי סגיא לן בטעמא דטרוד בפועליו לחודא דהא משו' ה"ט לחודא נמי הו"א דמדינא אפי' בלא שבועה שקיל דכיו' דהוי כוודאי שכח הו"ל כא"י אם פרעתיך כמ"ש התוס'. אמנם לפימ"ש התומי' סי' פ"ט ס"ק ד' בשם הר"י מיגש דהך דטריד בפועליו אינו מה"ד דרוב אינו טרוד כ"כ דעיל' בעלמא מצאו וא"כ פשיטא דלולא שחשו חכמי' לכדי חייו דשכיר לא הי' חשבי' לי' לבע"ה כטרוד כלל וא"כ הוצרכו לשני הטעמי' משו' כדי חייו ומשו' טרד' דבע"ה. והנה במס' ב"מ איתא הלשון לאחר דמשני אלא בע"ה טרוד בפועליו אי הכי ניתיב לי' בלא שבוע' אמנם כאן במס' שבועות פריך סתמא וניתיב לי' בלא שבועה ולא קאמ' אי הכי ואפש"ל דסוגיא דהכא ידע דאע"ג דאמרי' בע"ה טרוד בפועליו מ"מ לא הוי לי' כוודאי שכח ולא כמ"ש התוס' וא"כ לא מקש' הגמ' דמדינא לשקול בלא שבועה משו' דהו"ל כא"י אם פרעתיך רק כמ"ש הר"נ בסוגי' דחכמי' הי' להם לחוש אולי יפרוש ע"י השבועה ולא ירצה לישבע דהא איכא אינשי דאפי' בקושטא לא בעי אשתבועי עי' בר"נ וכיון דהקושיא לא הי' דווקא על התירוץ דבע"ה טרוד בפועלי' ל"ש לומר אי הכי ולכך הבי' הרי"ף כאן במס' שבועות כל השני טעמים דהא ע"כ ס"ל לסוגי' כאן דטרד' בע"ה לא הוי כוודאי שכח וא"כ אי לאו משו' כדי חייו לא היו החכמי' מתקני' על השכיר לישבע ושיטול. אמנם במס' ב"מ פריך הגמרא אי הכי ניתיב לי' בלא שבועה וע"כ דהגמרא ס"ל התם דטרד' בע"ה הוי כוודאי שכח וא"כ הו"ל כא"י אם פרעתיך ולכך פריך אי הכי כלומר לטעמא דטרוד וא"כ אי חשבי' שבע"ה כוודאי שכח תו א"צ כלל לטעמא דכדי חייו דהא אדרבה מדינ' הי' שקיל אפי' בלא שבועה ככל א"י אם פרעתיך ולכך שם במס' ב"מ לא הבי' הרי"ף רק הטעם דמשו' טרדא בע"ה לחוד' דכיון דהוי כוודאי שכח סגי' לן האי טעמא לחוד ודו"ק:
<b>(ב)</b>
<b>והנה</b> בתוס' ד"ה וניתיב לי' העלו דלר"י לא הוי כשכח וודאי ורבנן חשבי' לי' כוודאי שכח ונרא' להסביר הענין דהנה כפי הנרא' מדברי הראשונים הרשב"א והריטב"א דלולא משום כדי חייו דשכיר לא היו מתקנים מידי משום טרד' דבע"ה. ובאמת חזינן דכמה כרכורי' כרכר המקשן שלא לבא לידי תקנת הך שבועה דפריך וניתיב לי' בעדים ונתיב לי' מעיקר' ועי' בריטב"א שכ' וז"ל והא עדיפ' לסלק שבועה מכאן שעונשה גדול עכ"ל והענין הי' כך דבאמת בכל שבועה אטו מי ידעינן שע"י השבועה נתברר האמת לגמרי כאילו הי' הדבר מוחלט שלא ישבע לשקר דאטו ליכא אנשים אשר קילא שבועה בעיניהם רק דעפ"י הרוב מסתמ' לא ישא לשוא נפשו. ומעתה נ"ל הצע' הענין הי' כך בס"ד וודאי מה"ת כל מי שכופ' ממון לחבירו פטור לגמרי דאמרינן מסתמא לא יכפור לחבירו וחזקה אין אדם מעיז כך ואע"ג דאיכא נמי מיעוט אנשים אשר יעיזו בחבריהם ממונן מ"מ לא הי' בזה תקנה מצד התורה וגם לא תקנ"ח דלא הי' לו לישא וליתן עם איש כזה אמנם גבי שכיר אשר נפשו נושא אל שכרו ולרש אין כל לזה ל"ש לומר לא הי' לך לשאת ולתת עמו שהרי מוכרח הי' לבקש פרנסתו באשר ימצא וא"כ ממיל' הוצרכו לעשות תקנה עבורו שלא ילך בפחי נפש לגמרי רק דעדיין הי' סגי' עכ"פ שלא פטור הבעה"ב בלא שבועה רק כיון שכבר נחתו חכמים לתקן איזה דבר עבורו. חשו נמי חכמים למיעוט אנשי' הטרידו ואולי שכח דמיעוט איכא עכ"פ ששוכחי' את הפרעון ולא רצו חכמים שיבא איזה תקלה בשבועת שוא ע"י תקנת' ולכך תקנו השבועה על השכיר. ובזה א"ש דאי לאו משום כדי חייו רק משום טרדא לחוד' א"כ אפי' שכיר דעלמ' נמי אם יהי' לו איזה עסק עם הבע"ה ישבע ויטול ועי' בס' תו"ח אע"כ דלשכיר דעלמ' אמרי' דלא הי' לו לישא וליתן עמו כמ"ש דמשו"ה נמי לא תקנו שבועה בכופר הכל אע"ג דיש אנשים שמעיזי' פניהם רק בשכיר שעושה מלאכה לבע"ה הוצרכו לתקן ועפי"ז יש להבי' מאי דפריך הגמ' ונתיב לו בלא שבועה דהנה באמת כל עיקר התקנה דשכיר הי' דחיישינן למיעוט' דטרד' דבע"ה וא"כ כיון שכבר חיישינן למיעוט אמאי לא חיישינן דלמא השכי' הי' נמי מן המיעוטא שאינ' חוששי' לישבע לשקר וזה כוונת הריטב"א שכתב לסלק שבועה שעונשה גדול ואע"ג דמ"מ הוצרכו לתקן איזה דבר עבורו מ"מ הי' לנו לתקן ג"כ שיטול אפי' בלא שבועה כיון דכל עיקר התקנה נמי לא הי' מדינ' רק מכח דחשב' להבע"ה שהי' ממיעוטא הטרודים ועפי"ז מיושב מה שהקשה התומי' סי' ע"ה ס"ק ז' לדעת הרי"ף בשערים דבכל אינו יודע אם פרעתיך שחייב לשלם מחוייב המלוה לישבע וליטול א"כ מאי פרי' כאן וניתי' לו בלא שבועה הא בכל בו"ש בא"י, א"פ חייב שבועה ולפימ"ש א"ש דהכי פריך כיון דכאן עיקר התקנה שנתקנה לטוב' השכיר הי' רק משום מיעוט כמ"ש דמיעוט אנשי' יש שמעיזים לכפור בחבריהם וגם אולי הבע"ה הי' ג"כ מהמיעוט ששוכחי' ע"י טרדתם וא"כ למה לא יחושו חכמים למיעוט ג"כ אולי השכיר ישבע לשקר וא"כ לא דמי לשאר א"י אם פרעתי דמחוייב המלוה לישבע וליטול דהתם מה"ד הי' כיון דאיכא נגד חזקת חיוב חזקת ממון ולכך צריך לישבע שהאמת אתו. ומשני משום הפסת דעתו של בע"ה צריך השכיר לישבע:
<b>(ג)</b>
<b>ומעתה</b> יבואר ג"כ בס"ד מ"ט כששכרו שלא בעדים אין השכי' נשבע ונוטל ובאמת כשיש עד א' ששכרו תו ליכא מגו דהא יצטרך להכחיש העד. ועי' ברמב"ם פי"א מהלכות שכירות ובתומים סי' פ"ט ס"ק ז' כתב דשכרו שלא בעדים כיון שהו' עצמו לא חס על כדי חיוב דלמא יכפור אותו לגמרי אז אנו לא נחוש לו ותכלית הדוחק בזה מבואר דלמא לא היו עדים מצויי' אז ומה יעשה השכיר אמנם לפי דרכנו א"ש דבאמת כל התקנה הי' משום כדי חייו דשכיר שהי' מוכרח להיות נשכר לכל מי שישכור אותו הוצרכו לתקן תקנה לחוש שלא יקפחו שכרו לגמרי וממילא חשו נמי על בע"ה חולי יכפור לו מחמת טרד' ותקנו על השכיר שבועה. וא"כ היינו דווקא במקום שהבע"ה מוכרח לקבל עליו תקנ"ח כגון שיש עדים ששכרו משא"כ כי ליכא עדים ששכרו א"כ בכל פעם יוכל הבעה"ב ליתן עצה לנפשו שלא יהי' נכנס כלל תחת עול התקנה שיאמר לא שכרתיך מעולם וכל כה"ג שאם ירצה אינו נכנס כלל תחת עול תקנ"ח לא הי' כח לחכמים להכניסו בתקנת' שיצטרך לשלם לשכיר בשבועתו וא"כ א"צ למגו כלל בזה רק מתוך שיכול לומר לא שכרתיך ולא יהי' נכנס כלל בעול תקנ"ח ממילא לא עשו החכמים שום תקנה נגדו ובאמת גם התומים כתב כה"ג דלאו משום מגו קאתינא עלי' ולקמן נבאר בס"ד וממילא א"ש נמי בשכרו בעד אחד דנמי יוכל להשמיט עצמו מתקנ"ח אם ירצה לישבע להכחיש העד וממילא לא חל עליו תקנ"ח כלל דתקנ"ח אינו חל רק על מי שאינו יוכל להשמט מתקנת' משא"כ כשיוכל להשמט בלא"ה שוב אינו נכנס תחת התקנה ויכול לומר שכרתיך ופרעתי לך דהא רוב אנשים באמת אינ' טרודים רק דחכמים חשו אולי הי' מן המיעוט ודו"ק היטב:
<b>(ד)</b>
<b>ועפי"ז</b> יבואר נמי סברת ר"י דס"ל דתקנת' דשכיר לא הי' רק במב"מ ובאמת צריך להבין הלא טפי הי' לנו לתקן בכ"ה מבמב"מ דבכופ' הכל הולך השכיר לגמרי בפחי נפש משא"כ במב"מ גם בלי התקנה נמי לא מפטר הבע"ה באמת כלום דהא צריך לשבועה דאורי' וא"כ למה תקנו שבועה השכי' במב"מ ומדברי הר"מ פי"א מה' שכירות דפסק גבי קציצה משום שלא ילך בפחי נפש תקנו שבועה אפי' בכ"ה כגו' שאומר לו הילך הרי חזינן דבמה שאין הבע"ה נפטר בלא שבועה לגמרי נמי ליכ' לשכור פח נפש כילו האי ועי' בר"נ וא"כ במב"מ דבלא"ה שבועה מוטל' על הבעה"ב מה"ת למה תקנו שבועת המשנה גבי שכיר אמנם לפימ"ש הענין נכון דהנה באמת כל היכ' שהי' לנו לספק אולי ישבע לשקר לא הי' שבועה מה"ת כלל ואע"ג דמשום הך ספיקא לא הי' נתחייב ממון מ"מ גם שבועה לא הי' מחייבים אותו ורק דמסתם רוב אנשי' אינ' נשבעי' לשקר. ולכך חייבה התורה שבועה במב"מ אמנם גבי שכיר דנגד זה הרוב שאינ' נשבעי' לשקר איכא עוד מיעוט אחד דלמא הוא מן המיעוט ששוכחין ע"י טרדתם והוי כמו תרי מיעוט' ולכך תקנו שישבע השכיר גם במב"מ אע"ג דליכ' משום כדי חיו כ"כ. אמנם גבי כ"ה ס"ל לר"י כיון דמה"ת אין כאן מקום לשבועה ורק חכמים חשו אולי הי' מן המיעוט ששוכחי' בטרדתם ואין כרי שלו חשוב כמו כן חיישינן נמי אולי השכיר ישבע לשקר ולכך לא הכניסו עצמם בדבר זה כלל היכ' דליכ' שבוע' מה"ד רק במב"מ דאיכא עכ"פ שבועה מה"ת חשו חכמים לתרי מיעוטא בכה"ג שלא ישבע שקר דלמא הי' מן המיעוט ששוכחי' ע"י טרדת' או אולי אפי' בשאט נפשו ישבע למרמה והטילו השבועה על השכיר שאין כאן חשש טרדא כלל ולקמן נבאר עוד בס"ד כך נ"ל הצעת הענין ודו"ק:
<b>(ה)</b>
<b>ע"ש</b> בתוס' ד"ה וניתיב לי' שהקשו למ"ד בו"ש לאו ברי עדיף מאי פריך הא לא גרע טענת בע"ה מאילו אומר להדיא אינו יודע ותירצו דכאן הוי כא"י אם פרעתיך. ועי' בחי' פנ"י במס' ב"מ קי"ב בשמעת' דשכיר דאי אמרינן שכירות אינה משתלמ' חלא לבסוף לא דמי כאן לשאר א"י אם פרעתיך דהא לא אתחזק בחזקת חיוב כלל ועוד רוצה שם לומר דלמ"ד שיעבוד' לאו דאורייתא אין כאן כלל מה"ת בחזקת חיוב דליכא למימר אוקמי' נכסים בחזקת שנשתעבדו לו והנה כאן אזיל הגמ' אליבא דשמואל ואיהו ס"ל של"ד וא"כ קשה מאי פרי' וניתיב לי' בלא שבועה. ונראה לתרץ דהנה לעיל בחידושינו לסגי' דבו"ש באות כ"ג כתבנו לכאורה מ"ט ס"ל לאו ברי עדיף הא לגבי מי שטוען שמא איכא ספק גזל וכתבנו בשם התומי' דס"ל ספק גזל לא אסרו התורה והנה לכאורה טעמא בעי אי ס"ל ספיקא דאורי' מה"ת לחומר' מדוע יגרע ספק גזל משאר איסורים דנימא דלא אסרה התורה וצ"ל דבשאר איסורים שפי' החמיר' התורה בספיק' דאם יוברר אח"כ שהי' איסור שוב לא אפשר לתקן הדבר ולכך החמיר' התורה בספיקא משא"כ גבי גזל דאפי' אם יבורר אח"כ שהי' גזל בידו ושחייב לחבירי הלא יש לו תקנה בחזרה לכך לא מחמרי' בספיקא וא"כ ה"ד בשאר ספיקא דממונ' שפיר נוכל לומר לאו ברי עדיף משא"כ כאן אם לא יפרע לו הרי יעבור על איסור בל תלין ולא אפשר לתקן א"כ שפי' אמרי' דכי חשבי' לטענתו דבע"ה כא"י לכ"ע ס"ל ברי עדיף אפי' אי לא הוי כא"י א"פ כנ"ל לתרץ קושי' התוס'. ועי' פנ"י מס' ב"מ שכתב נמי שם דלענין שכר שכיר ל"ל לא אשתמוטי ולא חשש ספק מלוה ישנה משום איסור הבל תלי':
<b>(ו)</b>
<b>בתוס'</b> ד"ה אפי' קצץ נמי הקשו דהא כאן הו"ל כא"י אם גזלתיך וא"כ אפי' אי חשבי' לטענת בע"ה כשמא נמי פטור ותירצו דכיון דהו"ל כמודה במקצת הו"ל כחמשי' ידענ' וכו' דאמרי' מתוך שאינו יכול לישבע משלם והפנ"י בחי' למס' ב"מ הקש' הא הך אי אמרי' משאיל"מ הוי פלוגת' דתנאי א"כ מאי פרי' הגמ' ודלמא ס"ל להך תנא דברית' דל"א משאיל"מ ע"ש בד"ה בגמ' א"ה אפי' קצץ נמי ואני הוספתי להקשות הא בהך שמעת' שקיל וטרי שמואל ואיהו גופ' ס"ל לקמן מ"ד דל"א משאיל"מ. ונרא' לי דקושי' הגמ' הכי אזלא כיון דע"כ הוצרכנו לומר דעשו איזה תקנה בשכיר והרי שכיר גופה קשי' אפי' היכא שמחולקים בטענת פרעון כיון דאמרי' דבע"ה טרוד בפועלי' א"כ הו"ל אינו יכול לישבע ולפטר וע"כ דאמרי' דלטוב' השכי' אמרו שלא יפסיד ולא אוקמי' אדינ' וא"כ ה"נ כיון שהי' מב"מ כיון דהשתא אכתי לא ידעי' דקציצה דכיר פרי' בגמ' דנהי דכאן לענין קציצה לא היינו יכולי' לחדש עיקר תקנה על הבע"ה כלומר לגרע כחו בתרתי חדא לחייבו שבועה ולעקור השבועה ולהטיל על השכי' מ"מ כיון שהו' מב"מ וא"כ לא צריכי' לחדש עיקר התקנה דהא שבוע' מב"מ מוטל' עליו מה"ד בלא"ה וכיון דטרוד וא"י לישבע הול"ל שיטול השכיר עכ"פ בשבועה דהרי גבי שכיר ע"כ אפי' למאן דס"ל בעלמא ל"א משאיל"מ מ"מ הכא כיון דבע"ה טריד נוטל השכיר בשבועה עכ"פ וא"כ ה"נ במב"מ היכא שא"י לישבע כיון דעיקר שבועה מוטלת עליו עכ"פ מה"ת ולא צריכי' רק לתקן שישבע השכיר כיון שבע"ה טרוד ודו"ק:
<b>(ז)</b>
<b>בתוס'</b> בד"ה קציצה וודאי מדכר דכירי אנשי לא קאמר הממע"ה ואי לא מייתי ראי' מפסיד אומן אלא ישבע ב"ה ויפסיד אומן כדאמר לקמן וא"ת ולישני לי' כגון ששכרו שלא בעדים ונאמן מתוך שיכול לומר לא שכרתיך מעולם כדאמרי' לקמן וי"ל דשאני הכא דמב"מ לא הי' יכול להעיז ולכפור הכל א"נ דלקמן מוקי לה בשכרו בעדי' דומי' דרישא עכ"ל התוס' והנה בדבור הזה יל"ד כמה דקדוקים א' לאיזה צורך הוצרכו להקדים תחלה לא קאמר הממע"ה כו' (ועי' בקונטרס הנקרא נאמן שמואל הנדפס) בחידושי מהר"י מיגש שגם הו' דקדק כן. ב' למה ציינו עצמם על דברי התרצן ולא על דברי המקשה דפרי' א"ה אפי' קצץ נמי הו"ל להקשות דלמא מיירי בשכרו שלא בעדים. ג' אמאי האריכו אח"כ במאי דמב"מ לא הי' יכול להעיז ולכפור הכל הו"ל לשנויי בקיצור דממב"מ לכו"ה ל"א מגו ונראה דהנה בש"כ חו"מ סי' פ"ט ס"ק ט' הבי' פלוגת' הפוסקים אי עשו איזה תקנה גבי קציצה נמי לענין שהבע"ה ישבע עכ"פ אפי' בכופר הכל כלומר שאותו שקצץ לו כבר נתן לו דבמ"ב לא צריכין לשבועת התקנה דמה"ת חייב כמ"ש הרא"ש הביאו ג"כ המהרש"א. והנה שיטת הר"מ הי' דבקציצה נמי עשו תקנה עכ"פ שישבע בע"ה וכן שיטת הרא"ש וצ"ל דס"ל דבאמת יש לנו ב' טעמים מה שחכמים השתדלו בתקנת השכיר אי משום כדי חייו שלא ילך בפחי נפש ובזה הוי סגי' לן במה שהבע"ה צריך לישבע דמסתמא לא ישבע לשקר רק כיון שהו' טרוד חששו דלמא יטעה וישבע לשקר לכך תקנו השבועה על השכיר וא"כ בקציצה כיון דדכיר דל"ש הך טעמא דלמא ישבע לשקר בטעות מ"מ נשאר הטעם דכדי חי' [ולא כמ"ש הר"נ דבקציצה ליכא לטעמא דכדי חי' משום דהו' דבר מועט] ולכך נשאר לנו עכ"פ לתקן שהבע"ה ישבע אפי' בכו"ה וז"ל הר"מ פי"א מה"ש הלכה ז' בע"ה אומר שתי' קצצתי לך והשכיר אומר שלש לא תקנו חכמים שישבע השכיר כאן וכו' אעפ"י שכבר נתן לו השתים או שא"ל הילך הר"ז נשבע בנק"ח ודבר זה תקנ"ח הי' כדי שלא ילך השכיר בפחי נפש עכ"ל הרי להדי' כמ"ש דאע"ג דטעמא דטרדת ל"ש בקציצה מ"מ טעמא דכדי חי' נשאר ג"כ בקציצה וממילא צריך הבע"ה עכ"פ לישבע אפי' בקציצה אמנם שיטת בעה"מ והרמב"ן דלא תקנו כלל בקציצה רק היכא שהי' מב"מ נשבע מה"ת ובכו"ה אינו נשבע מתקנת המשנה כלל רק היסת כמו כל כו"ה לאחר שנתקנ' אבל תקנת' דשכיר ל"ש כלל גבי קציצה. ולכאורה טעמא בעי הא לכאורה סברת הר"מ והרא"ש נכונה מאוד דאע"ג דקציצה דכיר מ"מ נשאר לנו עכ"פ הטעם דכדי חי' להטיל שבועה טל הבע"ה עכ"פ ומ"ש הר"נ דבקציצה דהי' דבר מיעוט ל"ש כדי חייו אין בו כדאי לדחות סברת הר"מ דאטו מי לא יזדמן דבקציצה נמי יהי' כדי חייו במעט פרנסתו אשר אליו הו' נושא את נפשו עי' בתומים סי' פ"ט ס"ק י"ד שכתב ג"כ שדוחק לומר דבקציצה ל"ש כדי חיו ובאמת לפי גירסא דידן בתוס' דלא גרסי אי הכי אפי' קציץ נמי רק סתמ' אפי' קציץ נמי. י"ל נמי דתוס' ס"ל דבקציצה נמי שייך טעמא דכדי חייו ולכך לא גרסי אי הכי ושלא כדעת הר"נ. ונ"ל עפ"י מ"ש לעיל באות ג' דמשו"ה לא תקנו שבועת השכיר בשכרו שלא בעדים משום דכיון דמצי לומר לא שכרתיך וא"כ לא יהי' נכנס כלל תחת עול התקנה לא היו יכולי' לתקן עליו שום תקנה כיון דבכ"פ מצי להשמיט עצמו מתקנ"ח וכה"ג כ' הפנ"י ג"כ במס' ב"מ דלא הועילו בתקנתם והובא ג"כ בשו"ת טור האבן סי' י"ג והפנ"י כתב דלא הועילו בתקנתם ואני ביארתי יותר דכל היכא דאינו מוכרח לקבל עליו תקנ"ח שיוכל לטעון לא שכרתיך א"כ לא חל עליו תקנ"ח מעולם כיון שיכול להשמיט עצמו מתקנתם וח"כ א"ש שיטת הפוסקים דלא תקנו כלל גבי קציצה שום שבועה על הבע"ה בכו"ה דהא אם יטעון להדי' א"י אם קצצתי לך כמו שאתה טוען יהי' פטור מדינא כמ"ש התוס' דהוי א"י אם נתחייבתי ותירוצם ל"ש דהוי משאיל"מ כיון שאינו מב"מ שהאחת שקציץ לו כבר פרע ע"כ לא יכלו חכמים לתקן שום תקנה בקציצה דבמב"מ הרי עליו שבועת התורה ובכו"ה יכול לטעון אינו יודע ול"ש שבועה ולכך אפי' היכא שכופר בבירור נמי לא תקנו כיון שיכול להשמיט עצמו מתקנתם ולטעון א"י ובכה"ג לא חל עליו תקנ"ח כלל ודו"ק:
<b>(ח)</b>
<b>וא"כ</b> י"ל דבזה נחלקו הר"מ עם הרמב"ן אם תקנו שבועה לבע"ה בקציצה בכו"ה דהר"מ לא ס"ל מ"ש דכל שאינו נכנס תחת תקנ"ח בע"כ לא היו יכולים לתקן והא דשכרו שלא בעדים דנאמן היינו מטעם מגו וא"כ כל שיש עדים ששכרו דתו ליכא מגו תקנו בקציצה נמי שבועה על הבע"ה עכ"פ משום כדי חייו אפי' בכו"ה ויש לכוין זה בלשון הר"מ דס"ל דהטעם בשכרו שלא בעדי' דאין השכי' נשבע הי' משום מגו דהר"מ נקיט הלשון שם בהלכה ו' שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לא שכרתיך נאמן לומר שכרתיך ונתתי לך שכרך ובגמר' דילן ליתא הלשון נאמן רק מתוך שיכול לומר לא שכרתיך יכול לומר ונתתי לך שכרך ולפימ"ש א"ש דוודאי אי מפרשינן לישנ' דשמואל כפשוטו דמטעם מגו שיש לבע"ה אינו נשבע השכיר שייך שפיר לומר נאמן. אמנם אם מפרשי' כמ"ש דהואיל ויכול להשמיט עצמו מתקנ"ח לא חלה עליו תקנ"ח כלל א"כ ל"ש לשון נאמן דהא לאו מטעם נאמנות קאתינ' עליו רק שלא חלה עליו תקנ"ח בשלא בעדי' הואיל ויכול להשמיט עצמו מתקנת' אמנם הר"מ דס"ל דרק מטעם מגו טעמ' דשמואל בשלא בעדי' דאין השכי' נשבע לכך מפרש שלא בעדים נאמן ולא ס"ל סברתינו הנ"ל וא"כ ממיל' בקציצה נמי אע"ג דבכו"ה יכול להשמיט ולטעון שא"י מ"מ היכא שטוען ברי שלא קצצתי לך יותר חייב שבועה בכופר הכל או בהילך אע"ג שאין עליו שבועה התורה מ"מ חייב לישבע מתקנ"ח משום כ"ח דשכיר וליכא למימר דהא יש לו מגו עכ"פ אי בעי לטעון אינו יודע ויהי' פטור משום דהוי כא"י אם נתחייבתי ז"א דהתוס' כתבו להדי' במס' ב"מ צ"ז ע"ב ד"ה ר"ה דל"א מגו אי בעי אמר א"י משא"כ אי אמרינן דהיכא דיכול להפקיע עצמו מתקנ"ח לא חל עליו שום תקנה א"כ שפיר לא תקנו גבי קציצה שום שבועה על הבע"ה בכו"ה כיון דיכול להפקיע עצמו עכ"פ שיטעון איני יודע אם קצצתי לך כמה שאתה טוען ויהי' א"י אם נתחייבתי ולכך לא תקנו גבי' שום שבועה ודו"ק היטב:
<b>(ט)</b>
<b>ומעתה</b> נבא לביאור דברי התוס' שהתחלנו בס"ד דהנה לכאורה י"ל דהגמ' פריך שפיר א"ה אפי' קציץ נמי ול"ל דכאן מיירי בשכרו שלא בעדים דשמא לא ס"ל להמקשן הך דשמואל דבשכרו שלא בעדים לא תקנו שבועה השכי' דבאמת אינו מוכרח כ"כ הך דינא דשמואל ועי' תוס' מס' ב"ב מ"ו ע"א ד"ה אלא לאו דלאו כ"ע ס"ל הך דשמואל דבאמת מטעם מגו ליכ' מגו כ"כ כמ"ש התוס' דהוי מגו בדדמי ובמס' ב"מ הניחו בתימ' הך קושי' וכאן נמי תירצו בדוחק גדול עי' במפורשי' ואי משום סברתינו דכל דליכ' עדים הואיל ויכול להפקיע עצמו לא חלה עליו תקנ"ח דלמא לא נחית האי מקשן להך סברא ולכך לא יכלו התוס' להקשו' על דברי המקשן כלל מאי פרי' אפי' קציץ נמי דלמא מיירי בשכרו שלא בעדים דהא מצינו למימר דהמקשן לא נחית לסברת שמואל כלל (ואע"ג דכאן שקיל וטרי בגמ' שמואל ואיהו גופ' ס"ל בשלא בעדים לא תקנו שבועה השכיר מ"מ הרי המקשן יכול להקשות אי לא ס"ל הך דשמואל לחלק בין שכרו בעדים לשלא בעדים האיך מתרצין המתני' ולחלק בין קציץ למחולקי' על הפרעון) אמנם למאי דמשני קציצה מדכר דכיר וע"כ לא אזדא לי' גבי קציצה רק הטעם דטרד' אבל הטעם דכדי חייו נשאר עדיין דאל"כ הי' לו לתרץ נמי בקציצה ליכ' משום כדי חייו וע"כ דלא כסברת הר"ן וא"כ קשה כיון דהטעם דכד"ח נשאר גבי קציצה נמי א"כ אמאי לא תקנו איזה שבועה בקציצה נמי והקדימו התוס' דלא קאמר הממע"ה וכו' אלא ישבע בע"ה וא"כ קשה אמאי קתני בברייתא סתמא הממע"ה וצ"ל דוודאי אי היו מתקני' שבועה על הבע"ה בקציצה בכו"ה נמי לא הי' יכול התנא לסתום הממע"ה דהרי הוצרך לפרש דאי לא מייתי ראי' ישבע הבע"ה עכ"פ אמנם כיון דבאמת אין כאן שבועה על הבע"ה רק במב"מ וזה לא הוצרך התנא לפרש דבמב"מ ישבע דהרי מוטל' עליו שבועה מה"ת ולכך סתם הממע"ה דשבועת מב"מ על הבע"ה ממילא ידעינ' וא"כ וודאי קשה כיון דטעמא משום כד"ח נשאר גבי קציצה נמי א"כ אמאי לא תקנו שבועה בכו"ה נמי על הבע"ה משום כד"ח דשכיר וצ"ל ע"כ דס"ל כמ"ש בסברת הרמב"ן דלא תקנו בקציצה כלל כיון דיכול להפקיע עצמו בכו"ה מתקנ"ח שיטעון א"י ואז לא יהי' עליו שום שבועה ולכך לא תקנו שבועה על הבע"ה בכו"ה בקציצה וא"כ כיון דהתרצן ע"כ נחי' להך סברא דהיכא שמצי להפקיע עצמו לא חל עליו תקנ"ח א"כ ע"כ מודה לדינא דשמואל דבשכרו שלא בעדי' לא תקנו שבועה כיון שיכול להפקיע עצמו מתקנת' כסברתינו הנ"ל וא"כ הקשו שפי' אמאי לא משני דבריית' דקציצה מיירי בשכרו שלא בעדים ותירצו שפי' דבמב"מ כיון שלא הי' יכול להעיז ולומר שלא שכרו א"כ אפי' בשלא בעדים נמי חלה עליו תקנ"ח דכאן ל"ש לומר מתוך שיכול לומר לא שכרתיך וכו' דהא כיון שמודה במקצת לא הי' יכול להעיז וא"כ לא מצי להפקיע עצמו וחל עליו התקנה אפי' בשכרו שלא בעדים ולכך הוצרך לתרץ דקציצה דכיר וממילא לא תקנו חכמים נגדו שבועת השכיר ועליו נמי לא תקנו דבכו"ה יוכל להפקיע עצמו ולומר א"י ולא יהי' עליו שום שבועה כמ"ש בשיט' הרמב"ן שהביא הש"כ שחולק על הר"מ וס"ל דבקציצה לא תקנו שבועה על הבע"ה בכו"ה וס"ל להתוס' דבמב"מ באמת אפי' שלא בעדים נמי ישבע השכיר עי' בסמ"ע סי' פ"ט ס"ק ט' ודו"ק היטב. כי הו' נכון ליישב לשי' התוס' במה דכתבו דבמב"מ לא הי' יכול להעיז ולכפור כלומר וממיל' חל עליו התקנה אפי' בשכרו שלא בעדים דאינו יכול להפקיע עצמו מתקנת חכמים כיון שאינו יכול להעיז כ"כ משא"כ מפרעתיך ללא שכרתיך ליכא העזה, כ"כ כמה שנפרש לקמן בס"ד ולכך בשכרו שלא בעדים לא תקנו שבועה השכיר בכו"ה ודו"ק ושיטת הר"מ והמחבר שחולק וס"ל דבשכרו שלא בעדים אפי' במב"מ נמי לא תקנו שבועת השכיר עי' ש"ע סי' פ"ט סעיף ג' יבואר לקמן בס"ד באות י"ג ע"ש:
<b>(י)</b>
<b>נ"ל</b> דר' יהודא לא ס"ל כלל תקנת משום כדי חייו ולכך ס"ל דבכו"ה לא תקנו שבועה כלל רק במב"מ דהבע"ה צריך שבועה מה"ת וחשו חכמים שלא ישבע לשקר תקנו שבועה על השכיר וכן כ' הנו"ב מד"ת לחו"מ סי' י"ט דר"י לא ס"ל התקנה משום כד"ח כלל. אמנם לרבנן דס"ל דמשום כד"ח היו מתקני' שבועה על הבע"ה א"נ א"כ אפי' היכא דליכא משום טרד' דאז אין השכי' נשבע עכ"פ צריך הבע"ה לישבע. והנה לפי"ז כי אמרי' בגמ' גבי עבר זמנו דרמי' נפשי ומדכר ואזיל לי' טרד' דבע"ה מ"מ הי' הבע"ה צריך שבועה משום כדי חייו וכן כ' הנמ"י במס' ב"מ קי"ב ע"ב דזה הי' קושי' הגמ' וכי שכיר עובר משום בל תגזול כלומר והי' לתקן שישבע בע"ה משום כד"ח. ונ"ל להסביר דבאמת אי אמרי' חזקה אין בע"ה עובר בב"ת וא"נ אמרי' דמסתמ' נתן לו שכרו וא"כ אין כאן מקום לתקנה משום כדי חייו רק הענין הי' כך דבאמת ידעי' דהך חזק' דרמי' אנפשי' ומדכר לא הוי חזק' טובה כ"כ כמ"ש תוס' בד"ה כי מטא רק דמ"מ החזקת חיוב של בע"ה איתר' וא"כ לא הו"ל כא"י אם פרעתיך ולכך לא תקנו שישבע השכיר מ"מ קשי' לי' להגמ' דהבע"ה ישבע דהא לגבי בע"ה ליכא חזקה דלא יעבור על בל תגזול דהא אפשר שמעכב שכרו משום ספק מלוה ישנה ואע"ג דלענין חששא דבל תלי' ל"א שמא ספק מלוה ישנה מ"מ לענין בל תגזול איכא חשש ספק מלוה ישנה וממילא מתורץ מ"ש התוס' והראשונים הא לגבי בע"ה איכא נמי לאו דבל תגזול ועי' בחי' הר"י מיגש. אמנם לגבי השכיר לחשוד אותו משום ספק מלוה ישנה שירצה להוציא ממון מבע"ה מספיק' אין לחושדו בכך וכן משמע מתוס' ב"מ ו' ע"א ד"ה ממון עי"ש היטב ואע"ג דבמס' ב"מ ו' ע"א אמרי' משום ספק מלו' ישנה הולך ותוקף בטליתו של חבירו אלמא דרוצה אפי' להוציא ממון נמי מחבירו מ"מ יותר יש לחוש משום ס' מלו' ישנה שיעכב ממון חבירו אצלו ממה שירצה להוציא ממון ודו"ק. ולא כמ"ש בהפלאה למס' כתובו' כסוגי' דפוגמ' דלענין נוטל נמי חיישינן משום ספק מלוה ישנה דזה לא מסתבר דמשום שהי' מסופק ירצה להוציא מבע"ה וזה כוונת רש"י בד"ה וכי שכיר עובר משום בל תגזול לקבל שכרו ב"פ ולכאורה כל דברי רש"י הם מיותר. אמנם לפימ"ש א"ש דבאמת הו"מ למימר דאין זה חזקה כ"כ דאימר ספק מלו' ישנה יש לו עליו וז"ש רש"י לקבל שכרו ב"פ כלומר דמשום ספק מלוה ישנה על בע"ה לא יבא להוציא ממון וממילא הו"ל ברי וברי והי' להם לחוש לכדי חייו ועי' בתומי' סי' פ"ט ס"ק י"ב וע"ז משני הגמ' חדא דאין שכיר מש"ה שכרו כלומר ולכך לא תקנו משום כדי חייו דהא מילתא דל"ש שהשכי' ישהא שכרו ולכך היכא שהו' תובעו לאח"ז לא עשו לו תקנה ועי' בנתיבות סי' פ"ט ס"ק ח' שכ' ג"כ כה"ג וממילא ל"ש כדי חייו כלל בעבר זמנו וא"כ אפי' במב"מ שכבר השהה השכר עי' תוס' ב"ב מ"ה ע"ב ד"ה נתנה לו מ"מ לא עשו תקנה בכה"ג וא"כ אפי' אי לא אלים כ"כ הך דרמי' אנפשי' ומדכר ובמב"מ ל"ש אין שכיר משה' שכרו מ"מ כיון דעיקר הטעם משום כדי חייו ל"ש בעבר זמנו משום דל"ש ממילא לא עשו שום תקנה שישבע ויטול אפי' היכא דאזלא לי' החזק' דאין שכיר ולכך לא קאמר הגמ' חזקה דאין שכיר משה' שכרו דהגמ' בא לתרץ אפי' במב"מ דל"ש החזק' שהרי חזינן שהשה' מ"מ כיון דאין דרך השכיר להשהו' שכרו לאחר זמנו לא עשו תקנה שישבע אפי' אם השהה אע"ג דלא אלי' כ"כ החזק' דרמי' אנפשי' ולכך לא הקשו התוס' כאן הרי במב"מ ל"ש אין שכיר מש' כמה שהקשו לקמן בד"ה לא קצצתי אליבא דר"י עי' בתומי' ס"ק ט' ולפימ"ש א"ש דוודאי לר"י דעיקר התקנה לא רק משום כדי חייו רק מדינא ולכך הקשו שפיר במב"מ דל"ש א"ש מש' אמאי לא ישבע ויטול אבל לרבנן עיקר התקנה הי' משום כדי חייו וממילא בלאח"ז דלא שייך משום כדי חייו משום דלא שכיח' אע"ג דהו' השה' שכרו לא עשו שום תקנה ולכך לא הקשו התוס' כאן ממב"מ אע"ג דמתני' דעבר זמנו ולא תבעו איירי אפי' במב"מ ולישנ' דהמקשן הכי שהביא אלמה תני' עבר זמנו ולא נתן לו הר"ז אינו נשבע ונוטל ובמס' ב"מ מתני קי"ח ליתא הך דולא נתן לו רק עבר זמנו אינו נשבע ונוטל והמקש' בכאן הבי' הך דולא נתן לו או"ו כוונת המקשן הי' להקשות אפי' ממב"מ דשפיר ידע דיש לנו חזקה דאינו עובר על ב"ת רק הי' ס"ל כיון שמב"מ הרי עבר עכ"פ על בל תלי' ואע"ג דנוכל לומר שהרשהו על הך מקצת שמודה כמ"ש התוס' מס' ב"ב מ"ה ע"ב ד"ה נתנה מ"מ הרי איתר' לי' עכ"פ הך חזק' ולא אלים כ"כ ולכך הבי' הלשון עבר זמנו ולא נתן לו כלומר אע"פ שידעי' בבירור שעדיין לא נתן לו הכל כגון שמב"מ ומשני חזקה אין בע"ה עובר בב"ת כלומר אפי' בכה"ג ואע"פ שמב"מ אמרי' דהרשהו עד דשקיל וטרי כיון דאין שכיר משה' שכרו לא הוצרכו לשום תקנה לא לשבועת השכיר ולא לתקן שבועה על הבע"ה ועל זה הדרך מיושבי' הרבה קושיות ודקדוקי' בזו הענין ולא רציתי להאריך בזה כי כבר האריך בזה בתומי' ס"ק ט' וס"ק י"ב ובמעט מ"ש א"ש הכל על נכון בס"ד ודו"ק:
<b>ומ"ש</b> דבלאח"ז לא עשו חכמים תקנה א"ש וודאי לפימ"ש התומי' ס"ק ו' דבשכרו שלא בעדים לא עשו תקנה דאיהו דאפסיד אנפשי' שלא נשכר עצמו בעדים ושם הו' וודאי דוחק גדול דמה הי' לו לעשות אם לא מצא עדים. אמנם הכא לענין לאח"ז וודאי א"ש דאיהו דאפסי' אנפשי' דלמה המתין עד לאח"ז ואם באמת תבעו בזמנו ולא רצה ליתן לו הרי הדין באמת דנשבע ונוטל ודו"ק:
<b>(א)</b>
<b>כבר</b> כתבנו לעיל סי' א' השינוי במס' ב"מ למס' שבועו' דשם פריך בגמ' א"ה ניתיב לי' בלא שבועה היינו משום דשם הי' ס"ל דעיקר הטעם משום טרד' דפועלי' דהוי בא"י אם פרעתיך לכך פריך אי הכי כלומר אי משום טרד' דבע"ה אמנם הכא ידע דצריכי' לשני הטעמים משום כד"ח נמי לכך ל"ש להקשו' אי הכי רק פרי' וניתיב לי' בלא שבועה כמ"ש הר"נ דמשום כד"ח נמי הי' לתקן דליתיב לי' בלא שבועה דאיכא אינשי דאפי' בקושט' לא בעי אשתבועי וראיתי בפנ"י למס' ב"מ שמדקדק מ"ט לא הביא הגמ' שם ג"כ מילת' דרב ושמואל דמיירי דווקא ששכרו בעדים. ונרא' דהנה התומי' כתב בס"ק ט' דלר"י דס"ל דלא עשו התקנה דשכי' רק במב"מ ע"כ לא ס"ל מגו דא"כ הי' לו מגו ממב"מ לכו"ה וע"כ ברית התקנה נכר' דאפי' יש לו מגו נמי השכי' נשבע ונוטל ע"ש ונרא' להסביר הדבר דהנה לעיל באות י' כתבנו דר"י לא ס"ל כלל טעמ' משום כדי חייו רק משום טרד' לחוד עקרוה לשבועה מבע"ה במב"מ והנה לכאורה ע"כ צ"ל דר"י משוי לי' לטרד' דבע"ה לספק ממש דשמא ישבע לשקר ולכך עקרוה רבנן שבועה ממנו רק בכו"ה כיון שאין מוטל עליו שבועה כלל לא יכלו להוציא ממון מבע"ה ע"י שבועה השכי' משום ספק טרד' רק במב"מ כיון שעכ"פ מוטל השבועה על בע"ה ויש כאן ספק טרד' דשמא ישבע לשקר לכך תקנו שהשכי' ישבע וא"כ א"ש דלר"י ל"א מגו אפי' בלא טעמא דממב"מ לכו"ה ל"א מגו רק לפימ"ש דע"כ דטעמ' דטרד' משוי לי' לספק ממש שמא שכח א"כ הו"ל מגו בדדמי ולכך לר"י אפי' בשכרו שלא בעדים נמי תקנו שבועה השכיר במב"מ דליכ' מגו דלא שכרתיך דהו"ל מגו בדדמי כקושי' התוס' כאן ד"ה מתוך ובמס' יבמות ריש פ' האשה שלו' ובמס' כתובות פ"ז ע"ב ד"ה דמפרע ע"ש אמנם לרבנן הפירוש הכי דבאמת טעמ' דטרד' הי' רק מיעוט כמ"ש התומי' ס"ק ז' אמנם לעיל כתבנו דכיון דמשום כד"ח הוצרכו לתקן עכ"פ שבועה על הבע"ה כלומר דאנו חוששי' לתקנת השכיר דלמא בע"ה הי' ממיעוט אינשא שמעיזי' לכפור בחבריהם ושוב חששו דלמא הי' ג"כ ממיעוט הטרודים ומתוך טרד' ישבע לשקר שנדמה בעיניו לברי שפרע לו ולכך תקנו שבועה על השכי' וא"כ יש כאן תרי מיעוטי או דלמא בע"ה הי' מהמיעוט שמעיזים לשקר בשאט נפש ומיעוט' דבתום לבבו ג"כ משקר מחמת טרוד עי' לעיל אות ב' וא"כ כיון שיש לו מגו היכא שלא שכרו בעדים דאז יצאנו עכ"פ מהחשש דמשקר דהרי יש לו מגו וא"כ לא נשאר לנו רק חשש אחד דלמא הי' מוטרד כ"כ עד שנדמ' בעיניו שפרע בבירור וישבע לשקר משום חד מיעוט לא היו מתקני' שבועה וא"כ ל"ק קושי' התוס' דהו"ל מגו בדדמי דז"א דהא מכיון שיש לנו מגו תו לא נשאר רק חד מיעוט דטרוד ומשום הא לחוד' לא היו מתקני' שבועה השכי' אמנם לר"י דהטרד' הי' ע"כ מה"ד כספק ממש דהא לא ס"ל כלל תקנה משום כדי חייו וא"כ לא מהני מגו בשכרו שלא בעדים דהא הו"ל מגו בדדמי. וא"כ א"ש דשם במס' ב"מ לא נשנית פלוגת' דר"י ורבנן וא"כ י"ל התם המתני' דשכי' בזמנו נשבע ונוטל היינו שבועת התורה שהי' מוטל על הבע"ה וא"כ הי' מצד הטרד' ומה"ד דהו"ל כמו מחוייב שאיל"מ רק משום הפסת דעתו דבע"ה תקנו שבועה על השכי' ולכך פריך שם אי הכי וניתיב לי' בלא שבועה וכיון דהטרד' הי' חשש ספק ממש לכך לא הבי' שם הדין דבשכר שלא בעדים יש מגו דלא מהני מגו דהא הוי מגו בדדמי כקושי' התוס' אמנם הכא במתני' דנישני' דברי רבנן בסתם ודברי ר"י בלשון יחיד וע"כ דהלכת' כרבנן דיחי' ורבי' הלכה כרבי' וא"כ מדתקנו בכו"ה נמי ע"כ דס"ל הטעם משום כדי חייו דמשום טרד' לא הי' להם לתקן בכו"ה היכא שאינו מחוייב שבועה מה"ת אי לא אכפת להם משום כדי חייו וא"כ אפשר שפי' לומר דטרד' דפועלי' הי' רק מיעוט כמ"ש התומי' ולא כמ"ש הסמ"ע סי' פ"ט ס"ק ג' דעל הרוב בע"ה טרוד בפועלי' ורק משום. כדי חייו נמי הוצרכו לחוש לתרי מיטועי ולתקן שבועה אפי' בכו"ה משום דלמא הי' ממיעוט המעיזי' לשקר נמי ומיעוט' דטרד' וא"כ מכיון שיש כאן מגו בשכרו שלא בעדים דאזיל לי' חששא דמשקר ולא נשאר רק חד מיעוט' דטרד' ומשום הך מיעוט' לחוד' לא תקנו שבועות השכיר ולא תקנו שום דבר ולכך הביא רק כאן במס' שבועו' דינ' דר"נ א"ש דבעי' שכרו בעדים דווקא ודו"ק. העולה ממ"ש דאי לא ס"ל משום כד"ח לא צריכי' לתקן בכו"ה רק במב"מ ואז ע"כ צ"ל דחשש טרד' חשוב לספק ממש. אמנם אי ס"ל משום כדי חייו הוצרך לתקן בכו"ה נמי ואז שפי' מצינו למימר דהחשש טרד' שיסבור שפרע בבירור הי' מיעוט' דרק המיעוט טרודים כ"כ שיהי' סבורי' בבירור שפרע וא"כ לר"י חשש טרד' הי' ספק ממש ולרבנן הי' רק מיעוט ואע"ג דהתוס' ד"ה וניתיב לי' כתבו דלרבנן הוי לגמרי כא"י הי' רק בס"ד משא"כ לפי המסקנא אינו מוכרח לומר כך והא ראי' שהתוס' עצמו כתבו הכא דלא הוי טען שפרעו בבירור היכא שמסופק שפרעו אלמא דלא חיישינן כ"כ שיטע' כ"כ עד שיהי' כברי בעיניו שפרע לו מ"מ לא קשי' לר"י דמשוי לטרד' דבע"ה לספק ממש הי' לו לחייב בכו"ה נמי כקושי' התוס' ד"ה וניתב לי' דהוי כא"י אם פרעתיך דזה אינו דהא לא אמרינן שבוודאי שכח רק דחיישי' שמא שכח וא"כ לא נוכל משום האי ספיקא להוציא ממנו ממון רק במב"מ חיישינן שלא יבא לידי ספק שבועה דאוריי' תקנו השבועה על הבע"ה ודו"ק. מ"מ בהא סלקי' ובהי' נחתינ' דמיעוט יש כאן עכ"פ שטועי' כ"כ עד שנדמה לו שפרע בבירור והטעות גבר כ"כ אצלו עד שאינו מסופק כלל לפי דעתו רק שהעלינו בס"ד דמשום הך מיעוט' לחוד' לא חיישינן ולכך היכא שיש לו מגו לא תקנו משום הך מיעוט לחוד' ודו"ק ולקמן יבואר עוד בס"ד:
<b>(יב)</b>
<b>בגמ'</b> אר"נ אמר שמואל ל"ש אלא ששכרו בעדים אבל שלא בעדים מתוך שיכול לומר לא שכרתיך יכול לומר שכרתיך ונתתי לך שכרך והנה אם יש ע"א ששכרו אי יש לו ג"כ מגו הובא בזה בטור חו"מ סי' פ"ט ג' שיטות שיטת הר"מ פי"א מה"ש דע"א אינו כלום ולא תקנו בזה כלום ושיטת הרמ"ה דבע"א נשבע הבע"ה כעי' של תורה דהא אם הי' אומר לא שכרתיך נמי הי' צריך שבועה דאוריי' להכחיש העד לכך בטוען פרעתיך נמי צריך שבועה דאוריי' כמו דמצינו מס' ב"ב ע' ע"ב בטוען החזרתי דנאמן במגו דנאנסו דצריך שבועה כיון שאם הי' טוען נאנסו נמי שבועה בעי עי' בש"כ חו"מ סי' פ"ט ס"ק ז' שיטת הר' ישעי' דבע"א נשבע השכיר והה"מ פי"א מהל' שכירות הביא ראי' מגמ' דבע"א לא תקנו מדנקיט ל"ש אלא ששכרו בעדים משמע הא ע"א לא מהני וא"כ קשה על שיטת הר' ישעי' למה נקיט ששכרו בעדים כיון דבע"א נמי נשבע השכיר דבשלמא לשיטת הרמ"ה דבע"א ישבע בע"ה בנק"ח לא קשה למה נקיט ששכרו בעדים דשמואל מיירי משבועת השכיר ליטול וזה לא תקנו רק בע"א ומשבועת בע"ה לא מיירי שמואל אמנם להר"י דהשכי' נשבע ונוטל בע"א וודאי קשה למה נקיט בגמ' עדים. ונרא' דהנה לכאור' הי' סברא לומר כיון דבע"א עכ"פ הבע"ה צריך שבועה ולא מפטר בולא כלום ולעי' באות י"א כתבנו דלגבי שבועת בע"ה איכא בכל פעם חשש טרדה רק דאינו רק מיעוט ולא תקנו בזה מ"מ היכא שהי' מחוייב כבר שבועה הי' מקום לומר לבע"ה מה אכפת לך אם ישבע השכיר הא מסתמ' לא ישבע לשקר וא"כ לא יפסיד בע"ה כלום דבשלמא כשאין על הבע"ה שום שבועה שפיר אמרי' דמצד דלמא הבע"ה טרוד ל"א שהשכיר ישבע דהבע"ה יאמר דל אנת ודל שבועתך כמ"ש הר"נ אמנם היכא שיש ע"א ששכרו דאיכא שבועה עכ"פ על הבע"ה כסברת הרמ"ה וכיון דאיכא מיעוט' עכ"פ דטרדא והשכיר ידעינן בבירור שלא שכח א"כ הוי מסתבר דהשכיר ישבע ופשיט' דלהא ליכ' למיחש שהשכיר ישבע בשקר דאחזוקי אנשי ברשיעי לא מחזקי' ולגבי הבע"ה אין אנו חושדי' אותו כלל שישבע בשקר רק מחמת טרד' ידמה לו בבירור שפרע וא"כ היכא שיש שבועה על הבע"ה מסתבר דאותו שבועה רמינ' על השכיר אמנם כד דייקינן ליתא להא מילתא אליבא דרב ושמואל דהא הבע"ה יאמר ממנ"פ אנא קים לי בנפשאי שאני זוכר בבירור שכבר פרעתי וא"כ מצינא לאשתבועי שפיר רק שאתם חושדי' אותי דלמא טרידנא וא"כ אפטור לגמרי אפי' בלא שבועה כיון דאיני יכול לישבע לדעתיכו ול"ל כיון שאי"ל משלם דהא רב ושמואל לא ס"ל משאיל"מ ולכך נקיט שמואל דווקא בשכרו בעדי' אבל בע"א אין השכי' נשבע ושפיר נשבע הבע"ה כשיטת הרמ"ה אמנם לדידן דקיי"ל משאיל"מ וא"כ מכיון שיש כאן שבועה על הבע"ה ולגבי בע"ה איכא חששא מחמת מיעוט' הטרודות עכ"פ וא"כ הרי הא נכנס בגדר החשש עכ"פ שא"י לישבע מחמת טרדא ואע"ג דמחמת הך מיעוט לחודא לא היו מתקני' עליו שבועה וממילא גם השכיר לא הי' נשבע דמצי לומר לו דל אנת ודל שבועתך מ"מ כיון שיש ע"א והרי הי' מחוייב שבועה כבר א"כ שפיר אמרי' דהבע"ה לא ישבע כיון שנגדו איכא חשש' דמיעוט הטרודי' ומוטב שישבע השכיר שאין על שבועתו פקפוק כלל ולדידי' לא מצי הבע"ה לטעון אי כדבריכם אפטור לגמרי דהא אנו ס"ל משאיל"מ ורק כיון שאינו רק מיעוטא החשש דטרדא וגם הבע"ה טוען ברי לא אמרו שמשלם רק שישבע השכיר נגדו ודו"ק (ואפש"ל דמכח הך סברת הוכיח הר"מ דבע"א לא הי' שום שבועת התקנה דהו' ס"ל דאי הוי שבועת התקנה על הבע"ה עכ"פ בע"א א"כ טפי הו"ל לתקן השבועה על השכיר שאין שום חשש על שבועתו וא"כ אמאי נקיט עדים וע"כ דעיקר התקנה לא נתקנה בע"א כלום כמ"ש הה"מ פי"א מה"ש יעו"ש ודו"ק):
<b>(יג)</b>
<b>ובמ"ש</b> דחששא דטרד' בע"ה הי' רק מיעוט' יש ליישב בזה ולהבין דעת קדושי' במה שנחלקו הרמב"ם והר"י בשכרו שלא בעדים ומב"מ אי נימא כיון דבכה"ג ליכא מגו ממילא נשאר תקנת השבועה על השכיר וזהו באמת שיטת הר"י בתוס' ד"ה קציצה מדכר דכיר, אמנם הר"מ חולק וס"ל דבשכרו שלא בעדים אפי' הבע"ה מודה במקצת נשבע שבועה התורה ככל מב"מ עי' בלח"מ שם פי"א מה"ש ונרא' דהנה וודאי אי אמרי' דעיקר התקנה הי' משום כד"ח והי' לתקן שבועה על הבע"ה ורק משום מיעוט' דטרד' כבר חשו חכמים שלא לגרום תקלה בתקנתם ותקנו השבועה על השכיר וא"כ לכאורה במב"מ דבע"ה מחוייב שבועה מה"ת לא הי' צריך כלל לתקן שבועה והא דתקנו שבועת השכי' גם במב"מ היינו דלא להוי תקנת' דרבנן כי חוכא דמה"ת יתה כח הנתבע במב"מ מכו"ה דהרי בכו"ה א"צ התובע שבועה ובמב"מ מחויי' שבועה ואם יתקנו חכמים רק לגבי כו"ה שישבע השכיר ויטול ולא במב"מ א"כ יהי' גרע כחו של השכי' במב"מ מכו"ה זהו לא יכלו חכמים לתקן וא"כ ה"ד בשכרו בעדים דכבר הוצרכו לתקן תקנה בכו"ה משום כדי חייו וממילא הטילו שבועה על השכיר לבך תקנו במב"מ נמי שבועה על השכיר משא"כ בשכרו שלא בעדים דבכו"ה לא תקנו כלל דהא אי' לי' מגו כמ"ש לעיל באות י"א דכיון דיש לו מגו ואזלא לי' חששא דמשקר ולא נשאר רק חששא דטרדא ומשום הך לחוד' לא תקנו א"כ שפיר במב"מ אע"ג דאין כאן מגו מ"מ כיון דמשום כדי חייו לא צריכי' לתקן במב"מ דבמקום שהבע"ה אינו נפטר רק בשבועה ממיל' און השכיר הולך בפחי נפש לגמרי וא"כ לא הי' לנו שום חשש רק משום טרד' ומשום הך לחודא לא תקנו והנה לשיטת הר"מ ע"כ צ"ל דס"ל הכי דחששא דטרד' הי' חשש רחוק דהנה הרמב"ם נקיט בשכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לא שכרתיך נאמן וע"כ דס"ל דהטעם משום מגו וא"כ קשה קושי' התוס' והראשונים הא הוי מגו בדדמי וצ"ל כמ"ש לעיל באות י"א דחששא שמא טועה ונדמה לו בבירור שפרע הוא חשש רחוק וא"כ שפיר ס"ל להר"מ דבמב"מ כיון דמשום כד"ח א"צ תקנה וחשש טרדא הי' חשש רחוק לא תקנו שבועת השכיר בכה"ג בשלא בעדים כיון דבכו"ה לא היו יכולים לתקן ממילא א"צ במב"מ לתקן אמנם התוס' ס"ל דבאמת חששא דטרדא הי' חשש גמורה והא דבשכרו שלא בעדים אין השכיר נשבע היינו כמ"ש לעיל באות ז' משום דיכול להפקיע עצמו מתקנ"ח לא תקנו חכמים עליו שום תקנה עי' לעיל באות ז' וא"כ במב"מ שא"י להפקיע עצמו דהא רוצה לשלם לו מה שמודה לו כמ"ש שלא הי' יכול להעיז וממילא מוכרח להשאר בתקנ"ח וא"כ אע"ג דמשום כד"ח ליכ' מ"מ כיון דחשש טרדא איכא שפיר ישבע שכיר ולא הבע"ה כיון דחיישינן לטרדא ודו"ק ועי' לעיל אות ט' מ"ש שם:
<b>(יד)</b>
<b>בגמ'</b> אר"נ אמר שמואל ל"ש אלא ששכרו בעדי' וכו' וכן אמר ר"י מכלל דפליג עלי' ר"ל נ"ל ליישב ע"ד הפלפול מאי דפרי' מכלל דפליג עלי' ר"ל דהנה זה רבות בשני' אשר הקשיתי מאי פריך בסמוך שבועת השומרים דחייב רחמנא היכא משכחת מתוך שיכול לומר להד"מ יכול לומר נאנסו לפימ"ש הה"מ פ"ב מהלכות שכירות והובא ג"כ בש"כ חו"מ סי' ש"ג דשומר שנאנס החפץ מידו מ"מ שכר שמירתו לא הפסיד וא"כ מאי מגו אי' לי' שטוען להד"מ הא משו"ה טוען נאנסו כדי שיתן לו שכר שמיר'. והנה אחר זמן רב ראיתי בתומי' סי' פ"ב בכללי מגו באות קי"ב וקי"ג שם שהרגיש בזה. וההוא אמר דקושי' הגמ' קאי אשומר חנם מכח הך קושי' דבש"ש ליכ' מגו דלכך אינו טוען להד"מ משו' שבא על שכרו. אמנם בגמ' איתא טענת נאנסו משמע דקאי אשומ' שכר וכן מבואר ברש"י ד"ה שבועת השומרים דמיירי בשומר שכר ועי' בשו"ת הגאון ר' יהודא אסאד ח"ב סי' רכ"ו. והנה ראיתי בשו"ת הנ"ל סי' רי"א שכתב דהך דינ' של הה"מ דשומר שנאנס החפץ אי מגיע לו שכר שמיר' או לא תלי' בפלוגת' דר' יוחנן ור"ל בירושלמי פ"ג דמס' קידושין אי אמרי' אונסא כמאן דעביד או לא דלר' יוחנן דאמרי' אונסא כמאן דלא עביד אין מגיע לו שכר שמיר' ולר"ל דאמרי' אונסא כמאן דעביד מגיע לו שכר שמיר' עי' בר"נ ריש פ"ג דמס' קידושין ועי' בש"כ חו"מ סי' כ"א ס"ק ג' והנה א"כ בוודאי אליב' דר"י יש להקשות שפיר ש"ש היכי משכחת לה ליהמן נאנסו במגו דלהד"מ דכאן אין לומר דמשו"ה טוען נאנסו שלא יפסיד שכר השמיר' דהא גם בנאנסו אינו נוטל שכר השמיר' כיון דאונס' כמאן דלא עבד. אמנם לר"ל דס"ל אונסא כמאן דעבד א"כ אין להקשו' ליהמן נאנסו במגו דלהד"מ דהא משו"ה טוען נאנסו שלא יפסיד שכר שמירתו וא"כ יש לקיים טפי הך דינא דשכרו שלא בעדים נאמן לומר פרעתי שכרך במגו דלא שכרתיך אליב' דר"ל מאליבי' דר' יוחנן דהא אליבא דר"י יש להקשות שפיר ש"ש האיך משכחת לה דליכ' לתרץ כקושייתינו הנ"ל דאינו רוצה להפסיד שכר השמיר' דהא בנאנסו ג"כ אינו נוטל שכר שמירה אמנם לר"ל און להקשות ש"ש היכא משכח' לה כקושייתנו הנ"ל דלית לי' מגו דלהד"מ גבי שומרים משום שרוצה ליטול שכר שמירה וא"כ הך דינ' א"ש טפי אליבא דר"ל מאליבא דר"י וזה שמדייק בגמ' מכלל דפליג עלי' ר"ל כלומר בתמי' והא אליבא דר"ל א"ש טפי דאליבי' ל"ק ש"ש היכי משכחת לה ולר"י קשה כמ"ש ודו"ק:
<b>(טו)</b>
<b>אמנם</b> לכאורה י"ל דגם לר"י ל"ק ש"ש היכי משכחת לה דהא פשיט' בשכרו לימים למשל על ב' ימים בעד שני זהו' ואח"כ נאנס מידו ולא שמר אלא יום אחד אפי' לר"י דס"ל אונסא כמאן דלא עבד מ"מ על מה ששמר כבר לא הפסיד שכר שמירתו דהא ע"ז כבר נתחייב לו וישנה לשכירות מתחלה ועד סוף וא"כ מאי פריך היכי משכחת לה דלמא מיירי התורה בכה"ג דווקא וטוען נאנסו שיתנו לו שכר שמירה על אותו הזמן ששמר כבר (ובזה הי' לו ויכוח עם הגאון בעהמ"ח ס' אומר לציו') אמנם בעיקר הקושי' הנ"ל נ"ל דהנה וודאי אי הי' הדין ששומר שכר א"צ לישבע שנאנס והי' נאמן במגו דל הד"מ מ"מ לא הי' צריך ליתן לו בעל החפץ שכר שמירה דהא הי' מסופק עכ"פ אם נאנס ושמר כראוי או דלמא פשע וא"כ אע"ג דע"י מגו מהימני' לי' שנאנס היינו שא"צ לשלם מ"מ ע"י הך מגו לא מצי מפיק ממון מבעל החפץ (ובפרט לשיטות הסוברי' דמגו להוציא ל"א) וא"כ פרי' שפי' היכי משכחת לה דלא לכתוב רחמנא שבועת השומרים וממילא יהי' נאמן על מה שטוען נאנסו לפטור מתשלומים במגו דלהד"מ ול"ל דטוען נאנסו כדי שיטול שכר שמירה דהא אי נימא דאינו מחוייב שבועה באמת לא יגיע לו שכר שמירה ול"ל דבאמת משו"ה חייבו התורה שבועה שישבע שנאנס ויטול שכר שמירתו זה בוודאי, א"א לומר דהא כל תכלית השבועה הי' שישבע ויפטור כדכתיב ולקח בעליו ולא ישלם ואי נימא דבאמת הי' פטור מן התשלומים רק משום שנוטל שכר שמירה אין לו מגו ולכך צריך לישבע שנאנסו א"כ הו"ל נשבע ונוטל וזה לא מצינו מה"ת ויש להעמיס זה בכוונת רש"י ד"ה שבועו' שומרים שחייב' רחמנא לישבע על שבורה ומתה כדכתיב שבוע' ד' כלומר ושם כתיב ולקח בעליו ולא ישלם כלומר שהשבועה הי' שיפטור מתשלומים וא"כ אי יש לו מגו דלהד"מ למה יצטרך לישבע ול"ל דאין לו מגו דרוצה ליטול שכר שמיר' דהא אי יהי' נאמן רק משום מגו בלא"ה אינו מגיע לו שכר שמיר' דמגו להוציא ל"א ולא אהני המגו רק שיפטור מתשלומים ולא להוציא ול"ל דמשו"ה באמת חייבתו התורה שבועה כדי שיטול שכר שמירה זה אינו דהא שם כתי' ולקח בעליו ולא ישלם דמיני' ילפי' בריש הסוגי' דכל הנשבעי' נשבעי' ולא משלמי' ואי נימא דכאן תכלי' השבועה הי' כדי שלא יפסיד שכר השמירה א"כ הוי נשבע ונוטל וזה לא מצינו מה"ת ולכך מדיי' רש"י כדכתי' שבוע' ד' תהי' כלומר דמהך קרא ילפינן דנשבעי' ולא משלמים ולפטור מתשלומים וודאי יש לו מגו דלהד"מ ודו"ק. ועי' בר"י מיג"מ בריש הסוגי' ועי' שו"ת שואל ומשיב מהדור' תליתאי ח"א סי' תמ"ז שהבי' ג"כ קושי' הנ"ל מאי פריך להימן נאנסו במגו דלהד"מ דמשו"ה טוען נאנסו שאינו רוצה להפסיד שכר שמירתו ע"ש ודו"ק:
<b>(טז)</b>
<b>מסקינן</b> בגמ' דאליבא דרב ושמואל דס"ל מתוך שיכול לומר לא שכרתיך יכול לומר נתתי לך שכרך דשבועת השומרים לא משכחת רק באפקיד בשטר. והנה הר"נ ויתר הראשונים הקשו דאיך מזכינן שטרא לבי תרי דאנן קיי"ל כהא דרב ושמואל ושבוע' השומרים קיי"ל דחייב אפי' בלא אפקיד בשטר וא"כ הוי נגד סוגי' הגמ' דכאז והנה בתומי' סי' פ"ב בכללי מגו אות קי"ב וקי"ג תירץ דבאמת קשה מאי פריך ש"ש היכי משכחת לה הא קיי"ל מגו לאפטורי משבועה לא אמרי' עיי' בחי' הר"י מיגש רק דהכי פריך דוודאי אי הי' מציאות להחיוב שבועה במקום דליכא מגו שפי' שייך לומר דאפי' היכא דיש לו מגו נמי חייב שבועה דמגו לאפטורי משבועה ל"א אמנם הכא פריך אעיקר חיוב שבועת השומרים היכ' משכחת לה שיהי' החיוב שבועה בעולם כלל וע"ז משני דאפקיד בשטר ליכ' מגו וממילא אפי' שלא בשטר נמי חייב שבועה דמגו לאפטורי משבועה ל"א עי"ש והובאו דבריו גם בנו"ב מד"ת לחו"מ סי' ב' עי"ש ועיי' מ"ש לעיל בישוב שיטת הפוסקים דחייב שבועה אפי' בלא אפקיד בשטר בחי' לסוגי' דבו"ש אות י"ח. והנה הר"נ כתב בשם ר' שריר' דבאמת י"ל דהכא גבי שבועת שכיר דאינו מן הדין סגי' לן אפי' מגו גרוע כי האי דבאמת הוי מגו גרוע דאינו נחשב מעיז כ"כ כשטוען פרעתי שיסבור השכיר שמחמת טרד' הי' משקר משא"כ כשיאמר לו לא שכרתיך רק די"ל כיון שכל שבועת השכיר הי' רק מחמת התקנה במגו גרוע כי האי נמי מהני אמנם הכא גבי שבועת השומרים דשבועה הי' מה"ת שפיר אמרי' דמגו גרוע כי האי שיטעון להד"מ מה שחבירו מכיר בשקרו וטפי ניח' לי' לטעון נאנסו שאין חבירו מכיר בשקרו מגו כי האי לא אמרי' רק רבא מתמה על רמב"ח דאמר כמה מעלי' הא שמעת' דמשמע מצד הסבר' היא דנימא מגו כי האי וע"ז תמה דוודאי אין זה סבר' טובה כ"כ רק דמ"מ יש לקיים מילת' דרב ושמואל ולחלק דבשבועת השכיר שאינו מה"ד מהני מגו גרוע אבל לא דנימ' כמה מעליא הא שמעת' עי"ש בר"ז שזהו תורף דבריו:
<b>(יז)</b> <b>ונלע"ד</b> ליישב סוגי' הגמ' ע"ד שכתב הר"נ ולומר דאליב' דרב ושמואל הקשה רבא שפיר דגם בשבועת השומרים נימא מגו כי האי בהקדם ליישב קושי' התוס' על רש"י בד"ה מתוך שהקשו לשיטת רש"י ב"ק ק"ד ע"א דבפקדו' שלא עשה לו טובה אפי' כו"ה חייב שבועה דל"ש אין אדם מעיז א"כ מאי פריך הגמ' מתוך שיכול לומר להד"מ דהא כי אמר נמי להד"מ חייב שבועה ולא תירצו כלום לדעת רש"י ונראה ליישב דהנה וודאי אי אמרי' דמצד הדין הי' שחייב שבועה אפי' בכו"ה שפי' צריכין לסברא וטעם לדעת אמאי בכו"ה פטור משבועה אמנם אי אמרי' דמצד הדין אין שום מקום לשבועה אז איפכא אמרי' דבמב"מ נמי לא הי' חייב שבועה רק דהוא גזיה"כ או איזה סבר' לחייב שבועה במב"מ וא"כ בכו"ה פטור אפי' היכא דלא שייך כ"כ אין ארם מעיז שלא עשה לו טובה כגו' בפקדון. ומעתה נחזי אנן הנה בכ"מ שהתובע והנתבע מכחישין זא"ז ויש ספק לב"ד עם מי האמת פשיט' שאין לחייב מספק לא שבועה ולא ממון דאע"ג שגם להתובע יש חזק' שאין אדם תובע אא"כ יש לו עליו מ"מ גם להנתבע איכא חזקת ובצירוף חזקת ממון שלו וא"כ למה נחייבו שבועה רק במב"מ שחייבתו התורה שכבר כתבו התוס' מס' כתובות י"ח ע"א דהוי כרגלי' לדבר התורה בע"א או בשבועת השומרים וא"כ בכו"ה שלא גלתה או שחייב שבועה בוודאי פטור אפי' היכא דליכ' כ"כ חזקת א"א מעיז שלא עשה לו טובה כגון בפקדון וכה"ג. אמנם אי הו"א דאדרבא כל היכא שהתובע והנתבע מכחישי' זא"ז שוב אין אני דנין על חזקת ממון כלל פטור הנתבע בשבי' זה כיון שיש להתובע ג"כ חזקת אין אדם תובע וכו' וא"כ השבועה הי' מה"ד שפיר י"ל דרק משו"ה בכו"ה פטור דאלים טפי החזק' דאין אדם מעיז כיון שעשה לו טובה וא"כ ממיל' בפקדו' וכה"ג שלא עשה לו טובה אפי' כו"ה נמי חייב שבועה ונראה דזה תלי' אי אמרי' דהחיוב שבועה כ"כ אלים עד היכ' שא"י לישבע שמשלם אלמא דס"ל דבכל אלו הטענות שיש לב"ד ספק על הנתבע לא אזלי' בתר חזקת ממון שלו וא"כ בכו"ה נמי לולא שיש לו חזק' דא"א מעיז הי' מהראוי לחייבו שבועה אמנם לרב ושמואל דלא ס"ל מתוך שאי"ל משלם אלמא דאפי' היכא שחייבתו התורה שבועה אינו מעיקר הדין כ"כ דהא היכא שא"י לישבע אין עליו שום חיוב שבועה כ"כ וע"כ צ"ל דהשבועה הי' רק לברר הדבר כמ"ש המהרי"ט ח"ב לאה"ע סי' כ"ד ולכך היכא שא"י לישבע א"צ לשלם וא"כ כיון שאין עליו חיוב שבועה כ"כ מה"ד רק במב"מ ובשאר שבועות שיש לנחות לספיקא חייבתו התורה לישבע וא"כ בכו"ה שאין לנו סבר' שחייב שבועה כמו במב"מ שפיר פטור אע"ג דלא שייך אין אדם מעיז דבלא שום סברא נמי פטור והנה כאן קיימין אליבא דרב ושמואל דס"ל שבועות מ"ז דל"א משאיל"מ וא"כ אין השבועה מצד עיקר הדין ולכך בכו"ה אע"ג שאין לנו סברא לפטור משבועה כגון בפקדון דל"ש אא"מ מ"מ כיון שאין לנו סברא להיפוך ג"כ לחייב שבועה ממילא פטור וא"כ א"ש דעת רש"י דוודאי לדידן דחזינן שחייבה התורה שבועה והי' מעיקר הדין כ"כ עד שאפי' היכא שאי"ל שמשלם א"כ בכו"ה נמי כל היכא דליכ' סברא אלימת' לפוטרו דל"ש כ"כ אין אדם מעיז שלא עשה לו טובה חייב שבועה אמנם הכא לרב ושמואל דלא ס"ל משאיל"מ וא"כ אין השבועה כ"כ חיובא מצד הדין ממילא כל היכא דליכ' סברא לחייב שבועה כמו במב"מ ובאנך הנשבעי' מה"ת ממיל' פטור דלפוטרו משבועה א"צ שום סבר' ולכך פריך הגמ' כאן שפיר אליב' דרב ושמואל מהך שיכול לומר להד"מ ודו"ק היטב. ובר מן דין דכאן אמר שמואל גבי שכיר נמי מתוך שיכול לומר לא שכרתיך וכו' ונאמן אפי' בלא שבועה כמ"ש רש"י להדי' בד"ה יכול לומר וגבי שכיר נמי לא עשה לו טובה ול"ש אין אדם מעיז וא"כ אפי' כו"ה לחייב שבועה וע"כ דאליב' דשמואל רמי נמי מודה דאין חיוב שבועה בכו"ה מה"ת אע"פ שלא עשה לו טובה]:
<b>(יח)</b> <b>העולה</b> מדברינו דלרב ושמואל דלא ס"ל משאיל"מ ע"כ ס"ל דאפי' במקום שחייבה התורה שבועה אינו מעיקר הדין רק לברר האמת ולכך היכא שא"י לישבע אינו משלם ואי אמרינן דמשאיל"מ אלמא דבמקום שיש חיוב שבועה הי' מעיקר הדין רק דהתורה פטרתו מתשלומים ע"י השבועה וממיל' היכא שאיל"מ וא"כ ממיל' מתורץ סוגיא דגמ' עפ"י סברת הר"נ גם אליב' דרב ושמואל ולא נצטרך לדחוק דלרבא לא קשי' לי' ש"ש היכ' משכחת לה רק לרמב"ח דקלסי' לשמעת' דרו"ש דהנה אדונינו הר"נ כבר האיר לנו דבמקום שאין החיוב שבועה מה"ד או במקום שהחיוב אינו מה"ד סגי' אפי' מגו גרוע וא"כ שפיר הקשה גם על שבועת השומרים דאע"פ שהי' מה"ת אמאי לא סגי' במגו גרוע דל"ל דכאן הוי שבועת התורה דאדרב' עיקר קושיתו הי' על עיקר הדין מה"ת איך חייב שבועה כמ"ש שבועת השומרים דחייב' רחמנא היכא משכחת לה דהא אפי' במקום שחייב שבועה אינו מה"ד ממש שהרי היכא שא"י לישבע אין עליו שום חיוב מה"ת ורק מחומר' בעלמ' הטיל' עליו התורה שבועה היכא שיכול לישבע ושפיר פריך היכא משכחת לה דהא במקום שאין החיוב מדינ' כ"כ סגי' לי' אפי' במגו גרוע לפוטרו ואפי' משבועה וה"נ לרב ושמואל אפי' במקום שיש חיוב שבועה מה"ת אין החיוב מדינ' כ"כ וא"כ א"ש שיטת הפוסקים דש"ש חייב אפי' בלא אפקיד בשטר כיון דאנן קיי"ל באמת משאיל"מ אלמא דכל היכא שיש כאן חיוב שבועה הוי מעיקר הדין ולא מצד חומר' בעלמ' החמיר' התורה וא"כ שפיר יש לחלק בין שבועה השכי' שהבע"ה אין עליו חיוב מה"ד מהני אפי' מגו גרוע ובין שבועת השומרים שיש על השומר חיוב מדינ' שהרי במקום שאי"ל משלם לא מהני מגו גרוע' כי האי מגו דלהד"ם לפוטרו משבועה כסברת הר"נ ודו"ק היטב:
<b>(יט)</b> <b>ודע</b> שאע"פ שכתבנו דכל שבועה השכי' אינ' מה"ד כמ"ש הרבה ראשונים ואחרונים כאן בסוגי' מ"מ היינו דווקא היכא שאנו דנין על עיקר החיוב כמו בשכרו שלא בעדים משא"כ אם כבר יש כאן צורך התקנה מצינו נמי אפכא דשבועת השכי' אינו מה"ד דאדרב' דמדינ' אפי' בלא שבועה שקיל כדאמרי' בגמ' וניתיב לי' בלא שבועה ומשני להפיס דעתו דהנה ברוב ספרי הרמב"ם פי"א מה"ש אי' שם הי' השכיר קטן נשבע ונוטל ובקצת ספרי' הנוסח הי' השוכר קטן עי' בש"ע חו"מ סי' פ"ט והנה המל"מ שם פי"א הקשה להגירס' הי' השכיר קטן איך מוסרי' שבועה לקטן ודלמא ישבע לשקר ואסור למספי' לי' בידים אסור' וכתב הפרמ"ג באו"ח סי' שמ"ג במשבצות ס"ק א' ליישב דכיון דהא דאין מאכילי' לקטן אסור' בידים הי' רק אסור' דרבנן זולת בדם ושרצי' וטומא' שאסור מה"ת למספי' לא כך הוכיח שם בדעת הר"מ והם אמרו בכאן להפיס דעתו של בע"ה ולאיי' על הקטן ע"כ כלומר דוודאי אי השכי' הי' צריך שבועה מדינ' גם לאחר התקנה הי' הבע"ה מצי לטעון אין אני סומך על שבועתו משא"כ כיון שלאחר התקנה שכבר נתקנה משום כד"ח הי' השכי' נוטל בלא שבועה והנה גם בקטן צריכי' חכמים לחוש לכד"ח והי' נוטל אפי' בלא שבועה ורק משום הפסת דעתו דבע"ה צריך לישבע סגי' לן בהפסת דעתו אפי' בשבועת קטן במה שמאיימים עליו כנ"ל כוונתו והא וודאי פשיט' דבקטן נמי צריכי' לחוש לכדי חייו וזה מוכח כמ"ש דכל שכבר יש להתקנה מקום לחול אמרי' איפכא דמה"ד הי' נוטל אפי' בלא שבועה ורק משום הפסת דעת בע"ה צריך שבועה כדאיתא בגמ' אמנם מ"ש שם משום דבשאר איסורי' לספת לי' אפי' בידים אינו אסור רק מדרבנן לכך יכולי' למסור לו שבועה לא ידעתי למה צריך לזה הא אפי' אי הו"א דמה"ת אסור לספו' לי' בידים אפי' בשאר איסורים ה"ד באיסור וודאי משא"כ הכא גבי שבועה אטו ברור לנו שישבע לשקר וא"כ אין כאן וודאי איסור ול"ל דעכ"פ אפשר שהקטן עושה וודאי איסור דלדידי' ברור לו שמשקר דהא פשיט' דהך איסורא דלא לספי' לי' בידים אינו מוטל על הקטן כלל רק על הב"ד או לאחרים וא"כ הכא לדידן הוי עכ"פ רק ספק איסור דהא אפשר שנשבע באמת ואע"ג דאין עושים ספק בידים הא אפש"ל דכאן דיש לחוש לכדי חייו עושים ספק בידים ג"כ. אמנם י"ל דמה"ת אין עושים ספק בידים והלכך אי הוי הך דאסור למספי' לי' בידים איסור דאורי' שפיר לא הי' רשאי למסור לו רק כיון שאינו אסור לנו רק מדרבנן וכאן גבי שבועה שמוסרי' לו לא הוי וודאי אפי' איסור דרבנן רק ספיקא דלמא ישבע לשקר וכיון דלא הוי רק ספיקא דרבנן אע"ג דאיסור שבועה הי' מה"ת הא על הקטן אין כאן איסור מה"ת כלל רק על האחרים עי' במנחת חינוך מצוה רס"ג מ"ש מזה ובשאר איסורי' אינו אסור על אחרים רק מדרבנן וכאן גבי שבועה דהוי ספק אי יש כאן איסור כלל דהא אפשר שנשבע על האמת לכך מוסרים לו שבוע' לכתחלה ואע"ג דאפשר דאפי' ספיק' דרבנן אין עושים בידי' כמ"ש האחרונים וכו' מ"מ כאן משום כדי חיוב עושים ספיק' דרבנן בידים וא"ש הגירס' הי' השכיר קטן נשבע ודו"ק:
<b>(כ)</b> <b>בגמ'</b> שלחו לי' מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו אומן אומר שתי' קצצת לו והלה אומר לא קצצתי לך אלא אחת מי נשבע אמר להן בזו ישבע בע"ה ויפסיד אומן קציצה וודאי מדכר דכירי אנשי איני והא תני רבה בר שמואל קצץ הממע"ה ואי לא מייתי ראי' פקע אמאי ישבע בע"ה והנה המהרש"א הקשה מאי פריך מבריית' על שמואל דלמא שמואל מיירי במב"מ ולכך ישבע בע"ה ובריית' דרבא בר שמואל מיירי בשכבר פרע האחת שקצץ. ונ"ל ליישב דהנה לעיל באות ז' כתבנו בשיטת הבעה"מ דס"ל דבקציצה לא עשו שום תקנה ואפי' בכו"ה אינו נשבע בע"ה וכתבנו הטעם משום דמצי להפקיע עצמו ולומר א"י אם קצצתי לך כמה שאתה טוען ויהי' א"י אם נתחייבתי וא"כ ה"ד למאן דס"ל בו"ש לאו ברי עדיף אבל מאן דס"ל בו"ש ברי עדיף בוודאי צריכי' לעשות תקנה גם בקציצה אע"ג דדכיר ואזיל לי' חששא דטרד' מ"מ נשאר' התקנה משום כד"ח ול"ש לומר שיכול להפקיע עצמו מתקנת' שיטעון א"י אם קצצתי לך דהא אם יטעון א"י יהי' חייב מכח בו"ש [והיינו אי לא ס"ל כשיטת הר"נ והרמב"ן במלחמות דבקציצה ל"ש כדי חייו] והנה במס' כתובות י"ב ע"ב רוצה הגמ' לומר דשמואל ס"ל כר"ה ור"י דבו"ש בריא עדיף וא"כ אפש"ל דמאן דמקשה הכא ס"ל כס"ד דגמ' שם דשמואל ס"ל בו"ש ברי עדיף והנה מדהשיב להם בזו ישבע בע"ה ויפסיד אומן קציצה וודאי מדכר דכירי אנשי וקשה הא אכתי נשאר הטעם כדי חייו וע"כ צ"ל כיון דבע"ה נשבע כבר סגי' לן לתקנת' דכד"ח כמ"ש כמ"פ והנה לשמואל יש לתקן גם בכו"ה נמי דהא לא יוכל להפקיע עצמו כיון דס"ל בו"ש ברי עדיף וע"כ צריך לומר דהאמת הכי הי' דלשמואל נשבע בע"ה בכו"ה נמי וא"כ פרי' הגמ' שפי' מבריית' דרבא בר שמואל ודו"ק ובזה מדוייק הלשון דקאמר ויפסיד אומן ולכאור' יל"ד מאי מפסיד הא מסתמ' לא תלינן שנשבע לשקר וא"כ אינו מפסיד כלום רק הענין הי' כך דוודאי אי הוי מיירי מילת' דשמואל רק במב"מ והיה הדין שנשבע בע"ה מה"ת ל"ש לומר ויפסיד אומן דהא לא מפסיד מידי כיון דהדין הי' כך מה"ת ואין להתחכם על דברי תורה ולומר שנעשה לו איזה עול רק כיון דהכא באמת שבועת בע"ה אינו מה"ת רק מתקנ"ח כיון דאיירי בכו"ה נמי וא"כ נגרע הך שכיר משכיר דעלמ' דבעלמ' תקנו לו שישבע ויטול וכאן משום דאמרי' דקציצה מדכר דכירי אנשי לא תקנו לו יותר רק שבועה על בע"ה שפיר שייך הלשון ויפסיד אומן שהרי נפסד הו' מתקנ"ח שלא עשו אצלו תקנה כמו בשכיר דעלמ' משא"כ אי הוי מיירי רק במב"מ ל"ש ויפסיד אומן כיון שאין כאן תקנה רק הדין תורה דמב"מ ישבע א"כ איזה פסיד' שייך אצל דין תורה ודו"ק ויש לומר עוד במ"ש ויפסיד אומן ע"פ מ"ש התומים סי' פ"ט ס"ק ט"ז לתרץ שיטת הר"מ דלא תקנו תקנת שכיר באומן משום דאומן איהו דאפסיד אנפשיה דהיה מצי לעכב אצלו הטלית עד שיתן לו שכרו והיה הבע"ה הממע"ה ולא תקנו אצלו כלום וא"ש הלשון יפסיד אומן כלומר דאיהו אפסיד אנפשיה ולא תקנו אצלו כלום ודוק:
<b>(כא)</b> <b>בתוס'</b> בד"ה לא קצצתי לך אלא אחת הקשו אמאי אמרי' עבר זמנו הממע"ה הא לר"י מיירי במב"מ ובמב"מ ל"ש חזקה אין עובר על בל תלין ואין שכיר משהה שכרו שהרי השה' והרי עבר כיון שמודה לו במקצת והנה לכאורה החזקה דאין בע"ה עובר על בל תלין נשארה עדיין דאע"ג שחייב לו עדיין אותו שמודה לו היה מצי בע"ה לטעון שהרשהו כמ"ש התומים ג"כ אמנם הא ודאי דעכ"פ החזקה דאין שכיר משהה שכרו ל"ש במב"מ ולעיל בגמ' אמרינן דבעינן תרי חזקות לבע"ה כמ"ש בתוס' בד"ה וכי שכיר דחזקה דרמא אנפשי' ומדכר ליה חשיבא כחזקה דשכיר וא"כ קשה הא כאן ל"ש א"ש מש"ה שכרו ונ"ל איזה קושי' התוס' דהנה הריטב"א כאן והש"מ מס' ב"מ קי"ב ע"ב הקשה מאי פריך וכי שכיר עובר עלי' דבל תגזול הא אכתי איכא לבע"ה חזקת ממון ותי' שם הש"מ בשם הראב"ד דחזקת ממון דבע"ה אקליש' לה כיון דשכיר עביד גבי' עבידתא ואיחייב ליה הו"ל כחזקת חיוב ע"ש ויש להסביר דבריו דכיון דהך דרמי' אנפשיה ומדכר אינו סברא כ"כ לומר שבוודאי יהיה נזכר א"כ כ"ז שאין כאן ראיה שמסתמא פרעו משום דא"ש מ"ש הו"ל כל שעה כאומר אי אם פרעתיך ולא מהני חזקת ממון דבע"ה וא"כ מתורץ שפיר קושית התוספת דבשלמא לעיל דמיירי בשנחלקו על השכירות וטוען פרעתי שפיר אמרינן דחזקת הבע"ה לא מהני רק מכח חזקה דא"ש מ"ש יש לנו הוכחה שמסתמא כבר פרע לי' אמנם כאן שנחלקו על הקציצה שפיר אמרינן דכיון דרמי' אנפשיה ומדכר ול"ש כ"כ טרד' דבע"ה אין השכור נשבע דאפי' נימא דיש כאן עדיין איזה חשש ספק כיון דלא רמי' אנפשיה כולי האי כמ"ש התוס' דלא אלי' כחזק' דשכיר מ"מ הרי אפי' אם יהיה כמו א"י הו"ל א"י אם נתחייבתי כיון שנחלקו על הקציצה גופא אם קצץ לו וא"כ אפי' ליכא חזקה, דא"ש מ"ש מ"מ יש כאן חזק' ממון של בע"ה כקושית הראב"ד בש"מ שם במס' ב"מ ולכך שפיר אמרינן עבר זמנו הממע"ה (ואחד מתלמידי רצה לחלק דכאן לא בעינן חזקה דא"ש מ"ש דכיון דמיירי בקציצה ודכיר טפי אלי' הך חזקה דבע"ה רמי אנפשיה ומדכר אמנם זה אינו דקושי' התוס' אזיל לר"י ואיהו לא ס"ל קציצה מדכר דכיר):
<b>(כב)</b> <b>בתומים</b> ס"ק ט' העלה דלר"י דלא תקנו שבוע' השכיר רק במב"מ ול"א כלל מגו אי בעי כפר הכל ויהיה הבע"ה פטור וע"כ דל"א מגו וא"כ אפי' בשכרו שלא בעדים נמי נשבע השכיר עי"ז והנה יש להביא ראיה מלישנא דברייתא דקתני ואמר ר' יהוד' אימתי בזמן שאמר לו תן לי שכרי חמשים דינר וכו' אבל אמר לו לא שכרתיך מעולם או נתתי לך שכרך הממע"ה ויש לדקדק טובא למה אשמעינן היכא שאמר לו לא שכרתיך מעולם הא בזו לא נחלק שום אדם גם רבנ' לומר שגם בלא שכרתיך ישבע השכיר ויטיל או"ו הא אתי ר"י לאשמעינן דהנה אם אומר לא שכרתיך מסתמא ליכא עידי שכירות ואפ"ה במב"מ אפי' כה"ג דליכא עידי שכירות מ"מ במב"מ נשבע השכיר הרי להדיא דלר"י אפי' בשכרו שלא בעדים נמי נשבע השכיר במב"מ וזו ראיה שאין עליה תשובה. והנה כבר כתבנו לעיל באות י"א דלר"י אלים ליה חשש דטרד' ועיקר תקנת השכיר היה משום דבע"ה טרוד ולכך לא תקנו רק במב"מ ולא בכו"ה דהיכא שאין על הבע"ה שבועה מה"ד לא הכניסו עצמן חז"ל בזה לעשות תקנה ור"י לא סבירא ליה משום כד"ח ולכך אפי' בשכרו שלא בעדים נמי לר"י נשבע השכיר דליכא מגו דהוי מגו בדדמי כיון דחששא דטרדה אלים טובא ועפ"י הדברים האלו יש ליישב שיטת ומסקנת הגמרא הנה בגמרא פרי' מ"ט לר"י דמחמיר על השכיר בכו"ה מקיל בקציצה ורבנן דמקילין בכו"ה מחמרי בקציצה וקושית הגמרא ע"כ הכי הוא דרבנן דמקילים בכו"ה וס"ל ע"כ דבע"ה מוטרד כ"כ יסברו בקציצ' דדכיר ור"י ס"ל דטרד' בע"ה אינו חשובה כ"כ דאי הוי כשכח ממש הו"ל א"י אם פרעתיך וא"כ למה ס"ל בקציצה דאינו זוכר והוי הפלוגתא מהיפוך להיפוך וכן כתב התומים בפירוש קושית הגמרא בס"ק י' וא"כ מאי משני אח"כ אלא אמר רבא בהא קמפלגי וכבר הרגיש בזה התומים בס"ק שס דהא סוף סוף לא ידעינן באיזה סברא נחלקו וכרש"י ד"ה אלא בהא קמפלגי וד"ל ודקשי' לך השתא היכא דמחמיר ר' יהודא וכו' אין ובהא פליגי עיין ברש"י משמע דמסקנת הגמרא הוא דבאמת הא בהא תליא דמאן דס"ל דתקנת השכיר היה גם בכו"ה לא תקנו בקציצה כלום ומאן דס"ל דתקנו במב"מ תקנו בקציצה נמי וצריך להבין הטעם והסברא אמנם לפמ"ש א"ש דבס"ד הוי ס"ל דלרבנן אלים הטרד' טובא ולכך בכו"ה נמי נשבע השכיר דהו"ל כא"י אם פרעתיך ולר"י לא אלי' הטרד' כ"כ ולכך אינו מחייב בכו"ה כמ"ש התוס' ד"ה ונתיב ליה דלרבנן הוי כודאי שכח וא"כ פריך שפיר אמאי בקציצה פליגי אפכא [ואע"ג דבקציצה הוי כא"י אם נתחייבתי מ"מ קשה לר"י דפטור בכו"ה ומחייב בקציצה] ולכך קאמר אלא אמר רבא כלומר דאדרבא נאיד מסברתו הראשונה דלרבנן הוי חששא דטרדא טובא מלר"י ואדרבה אפכא אמרי' דהנה באמת הך תקנתא דשכיר נשבע ונוטל היה מתקנות ישנות כמ"ש הגמ' בריש הסוגיא הלכ' גדולות שנו כאן ומעתה נחלקו ר"י ורבנן היאך היה התקנה בשכיר דרבנן ס"ל דחששא דטרדא לא אלים כ"כ וא"כ ע"כ עיקר התקנה משום כדי חייו וע"כ בכו"ה נמי תקנו דבכו"ה איכא טפי משום כד"ח מבמב"מ דבמב"מ ליכא משום כד"ח כ"כ דהא השכיר לא ילך בפחי נפש לגמרי דהא איכא על הבע"ה שבועת התורה כמ"ש לעיל וכיון דחששא דטרדא לא אלים כ"כ ובקציצה ליכא אפילו טרדא כ"כ כמו הכא שמחולקים בפרעון וא"כ ממילא לא תקנו בקציצה ומשום כד"ח נמי לא צריך לתקן שישבע השכיר דממנ"פ במב"מ ב"כ וב"כ הרי הבעה"ב נשבע וכל היכא שהבע"ה צריך לישבע אין כאן תקנת כד"ח כמ"ש לעיל אות י"ז ובכו"ה באמת לדעת הרבה פוסקים תקנו שהבע"ה נשבע בקציצה נמי לשיטת הר"מ והר"י מיגש ושיטת הרי"ף ובעה"מ דלא תקנו בקציצה כלום בכו"ה כבר ביארנו לעיל בס"ד באות ט' משום דיכול להפקיע עצמו שיאמר א"י ע"ש וא"כ שפיר ס"ל בקציצה לא תקנו שבועת השכיר:
אמנם ר"י דס"ל דרק במב"מ תקנו וע"כ לא ס"ל דהתקנה היה משום כד"ח א"כ בכו"ה ודאי היה צריך לתקן ומהגם במב"מ כיון דאיכא שבועת התורה בלא"ה על הבע"ה ל"ש כ"כ משום כד"ח וע"כ ס"ל דעיקר הטעם משום טרד' דבע"ה וחשו שלא ישבע לשקר וע"כ דחשש טרד' אלים טובא והלכך בקציצה נמי אע"ג דדכר טפי מבפרעון מ"מ אינו ניצול מחשש שכחה כל דהוא עכ"פ ולכך היכא שכבר יש עליו שבועה דאוריית' תקנו להנצל מכל חשש שבועת שקר לבע"ה ותקנו על השכיר דאינו טריד כלום. וא"כ א"ש דאדרבא לרבנן גם היכא שמחולקים בפרעון לא אלים חששא דטרדא ועיקר משום כד"ח ולכך בקציצה דאיכא טרדא אסי' כמו בפרעון דדכר טפי לא תקנו כלום ולר"י דחשש טרדא הוא חשש קרוב ועיקר התקנה היה משום טרדא וא"כ בקציצה נמי אע"ג דדכר טפי מ"מ לא נמלט מחשש שכחה לגמרי ושפיר תקנו שבועה אפילו בקציצה היכא שיש עליו שבועה דאורייתא וא"ש לשון רש"י שכתב אין ובהא פליגי דבאמת פלוגתא דר"י ורבנן בכו"ה תליא נמי בפלוגתא דקציצה ודוק היטב ועיין לעיל באות י"א ודוק:
<b>אעתיק</b> בכאן מה שהקשיתי זה רבות בשנים בסוגי' דמשני לרב ושמואל דש"ש שפיר משכחת לה באפקיד בשטר דלא מצי לומר החזרתי כמ"ש רש"י שאם יאמר החזרתי אומר לו היה לך ליטול את השטר מידו והיינו משום חזקה דשטרך בידי מאי בעי ולשיטת הה"מ פי"ד מהלכות מלוה הלכה ו' דכל היכא שאינו גובה ממשעבדי ל"א חזק' שטרך בידי מה בעי א"כ לרב ושמואל דס"ל שעבוד' לאו דאורייתא א"כ מה"ת לעולם אינו גובה ממשעבדי ול"ש חזקת שטרא בידי מה בעי, א"כ נשארה קושית הגמרא ש"ש היכא משכחת לה הא אית ליה מגו דהחזרתי ושוב ראיתי שהגאון בספר אהל דוד הקשה קושי' זו ונראה דהנה לעיל באות ח"י כתבנו דבאמת ידע רבא דהוי מגו גרוע רק לרב הקשה דמשבועה שאינה מה"ד דהתורה נמי לא חייבה שבועה רק לברר הדבר שהרי לא ס"ל משאיל"מ א"כ אפי' במגו גרוע נמי היה סגי' לן לפוטרו ע"ש מ"ש ע"ד הר"נ וא"כ הכא באית ליה שטר אע"ג דל"ש חזקת שטרך בידי מה בעי מ"מ הוי מגו גרוע טפי דמ"מ נוח לו לטעון נאנסו מהחזרתי משום שני דברים משום דבנאנסו אינו מכיר בשקרו ועוד בהחזרתי גם כל העולם ירגישו שטוען שקר דלמה לא נטל השטר מידו ואע"ג דחזקה לא הוי למאן דס"ל שעבודא ל"ד מ"מ טענת החזרתי נראה לשקר והוי מגו גרוע טפי ובמגו גרוע כ"כ לא מהני אפי' בשום שבועה כך הוא הפירוש בגמרא ודו"ק היטב:
<b>שער</b> <b>ג</b>
אנא ד' ברחמיך הרבים על חטאי עבור תעבור וחנני דעה בינה והשכל בסוגיא דכותבין שובר והשפיע עלי דעת קדושים בסוגיא דהטוען אחר מעשה ב"ד מס' כתובות פ"ט ע"א ומס' ב"מ י"ד ע"א:
<b>(א)</b> <b>אמר</b> הכותב טרם אענה להבין בשקלא וטרי' דגמרא אדברה קצת בענין גביית כתובה ע"י שטר כתובה או ע"י הגט אשר על זה הקוטב הולך וסובב כל הסוגיא ושיטת הפוסקים ואשיחה קצת וירווח לי בס"ד ויהי ה' עמנו:
<b>במשנה</b> הוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה הנה יש לפרש בא' משני פנים או דגם הוא מודה שעדיין לא פרע לה רק שירא לשלם לה דלמא אח"כ תוציא שטר הכתובה מידה ותחזור ותתבענו ואשמעי' מתני' דאפ"ה חייב לשלם לה משום דכותבים שובר. ב' דמיירי שטוען שכבר פרע לה ולקח ממנה שטר הכתיבה ולפי"ז אשמעי' מתני' דהטוען אחר מעב"ד לא אמר כלום ולא יכול לטעון פרעתי ומ"מ בעינן שיהיה הגט בידה דאל"ה אע"ג דאינו נאמן לטעון פרעתי אחר מעשה ב"ד מ"מ במגו דלא גרשתיך היה נאמן ולכך בעינן שיהיה הגט בידה או עידי הגט והנה שיטת בעל המאור במס' ב"מ הוא ג"כ דמיירי שאומר לא אפרע עד שתחזור שטר הכתובה וכן ברש"י ד"ה הוציאה גט וז"ל קס"ד באומרה אבד שטר כתובתי נוכל לפרש דכוונתו שהוא מודה באמת שלא פרע לה עדיין רק שירא שלא תחזור ותתבענו והיא טוענת שאבד שטר הכתובה וא"כ לפ"ז הי' מוכח דכותבים שובר, ואח"כ בד"ה גובה כתובתה כתב ואינו יכול לטעון פרעתי וכו', ומהכא נפקא לן בב"מ הטוען אחר מעב"ד כלומר דכיון דא"י לטעון פרעתי ע"כ משום דהטוען אחר מעב"ד לא אמר כלום משא"כ אי הוי ס"ל דמיירי שהיה מודה לה רק שירא שלא תוציא עוד שטר הכתובה ותגבה פעם אחרת לא הוי שמעינן דטוען אחר מעב"ד לא אמר כלום רק היה ודאי שמעינן דכותבין שובר:
<b>(ב)</b> <b>והנה</b> שיטת התוס' ובעל המאור דאפי' במקום שכותבין כתובה ואין שטר הכתובה בידה נמי לא מצי לטעון פרעתי והנה באמת יל"ד כיון דנאבדה שטר הכתובה מידה אמאי לא חיישינן לריעותא דנפילה ויהיה נאמן לטעון פרעתי והנה באמת יל"ד כיון דנאבדה שטר הכתובה מידה אמאי לא חיישינן לריעותא דנפילה ויהיה נאמן לטעון פרעתי וכבר הרגיש בזה הפנ"י במס' ב"מ ותירץ שם משום דכיון דהכתובה הוי מעב"ד לכך לא חששה כ"כ לשמור שטר הכתובה וי"ל עוד עד"ז דבשלמא בכל שטרי דעלמא המלוה ידע בבירור שיצטרך לגבות בו וא"כ במה דטוען שאבד הוי טענה ריעא כי למה לא שמרו ולכך איתרע בנפילה משא"כ בכתובה אטו היתה יודעת בבירור שתבא לידי גוביינא דהא אפשר שלא תתגרש ולא תתאלמן לעולם ולכך לא חששה לשומרו ולא איתרע כ"כ בנפילה, ועפ"ז א"ש נמי לרב דס"ל בגט גובה עיקר ובכתובה גובה תוס' דלכאור' צריך להבין למה תקנו כן שתזכה ע"י הגט דבשלמא לרבי יוחנן ושמואל דס"ל נמי כוותיה כמ"ש התוס' מס' ב"מ ד"ה הוציאה דהיינו עידי הגט א"ש דעידי הגט ע"כ בעינן שלא יהיה לו מגו דלא גרשתיך משא"כ לרב למה תקנו שתגבה ע"י הגט ולא ע"י הכתובה רק התוס' וע' בתוס' ד"ה ש"מ במס' כתובות בסוף דבריהם שהקשו כעי' קושי' זו ולסברא הנ"ל א"ש דחכמים חששו ע"פ הרוב שהנשים לא יחישו כ"כ לשמור שטר כתובתן דאינו עומד לגוביינ' בבירור וא"כ יפטרו כל הנשים בלא כתובה ולכך תקנו שתגבה ע"י הגט דמכיון שנתגרשה בודאי תדע שתבא לידי גובינ' ותשמרנו היטב. אמנם ה"ד בעיקר הכתובה שיש לכל הנשים משא"כ בתוס' שלא לכל הנשים יש להן תוס' כתובה לכך לא עשו תקנה שתזכה ע"י הגט רק העיקר ולא התוס':
<b>(ג)</b> <b>עוד</b> י"ל בסברת הפוסקים דאפי' במקום שכותבין כתובה א"י לטעון פרעתי דמשו"ה תקנו רבנן שתוכל לגבות אפי' בלא שטר כתובה כיון דאשה בלא כתובה הוי כמו בעילת זנות וא"כ י"ל דכל היכא שלא תסמוך דעת' לגבות כתובתה הוי כמו בעילת זנות וא"כ אי נימא דבלא כתובה לא תגבה אינה סומכ' דעתה כ"כ דיראה שלא תאבד שטר הכתובה ולכך חשו חכמים לתקנ' איסור ותקנו שתגבה אפי' בלא כתובה אפילו במקום שכותבים דהא אפשר שתאבד הכתובה ויהיה בעילת זנות רק מ"מ צריכה גט או עידי הגט עכ"פ דהא ודאי חשש רחוק שתאבד גם הכתובה וגם הגט ואפי' עידי הגט לא תמצא זה לא שייך כלל ושפיר סמכה דעתה ולא הוי בעילת זנות רק משעת הסכנה ואילך דאז שכיח שלא תמצא גם עידי הגט כמ"ש התוס' שיראו העדים לבא לב"ד וא"כ אי לא תגבה בלא עידי הגט לא תסמוך דעתה ויהיה כמו בעילת זנות לכך משעת הסכנה ואילך גובה אפי' בלא עידי הגט נמי וזהו כוונת התוס' במ"ש במסכת ב"מ ומסכת כתובות בד"ה הוציאה דלר"י דכמו דאלמוה רבנ' לכח האשה דאפי' קודם סכנה אינו נאמן לומר פרעתי כמו כן אלמוה לאחר הסכנה דאינו נאמן לומר פרעתי אע"ג דאית לי' מגו והיינו כמ"ש דטעם דאלמוה לכח האשה היינו כדי שתסמוך דעתה לגבות הכתובה שלא יהיה ב"ז וא"כ מה"ט הוצרכו רבנן לאחר הסכנה לאלם כחה שתגבה אפי' בלא עידי הגט כיון דאז שכיח שלא תמצא עידי הגט וא"כ לא תסמוך דעתה לגבות הכתובה ויהיה ב"ז ולכך אלמוה רבנן לכחה. אמנם כן י"ל דע"כ לא אמרי' דאלמוה רבנן לכח האשה שתסמוך דעתה לגבות כתובתה שלא יהיה בעילת זנות היינו דוקא אי ס"ל כתובה דאורייתא וא"כ אי לא תוכל לגבות הכתובה יהיה נמי בעילת זנות משא"כ אי ס"ל כתובה דרבנן א"כ אפי' אי לא תסמוך דעתה לגבות הכתובה לא יהיה בעילת זנות וא"כ מאן דס"ל כתובה דרבנן לא הוצרכו לאלם כחה. אמנם הא ודאי במקום שאין כותבין כתובה פשיטא דאינו יכול לטעון פרעתי דא"כ מה הועילו חכמים בתקנתם דבכל פעם יטעון פרעתי. מ"מ אפילו במקום שאין כותבין כתובה שלא יוכל לטעון פרעתי צריכה גט עכ"פ דאי אין הגט בידה איכא ריעותא ואמרינן דמסתמא פרע לה ע"פ הגט וכן כתב הב"ש סימן ק' ס"ק ע"א דלדעת הפוסקים דבמקום שכותבים אינ' גובה בלא כתובה משום דאיכא ריעותא במה שאין הכתובה בידה ה"נ כשאין כותבין איכא ריעותא במה שאין הגט בידה וע"ש שהביא שיטת הטור דכשיש כתובה בידה לא הוי ריעותא כלל במה שאין הגט בידה דכיון דיש לה כתובה אין ריעותא במה שאין בידה. מ"מ הא ודאי י"ל דלמאן דס"ל דאפי' היכא דאיכא ריעותא שאין הכתובה בידה נמי גובה הטעם דאע"ג דמדינא לא הוי מצי גבי' כיון דטענה דידה איתרע לה מ"מ כיון דלפעמים האמת כן שלא נפרעת ונאבד השטר כתובה מידה והיא לא תסמוך לגבותו ויהיה בעילת זנות וחשו חכמים לתקנם איסור שלא תהיה ב"ד ואלמוה רבנן לכח האשה:
<b>(ד)</b> <b>והיכא</b> שמחולקים בעיקר הגט שבעלה אומר לא גרשתיך דעת הר"מ פט"ז מהלכות אישות דלענין עיקר הכתובה היה נאמנה לומר גרשתני וגובה העיקר ולא התוס' ועי"ש בהה"מ הטעם משום דכיון דנאמנת לינשא הכי נמי נאמנת לענין גביית עיקר הכתובה דממדרש כתובה נלמד כשתנשאי לאחר וכו' משא"כ לענין תוספת כתובה לא הוי בכלל מדרש כתובה ואינה נאמנת ומשו"ה ס"ל להרמב"ם נמי דהיינו שטוען פרעתי לענין התוס' נאמן במגו דלא גרשתיך משא"כ לענין לפטור מן העיקר אין לו מגו ואינו יכול לטעון פרעתי וע' בש"ע אה"ע סי' ק' סעיף י"א ובב"ש שם ס"ק מ'. אמנם הא ודאי קשה לשיטת הר"מ דעל העיקר אינו נאמן במגו דלא גרשתיך א"כ כי פריך הגמרא לרב ניהו דעיקר לא גבי' תוס' מיהו תגבה ומשני הבמ"ע דליכא עדי גירושין מתוך שיכול לומר לא גרשתיך ומאי מגו הוא זה הא אם יטעון לא גרשתיך ממילא לא נתן לה העיקר כתובה ויתחייב לשלם העיקר ומאי מיגו הוא זה ואמאי נאמן לפטור מהכל במגו וקושי' זו ראיתי בס' בית מאיר לא"ע סי' ק' סעיף י"א ע"ש ולקמן בסוגי' נבאר בס"ד:
<b>ובישוב</b> קושיא זו נ"ל דרב ודאי ס"ל דאפי' אם הי' נאמנת שנתגרשה מ"מ עיקר הכתובה אינו גובה אלא בגט כיון דס"ל אין כותבין שובר והכי תקנו חז"ל שדוקא בהוצאת הגט תקנה הכתובה העיקר ושטר כתובה אינו רק לתוספת וראיתי בשיטה מקובצת לסוגיא שהביא הרבה ראשוני' דס"ל הכי בפירש דברי רב דחכמים הפקיעו כל כח שטר הכתובה לענין עיקר ואפי' אלמנה נמי אינו גובה העיקר רק בעדי מיתה דכתובה לא ניתקן כלל בשביל העיקר. וא"כ שפיר יש לו מגו דלא גרשתיך לפטור מהתוס' בלא הוצאת הגט ולא קשה דהא אם יאמר לא גרשתיך ממילא מודה שלא פרע העיקר וא"כ יתחייב לשלם עיקר הכתוב' דזה אינו דהא אכתי יאמר אני טוען שלא גרשתיך ולא נתחייבתי לה כלום ואפילו אם הב"ד מאמינים לדבריה שנתגרשה מ"מ לא תגבה הכתובה בלא גט כלל אפי' אם לא פרעתי לה עוד א"צ לשלם בלא גט דדלמא תמצא אח"כ הגט לגבות העיקר ושובר לא אקח כי לרב ס"ל אין כותבין שובר וא"כ שפיר נאמן גם נגד התוס' פרעתי הכל במגו דלא גרשתיך ודוק:
<b>(ה)</b> <b>ועפ"י</b> סברת שיטה מקובצת הנ"ל דלרב הפקיעו חכמים לגמרי כח שטר הכתובה לענין עיקר אפי' באלמנה א"ש מה דקשה לכאורה דהגמרא פריך ליחוש דלמא מפקא לה לכתובתה וגביה בה ופרש"י בתור' אלמנה דהא וודאי בתורת גרושה לא מצי לגבות פעם אחרת דהא כתובה ואין עמה גט אינו גובה. וא"כ מאי משני גט גובה עיקר מ"מ קשי' הא אלמנה גובה ע"י הכתובה וא"כ אכתי קשה דתפוק לכתובת' בתור' אלמנה, והנה התוס' ד"ה גט גובה עיקר הקשו קושי' זו ותירצו וז"ל ומיהו אי אמרי' לרב דאפי' אין כתובה בידה גובה בעדי מיתה א"ש עכ"ל ואכתי צריך להבין דלמא עכשיו תגבה ע"י הגט ואח"כ ע"י עדי מית' באלמנות, ולרב ס"ל אין כותבין שובר ועי' בש"מ שכתב דכיון דמצי לגבות בלא כתובה הוי כלא אפשר ושפיר כתבינן שובר כמסקנת הגמ' בקושי' רב כהנא ור' אסי לרב. והנה תוכן הסברא הי' כך דע"כ לא מצי טעין אני לא אפרע לך דלמא תתבעני עוד פ"א היינו דווקא את נשאר בידה איזה דבר שעל ידי זה תוכל לגבות עוד פ"א כמו אילו הי' אמרינן דבאלמנות עכ"פ יכולה לגבות ע"י שטר הכתובה שפיר מצי טען אני לא אפרע עד שתוציא שטר הכתובה מתחת ידך משא"כ מכיון שהפקיעו חז"ל כח הכתובה לענין העיקר דלא הוי אלא כחספ' בעלמא אע"ג שיכולה להערים ולגבות עוד פ"א באלמנות בעדי מיתה משום זה לא יוכל לטעון אני לא אפרע כיון דעכשיו עכ"פ לא נשאו בידה מאומה שתהא יכולה להערים דאם ימות ותערי' לגבות בעדי מיתה הי' ענין אחר ואיך יכול לטעון איני רוצה לפרע לך דלמא תעשה תחבולה לגבות פעם שנית. משום זה אינו יכול להפקיע עצמו מן החוב שבוודאי חייב לה משום שמא תעשה ערמה כיון שאינו יכול לומר תן לי שטר כתובה כיון דבלא"ה ע"י שטר הכתובה לא תעשה ערמה רק ע"י עדי מיתה ושפיר הוי כלא אפשר וכתבינן שובר לכ"ע. ובזה מדוייק הלשון מה שאמר רב כל הרוצה להשיב יבא וישיב ומה בעי בזה וכי להתפאר עצמו אמר כן. אמנם לפי מה שהסברנו דאפי' אם יש לו חשש שתגבה עוד פ"א מ"מ כיון שבידה עכ"פ לא נשאר שום דבר שתעשה בו ערמה לא יוכל להשמיט עצמו ולומר לא אפרע מדוייק שפיר גט גובה עיקר וכו' ואע"ג דיש לו עדיין להשיב איך אפרע ע"י הגט דלמא תגבה עוד פעם אחרת בעדי מיתה ע"ז אמר כתובה גובה תוספת. וא"כ השטר הכתובה לענין עיקר הי' כחספא בעלמא. ומעתה כל הרוצה להשיב יבא וישיב דכיון דעכ"פ לא יכול לומר דבמה שנשאר שטר הכתובה בידה תעשה ערמה כמ"ש א"כ אין לו להשיב מאומה ושפיר מחוייב לשלם עיקר הכתובה בהוצאת הגט בלא הכתובה ומה מאוד נמרצו דברי התוס' בד"ה גט גובה שהבאתי שכתבו דאי גבי' העיקר בעדי מיתה בלא כתובה א"ש עפ"י סברתינו במליצת דברי רב. ובאמת הטעם מה שתקנו חכמים כך להפקיע כח שטר הכתובה מהעיקר הי' כמ"ש לעיל באות ב' דשטר הכתובה עפ"י הרוב אינ' משמרת כ"כ שאינו יודע' אם תבא לידי גובינא ולכך תקנו שע"י הגט תגבה העיקר ובאלמנה ע"י עדי מיתה ועי' בש"מ שכ' וז"ל במתני' שדרך האשה שאינה חושש' בשמירה כתובה שאינ' נותנת עיניה בגירושין ובמיתה עי"ש וא"כ גם גבי אלמנה נמי דטבא לה עבדי לה שתוכל לגבות בעדי מיתה ובפרט לפימ"ש לעיל באות ג' דאם לא תסמוך דעת' לגבות הכתובה יהי' בעילת זנות שפיר ראו חז"ל להפקיע כח הכתובה מן העיקר וממילא תוכל לסמוך דעתה בכ"ז שתגבה הכתובה או ע"י הגט או ע"י עדי מיתה ולא תהי' ב"ז ודוק היטב:
<b>(ו)</b> <b>וא"ש</b> נמי בגמר' דאמרו לי' רב כהנא ורב אסי לרב וכו' וליחוש דלמא גרש' ומפקא לגיט' וגבי' בה והיינו דאיך מגבי' לה בעדי מיתה דלמא אח"כ תגבה בגט. ואמאי לא הקשו איפכא איך תגבה בגט דלמא אח"כ תגבה בעדי מיתה רק לפימ"ש א"ש דוודאי בגט כיון שלא נשאר בידה שום דבר שתעשה ע"י ערמה מחוייב לשלם לה ולא יכול לטעון דלמא תגבה אח"כ בעדי מיתה דמה לה לחששתו הא טוענת אין לך עלי כלום וכי מפני שאתה תחשדני להוציא ממון שלא כדין תעכב עלי התשלומין מה שאתה חייב לי בוודאי משא"כ בעדי מיתה הוי ס"ד כיון דאז יש להם טענה דלמא יש בידך גט שע"י תעשה ערמה לגבות בו שנית אין לנו לפרוע לך עד שתתברר לנו באיזה אופן שלא נתגרשת [דליורשי' טענינן אפי' במה דלא שכיח ולקמן נבאר בסוגי'] וע"ז השיב להם דבאמת אין לנו לחוש שיוכלו לטעון דלמא תעשה עוד ערמה רק היכא אם היינו יודעי' בבירור שיש בידה איזה דבר לגבות עוד פ"א ע"י ערמה משא"כ בכה"ג שאין אנו יודעי' ליכא חשש'. ואם הם יטענו אעפ"י כן דלמא גרשך בכה"ג הוי באמת כמו היכא דלא אפשר וכתבינן שובר ודו"ק היטב כי הי' נכון בס"ד:
<b>(ז)</b> <b>בהא</b> דהטוען אחר מעב"ד דלא אמר כלום פליגי הפוסקים שיטת הרי"ף והרמב"ם פי"ו מה"א והרא"ג (עי' שו"ת הרא"ם כלל ל"ו סי' ד') ס"ל דר"י לא אמר דטוען אחר מעב"ד לא אמר כלום רק במקום שאין כותבין כתוב' משא"כ במקום שכותבין ריע' טענתי' דידה ומהימן לומר פרעתי' וכן כתב הנמ"י במסכת ב"מ בטעמו של הרי"ף. אמנם שיטת התוס' בר"ה הוציאה גט וכן דעת בעל המאור במס' ב"מ דאפי' במקום שכותבין נמי לא מצי לטעון פרעתי משום דהוי מעב"ד ולכאורה י"ל דטעם פלוגתת' תלי' בהא דהנה ב' טעמים יש לומר בהא דהטוען אחר מעב"ד. א' משום דמעב"ד אלים ומשום מה כח ב"ד יפה. ב' י"ל כמ"ש התוס' ב"מ ד"ה הטוען וז"ל מעב"ד קרוי כל דבר שחיי' לה אפי' לא כתב כגון מנה ומאתים והנה לפי"ז י"ל דלאו משום מה כח ב"ד יפה אלמוה לתנאי כתוב' ולשאר מעב"ד כמ"ש הרמב"ן במלחמו' במס' ב"מ רק דחוב כזה שידוע בבירור שחייב לה ואינו נפטר בשום אופן בחוב כזה לא מהני טענ' פרוע. די"ל בשלמא בשאר מלוה ע"פ שפי' מהני טענ' פרוע דחזק' חיוב לא אלים כ"כ כיו' דמצי לטעון להד"מ ואפי' אם לוה בעדי' מ"מ יוכל להזדמן שהעדי' לא יהיו בכאן ויוכל לטעון להד"מ וא"כ החזק' חיוב אינו בריא כל כך ושפי' מצי לטעון פרעתי משא"כ בכל מעש' ב"ד שחיי' בכל גוונא אפי' לא כתב א"כ אלים החזק' חיו' ולא מהני טענ' פרוע. וא"כ הא דלא מצי לטעון טענ' פרוע במעב"ד לאו משום שהב"ד הכניסו כחם בזה לאלם הדבר רק כיון שהי' מעב"ד אלים הדבר מצד עצמותו דלא מהני טענ' פרוע וא"כ י"ל דוודאי אי אמרי' דהטעם משום דהב"ד אלמוה לכח תקנ' מעש' ב"ד ובפרט לפימ"ש לעיל באות ג' כדי שלא יהי' בעילת זנות שתאבד הכתוב' ולא תסמוך לגבות ועי' ברמב"ן במלחמות במס' ב"מ שכתב ג"כ שלא יהי' ב"ד וא"כ הוצרכו לעשות תקנה אפי' במקום שכותבי' אם תזדמן שתאבד הכתוב' שתוכל לגבו' במעב"ד שלא יהי' ב"ד. משא"כ אי אמרי' דלאו משום כח ב"ד אלים המעב"ד רק מצד עצמו משום שהחוב בריא. א"כ במקום שכותבין ואיהו ל"ל כתוב' דטוענ' נאבדה דאיתר' טענתה כמ"ש הנמ"י ממילא לא אלים החזק' חיוב כ"כ ושפי' מצי לומר פרעתי. רק במקום שאין כותבי' דלולא המעב"ד לא הי' רק כמע"פ והוי מצי לטעון פרעתי. ואמרי' הכא כיון דהחוב הי' ברור וקיי' אעפ"י שלא כתב לא מצי לטעון פרעתי. ואין לדחות דברינו דהא התוס' כתבו הטעם דחיי' אע"פ. שלא כתב וא"כ הטעם במעב"ד לא משום כח ב"ד רק משום שהחוב ברור. וא"כ במקום שכותבין דאיכא ריעותא בעיקר החיוב היה צ"ל דמצי לטעון פרעתי. די"ל דדעת התוס' דנפילת כתוב' לא מקרי ריעותא כלל כמ"ש לעי' באות ב' משום דלא היתה יודעת בבירור אם תצטרך לגבות בו ועי' בשטמ"ק למס' כתובות בסוגי' שכ' ג"כ כה"ג. משא"כ לדעת הסוברי' דנפילת כתוב' ג"כ ריעות' מקרי' שפי' י"ל כמ"ש דע"כ מהני ריעות' במעב"ד שיוכל לטעון פרעתי רק אי אמרי' דמעב"ד אלים מצד עצמותו ולא שהב"ד הכניסו לכמ' לדבר הזה וא"כ היכ' דנאבד הכתוב' דאיכא ריעות' בעיקר החיוב מצי לטעון פרעתי. משא"כ אי אמרי' דהב"ד הכניסו עצמ' לאלם הדבר ולפימ"ש לעי' שלא תבא הדבר לידי ב"ז בוודאי אפי' במקום שכותבין נמי אלמוה כחה שלא יוכל לטעון פרעתי שלא יבא הדבר לידי חשש איסור דב"ז ודו"ק:
חלק שני נבאר בס"ד פסקא דהרמב"ם
<b>(ח)</b> <b>שיטת</b> הר"ם פט"ז מהלכות אישות הלכה כ"ו כ"ז כ"ח דבהוציא' כתוב' בלא גט והוא מכחיש' ואומר לא גרשתיך נאמנ' על העיקר ואינ' נאמנת על התוס' והטעם כ' שם הה"מ בשם הרמב"ן דבעיקר כתוב' כיון שהאש' שאמר' לבעלה גרשתני נאמנ' מכח חזק' דרב' הימנינו' דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה נאמנ' על העיקר מכח מדרש כתוב' לכשתנשאי לאחר עי"ש ואם מודה הבעל שגרש' רק שאומר פרעתי הכל עיקר ותוספ' ואבד שוברי על התוס' נאמן מתוך שיכול לומר לא גרשתיך ואינו נאמן על העיקר דבעיקר כתוב' יהי' חיי' אפי' יאמר לא גרשתיך. והיינו בהוציאו שטר כתוב' וליכ' עדי גירושי' דשם יש לה עדי גירושי' אין לו מגו דלא גרשתיך וחיי' לשלם גם התוס' כיון שיש בידה שטר כתוב' ובהוציא' גט בלא כתוב' אם הי' במקום שאין כותבי' כתוב' גובה עיקר כתוב' בגט שבידה ואם הי' מקום שדרכן לכתוב אפי' עיקר אינ' גובה בגט בלא כתובה וכבר הבאתי לעי' בס"ד דשיט' הרי"ף נמי דמתני' הוציא' גט וכו' גובה כתובתה הא במקום שאין כותבין משא"כ במקום שכותבין והוא טוען פרעתי הוי אביד' כתובתה ריעות' בטענתה ואינו גובה אפי' העיקר בלא שטר כתוב' נמצינו למדין מדברי הר"מ ג' דיני' אי היכ' שמכחיש' שלא גרש' והא יש בידה שטר כתוב' גובה העיקר אפי' בלא עדי גירושי'. ב' ממילא היכא שמודה בעיקר הגירושי' רק שטוען פרעתי היכא דליכא גט וגם לא עדי גירושי' נאמן על התוס' במגו דלא גרשתיך ואינו נאמן על העיקר דבעיקר אין לי סגי. ג' היכא שאין בידה שטר כתוב' רק הגט אם הי' במקום שאין כותבין גובה העיקר עכ"פ ואם הי' מקום שכותבי' אינה גובה כלום כמ"ש דכיון דאבדה שטר כתובתה איתרע לה טענתה ונאמן לומר פרעתי:
<b>(ט)</b> <b>והנה</b> בדין השני לכאורה יש לתמוה ממתני' מפורש' דבמתני' קתני להדיא כתוב' ואין עמה גט הוא אומר אבד שוברי הרי אלו לא יפרעו. והר"מ פסק דבכתוב' ואין עמה גט חיי' לשלם העיקר רק על התוס' נאמן במגו דלא גרשתיך. וממילא היכא דאיכא עדי גירושי' דליכא מגו חיי' לשלם גם התוס' ומתני' קתני הרי אלו לא יפרעו ב' יל"ד כיון דבמקום שאין כותבין לא הוי ריעות' כלל מה שאין לה כתוב' דהא הוי מקום שאין כותבין וא"כ אמאי פסק הר"מ בדין הג' דאם אין בידה גט אינו גוב' אפי' העיקר. הא לענין עיקר אפי' יאמר לא גרשתיך נמי חיי' לשלם העיקר וא"כ אמאי נקט הר"מ במקום שאין כותבי' דגובה העיקר בגט שבידה דמשמע דבלא גט אינו גובה כלל אפי' העיקר ואמאי כיון דהוי מקום שאין כותבין תגבה העיקר עכ"פ בתנאי ב"ד דהא קיי"ל כר' יוחנן הטוען אחר מעב"ד לא אמר כלום עכ"פ במקום שאין כותבי' עי' ברמב"ן למלחמו' מס' ב"מ י"ז ע"ב:
<b>(י)</b> <b>ונראה</b> דהרמב"ם הוכיח דינו ממתני' דהנה עוד יש לדקדק בפי' המשנה להר"ם בסוגי' כתב וז"ל אמרו גובה כתובת' במקום שנוהגי' שלא יכתבו שטר כתוב' וכו' אבל במקום שנהגו לכתוב שטר כתוב' עכ"פ יש לה להוציא שטר כתוב' עם הגט ואז תגבה כתובת' וכו' ומה שחיי' שיהי' נאמן בע"ח כשאומר אבד פרוזבלי כיון דתקינו רבנן פרוזבול לא שבק התיר' ועבד איסורה. והנה דבריו תמוהי' מאוד במ"ש ומה שחיי' שיהי' נאמן בע"ח וכו' הא במתני' באמת אין הבע"ח נאמן רק במס' גיטין ל"ז ע"ב איתא מימר' דר' נחמן דנאמן לומר פרוזבול הי' לי ואבד מ"ט לא שבק התיר' וכו' אבל כאן במתני' אדרבה אמרי' דאינו נאמן. ועוד יל"ד בלשונו שנקט ומה שחיי' שיהי' נאמן. והו"ל לומר "והטעם שנאמן" ומה כוונתו במ"ש וז"ל ומה שחיי' שיהי' נאמן ועי' בר"מ פ"ט מהלכו' שמטה הלכה כ"ד שפסק נמי דנאמן לומר פרוזבול הי' לי מטעם לא שבק התירה ואפשר דהר"ם נקט דינו לפסק הלכה דמשעת הסכנ' ואילך כבר הנהיגו שלא לשמור פרוזבוליה' וממילא מה שטוען שאבדו לא הוי ריעותא כ"כ ועיין בס' בני אהובה פט"ז מה"א ובשיטה מקובצת נמי הבי' משום דרשב"ג אמר משעת הסכנה ואילך ולא קאמר בשעת הסכנה משמע דמשעת הסכנה ואילך נשאר כך הדבר שלא להצניע' גיטיה' ולא פרוזבוליהם עי"ש מ"מ על הר"מ בפירוש המשנה וודאי קשה דכאן לא הי' לו לומר הטעם דנאמן משום דלא שבק התירה וכו' כיון דבמתני' קתני באמת הרי אלו לא פרעו דאינו נאמן:
<b>(יא)</b> <b>והנה</b> לשיטת הר"מ ע"כ צ"ל דהא דקתני במתני' כתובה ואין עמה גט היינו עדי הגט ופטור מהתוס' במגו דלא גרשתיך וא"ש נמי הלשון הרי אלו לא יפרעו ואמאי לא נקט סתמ' הבעל פטור א"ו דהא דקתני הרי אלו לא יפרעו היינו רק התוס' עד שתביא עדי גירושי' ולכך לא נקט פטור דהא באמת בעיקר כתובה חיי' כיון דבעיקר כתובה ל"ש מגו לשיטת הר"מ רק מן התוספות פטור עד שתביא עדי גט וא"ש הלשון הרי אלו לא יפרעו ולא נקט "פטור" דאי הוי קתני פטור הוי משמע לגמרי:
<b>(יב)</b> <b>והנה</b> סיפ' דמתני' כתוב' ואין עמה גט יש לפרש על ב' דרכים הא דקתני הרי אלו לא יפרעו האחד דלא יפרעו כפשטא לא כתוב' ולא תוספ' ולא מטעם מגו דלא גרשתיך דאז לא שייך לפטור רק מתוספ' ולא מן העיקר דבעיקר ל"ש מגו דלא גרשתיך לשי' הרמב"ם רק משום כיון שאין הגט בידה אמרי' דכבר נפרע' עפ"י הגט וא"כ אפי' עדי גט לא מהני כיון שעכ"פ אין הגט בידה מוכח שכבר גבתה עפ"י הגט כמ"ש רש"י באמת שהבעל טוען כך שכבר גבתה עפ"י הגט א"כ עדי הגט לא מהני מידי אמנם ה"ד אי אמרי' דריש' דמתני' גט ואין עמו כתוב' מיירי אפי' במקום שכותבי' והי' אומר' אבד שטר כתובתי נמי גובה עפ"י הגט דאביד' כתובה לא חשי' ריעות' כ"כ שלא תגב' וא"כ שפיר מצינו לפרש סיפ' כתוב' ואין עמה גט דאינ' גוב' כלום משום שמצי לטעון כבר פרעתיך ע"י הגט משא"כ אי ס"ל דהא דקתני ריש' גט ואין עמו כתוב' גובה ה"ד במקום שאין כותבין אבל במקום שכותבין והוציא' הגט בלא כתוב' שאמר' שנאבד השטר כתוב' אינ' גובה כלום משום דטענת נאבד' הוי ריעות' ומוכח שכבר נפרעה א"כ ליכ' לפרש סיפ' כתוב' ואין עמה גט דאינו נפרע' כלל דהא כיון שהוציאו כתוב' הוי ע"כ מקום שכותבין וא"כ לא גבתה כלום עפ"י הגט וא"כ מ"ט קתני הרי אלו לא יפרעו. וע"כ צ"ל כשיטת הרמב"ם דהא דקתני לא יפרעו היינו רק התוס' ומשום מגו דלא גרשתיך ע"כ מיירי בדליכא אפי' עדי גט דאלת"ה לית לי' מגו דליכ' לפרש כפירו' הראשון שפרע לה עפ"י הגט דכיון שיש בידה כתוב' הרי הוא מקום שכותבי' דזהו דוחק לפרש דהא במקום שאין כותבי' רק דאיהו כתב לה. וכיון דהוי מקום שכותבי' א"כ הרי לא נפרעה עפ"י הגט וא"כ אמאי קתני הרי אלו לא יפרעו. וע"כ צ"ל דלא יפרעו קאי רק אתוס' ומשום מגו דלא גרשתיך וליכ' עדי גירושין וכמו שדקדקנו מדלא קתני פטור כמ"ש לעיל וא"כ א"ש שיטת הר"ם כיון דהר"מ ס"ל דריש' דמתני' דגט ואין עמו כתוב' גובה הי' רק במקום שאין כותבי' ממילא מוכח דסיפ' דקתני כתוב' ואין עמו גט כיון דע"כ מיירי במקום שכותבין שהרי שטר כתובה בידה וא"כ אמאי לא יפרעו הרי עפ"י הגט לא נפרעת במקום שכותבי' וע"כ דהרי אלו לא יפרעו קאי רק אתוס' ובליכ' עדי גירושין ומשום מגו דלא גרשתיך ודו"ק:
<b>(יג)</b> <b>והנה</b> אי מוקמי' רישא דגט ואין עמו כתוב' אפי' במקום שכותבי' או רק במקום שאין כותבים תלי' בזה דאי אמרי' דטענ' נאבד' ריע' טענתי' א"כ במקום שכותבי' האיך תגבה בלא כתובה במה שטוענת נאבד' דזהו לא חשיב טענה כלל וע"כ דריש' מיירי רק במקום שאין כותבי' אמנם אי אמרי' דטענת נאבד' לא הוי ריעות' כ"כ שפי' מצינו לאוקמי' מתני' אפי' במקום שכותבי' ואפ"ה גובה בגט בלא כתוב' היכ' שטענה שאבד' הכתוב' כיון דלא הוי טענה ריעא כ"כ. ואז שפי' הוי מצינו לאוקמי סיפ' דכתוב' ואין עמה גט אפי' לענין העיקר נמי וביש ע"ג ואפ"ה לא גבי' משום דכבר גבתה עפ"י הגט אי אמרי' דאפי' במקום שכותבין גובה בגט בלא כתוב' וא"כ הך דינ' אי סיפ' דלא יפרעו מיירי אפי' לענין עיקר או רק לענין תוס' ומשום מגו תלי' או ריש' מיירי אפי' במקום שכותבין או רק במקום שאין כותבי' כדס"ל להרמב"ם באמת וכמ"ש ודו"ק:
<b>(יד)</b> <b>והנה</b> מגופ' דמתני' יש להוכיח דס"ל דטענ' אביד' הוי ריע' ביותר דבאמת קשה בין לפרש"י גבי בע"ח שהלוה טוען לא הי' לך פרוזבול ובין לפי' התוס' דהלוה טוען פרעתי ונאמן במגו דלא הי' לך פרוזבול אמאי נאמן ולא נימא מסתמ' הי' לו פרוזבול דחזקה לא שבק התיר' וכו' וע"כ משום דטענת אביד' ריע' ביותר ולא מהני אפי' היכא דאיכא חזקת המסייע לטענ' אביד' זולת בשעת הסכנה ומשעת הסכנה ואילך כיון שכבר הנהיגו לגבו' בלא פרוזבול תו לא חששו לשמור פרוזבוליה' ונאמן שהי' לו פרוזבול ואבד דתו לא ריע' טענ' אביד' ובהכי א"ש דלכאור' קשה מה שיאטי' דפרוזבול הכא במתני' דנקט וכן בע"ח וכו' הרי אלו לא יפרעו ומה שייכות לדין זה במתני' וחי משום דשם נמי לא יפרעו אטו תני בחדא מחת' מחתינהו כל הני דדינ' שלא יפרעו וכי לא אשכח' טובא. א"ו דמשו"ה נקט להך דינ' במתני' להוכיח דטענ' אביד' ריע' ביותר וא"כ ע"כ רישא דקתני דגוב' בגט בלא כתוב' היינו במקום שא"כ דווקא וממילא סיפ' דקתני הרי אלו לא יפרעו הי' רק היכא לענין תוס' ובליכ' עדי גירושי' ונאמן משום מגו דלא גרשתיך וא"כ מה מאוד נמלצו סידור הלשון בפי' המשנה להר"מ. דמעיקר' נקט דהא דגובה בגט בלא כתובה הי' במקום שא"כ דווקא והיינו כמ"ש משום דטענה אביד' ריע' ביותר וכ' אח"כ ומה שחייב שיהי' נאמן בעל חוב וכו' ולא כ' והטעם שיהי' נאמן וכו' דהא באמת במתני' אינו נאמן רק שכתב דלכאורה הי' ההוא שיהי' נאמן משום חזקה דלא שבק התיר' וכו' ומ"מ ס"ל דאינו נאמן והיינו ע"כ משום דטענה אביד' ריע' ביותר וא"כ ממילא א"ש מה שפירש למתני' דגוב' בגט בלא כתוב' הי' במקום שא"כ דווקא דבמקום שכותבי' אינו יכולה לטעון אבדתי שטר כתובתי דאביד' ל"ש דהרי אפי' היכא דאיכא חזקת המסייע לטענ' אביד' כמו גבי פרוזבול לא מהני וא"כ כיון דריש' רק במקום שא"כ מיירי א"כ ע"כ סיפ' דכתוב' ואין עמה גט ליכ' לאוקמ' כפרש"י שטוען בהוציאו הגט פרעתי לך כתובתך דכיון שיש לה כתוב' הו"ל מקום שכותבי' ואינו גובה בלא כתוב' וע"כ דסיפ' מיירי רק דלענין תוס' נאמן במגו דלא גרשתיך וליכ' עדים ולכך נקט בתר הכי וז"ל ודע שזה שאמרנו שהאשה גוב' שלא בגט עיקר כתוב' בלבד אבל תוס' עד שתבי' עדי גירושי' וכו' כלומר דרק לענין תוס' נקט הרי אלו לא יפרעו היכ' דליכ' ע"ג ובמגו דלא גרשתיך. וא"כ א"ש דברי הרמב"ם בפירושו ובהלכ' דחדא תלי' באידך דאי רישא דגוב' בגט בלא כתוב' הי' במקום שאין כותבי' דווקא ממילא מפרשינן לסיפ' דכתוב' בלא גט דאינו גובה הי' רק לענין תוס' ומשום מגו דלא גרשתיך דעיקר כיון דלא גבתה עפ"י הגט במקום שכותבי' ולענין עיקר מגו נמי ליכא דהא אפי' בלא גרשתיך חייב העיקר ממילא חייב לשלם העיקר אפי' בלא עדי גירושי' היכא דנקיטא כתוב' וא"ש פסקא של הר"מ ומוכח ממתני' מדנקט כאן דינו דבע"ח כמ"ש ודו"ק:
<b>(טו)</b> <b>ואחרי</b> אשר זכינו להוכיח דריש' דגוב' בגט בלא כתובה הי' במקום שא"כ דווקא ממילא מוכח נמי דין הגט של הר"מ דבמקום שאין כותבין אינו גובה בתנאי ב"ד לחוד' רק ע"י גט אע"ג דאפי' בלא גט נמי לית לי' מגו דלא גרשתיך לענין עיקר לשיטת הר"מ מ"מ תקנו חכמים שהגט יהי' במקום השטר כתובה במקום שא"כ דווקא דלכאור' קשה כיון דריש' מיירי במקום שא"כ מאי אשמעינן דגובה כתובה באין עמו כתובה דהא פשיט' דהא אם יהי' נאמן לומר פרעתי א"כ מה הועילו חכמים בתקנת' וע"כ דמתני' אשמעי' דאפי' במקום שאין כותבין דגבי' בתנאי ב"ד מ"מ שלא תהי' מערמת לגבו' בע"פ בעדי גירושי' התקינו שתגב' ע"י הגט דווקא וממילא כשאין הגט בידה יוכל לטעון פרעתי לך ונתתי לך. הגט שלא אצטריך לשמור שוברי או שנקרע עפ"י ב"ד וכתבו עליו גיטי' דנן וכו' כמסקנ' הגמ' ואע"ג דהרמב"ם ס"ל כותבי' שובר וא"כ היה לה לגבות אפי' בלא הגט ותהי' נפרעת בתנאי ב"ד ותכתוב לו שובר כיון דהרמב"ם ס"ל פכ"ג מהלכו' מלוה דכותבי' שובר מ"מ גבי גט כיון דצריכה לה נמי לאנסובי בי' מזדהר' בי' טפי וכיון דלית' בידה שפיר הוי ריעות' טובא דכבר נפרעת ע"י הגט ולכך אינו גובה בלא גט. והא דאינו גובה בלא גט יבואר עוד בס"ד בסוגי' וא"ש דברי הרמב"ם בס"ד בפירושו ובהל' ונתישבו תלי"ת כמה דקדוקים בלשון המשנה ובלשון הרמב"ם. ובעיקר דינ' אי גובה כתוב' בלא גט במקום שכותבי' נמי. עי' שו"ת מהריקו' שורש י"ט ושורש ע"ב מ"ש על דברי הרמב"ם ובשורש קי"ד ועי' לעיל בדברינו באות ד' ובשו"ת לחם רב סי' נ"ז ויתבאר עוד בס"ד ודו"ק היטב:
חלק שלישי נבאר בס"ד שקל' וטרי' דגמ'
<b>(טז)</b> <b>גמ'</b> ש"מ כותבי' שובר דאי אין כותבי' שובר ליחוש דלמא מפקא לה לכתובת' וגבי' בה וכ' רש"י כלומר בתורת אלמנ' דהא וודאי בתורת גרוש' לא מצי מפקי דבתורת גרוש' אינו גוב' בלא גט ומשני אמר רב במקום שאין כותבין כתובה עסקי'. והנה אי מוקמי' מתני' במקום שאין כותבין א"כ סיפ' דקתני כתובה ואין עמה גט ע"כ נמי מיירי במקום שאין כותבין רק דאיהו כתב לה. וקשה הא התוס' ד"ה הוציא' גט כתבו דלאביי אי ס"ל נמי אין כותבין שובר מוקמי' מתני' דיש עדים שנשרפ' וניחא לי' טפי לאוקמי' במקום שכותבי' ונשרפ' מלאוקמי' במקום שאין כותבין ואמאי לא מוקי רב נמי בהכי ונ"ל דהנה לכאור' יש לדקדק כיון דמתני' מיירי במקום שאין כותבין מה קמל"ן דגובה בלא כתוב' פשיט' כיון דהי' מקום שא"כ וצ"ל ע"כ דמתני' אשמעינן תקנ' חדשה דאע"ג דהגט לאו לגובינ' נכתב וא"כ הו"א דבמקום שאין כותבין תגבה אפי' בלא גט מכיון שיש עדים שנתגרש' דליכ' מגו דכיון דהוי מקום שא"כ ע"כ גובה בלא כתובה דאלא"ה במה תגבה ויהי' כמקום דלא אפשר ולכ"ע כותבין שובר. אשמעינן מתני' דבר חדש שתקנו חכמים שלא תגבה רק עפ"י הגט ולא יצטרך שובר. אמנם ע"כ א"א לומר הכי שחכמים תקנו שלא לגבות רק עפ"י הגט ה"ד במקום שאין כותבין משא"כ במקום שכותבין דעיקר גובינ' הוא ע"י הכתוב' רק שאירע מקרה שנשרפ' פשיטא דמשום מלתא דל"ש לא היו מתקנו' החכמים שלא תגבה רק ע"י הגט דלמה להם לתקן כן כיון דבלא"ה לא יצטרך שובר כיון שאינו גובה רק ע"י כתובה ואע"ג דאיהו גבי' בלא כתובה כיון שיש לה עדים שנשרפ' מ"מ משום הא לא היו מתקני' חכמים שתגבה עפ"י הגט. וא"כ א"ש דבשלמא לאביי דס"ל דמתני' היינו עדי הגט שפי' מצינו לפרש אפי' אי ס"ל א"כ שובר דמתני' מיירי כשיש עדים שנשרפ' הכתובה והא דקתני מתני' הוציאה גט היינו עדי הגט שלא יהי' לו מגו דלא גרשתיך משא"כ לרב דס"ל גט ממש א"כ אי ס"ד דמיירי שיש עדים שנשרפ' למ"ל גט ממש בכה"ג הו"ל לגבו' אפי' בלא גט כלל. וע"כ דמתני' מיירי במקום שא"כ ואשמעי' מתני' דבמקום שא"כ תקנו חכמים שלא תגבה בתנאי ב"ד לחוד רק ע"י הגט כיון דס"ל א"כ שובר. ובאלמנ' יהי' באמת כמקום דלא אפשר ותגבה בעדי מיתה בלא גט ודו"ק. ועוד י"ל דמשו"ה לא ניח' לי' לרב לאוקמי' במקום שכותבין ויש עדים שנשרפה הכתובה דרב ס"ל כמ"ש התוס' ד"ה במקום שכותבין. דבמקום שכותבין חיישינן שכתב לה אחרת ואביי לא ס"ל הך חששא:
<b>(יז)</b>
<b>ושמואל</b> אמר אף במקום שכותבין ולשמואל כותבין שובר בתמיה. נ"ל דקושי' הגמ' הי' כך דהנה הריטב"א הקשה מאי פריך בגמ' ש"מ כותבין שובר הא איכא למימר כיון דבלא"ה גובה אפי' בלא כתובה משום דהטוען אחר מעב"ד ל"א כלום הו"ל כלא אפשר ולכ"ע כותבין שובר ותירץ הריטב"א דמ"מ אין קל כ"כ לגבות בעדי מיתה כמו בכתוב' ולכך לא היה לה לגבו' בלא שטר כתובה ע"ש אמנם לכאורה תירוץ זה הי' דוחק קצת דסוף סוף כיון שיכולה לגבו' בלא כתובה מה נ"מ לו אם תשאר הכתובה תחת ידה. אמנם התוס' כאן ד"ה הוציאו גט ולעיל ט"ז ע"ב ד"ה וליחוש כתבו דאם לא ישאר הכתובה תח"י יהי' נאמן לטעון פרעתי מנה במגו דאי בעי אמר אלמנ' נשאתיך וא"כ יש לו הפסד במה שנשאר שטר הכתובה תח"י ועי' במהרש"א ומהרש"ל בד"ה גט גובה עיקר שהאריכו בזה והנה אליבא דרב לכאורה לא א"ש סברת התוס' דיטעון פרעתיך במגו דאלמנה נשאתיך כיון דרב ס"ל הולכי' בממון אחה"ר ואינו נאמן אלמנה נשאתיך כיון דרוב נשי' בתולות נשאות כמ"ש הגמ' לעיל ט"ז ע"א וכן כ' הפנ"י דלרב בוודאי לא מצי לטעון אלמנ' נשאתיך וע"כ לרב ליכא פסיד' כ"כ במה שישאר הכתובה תח"י. ואע"ג דמ"מ יהי' נאמן במגו דאין את אשתי כשאין הכתובה תח"י כמ"ש התוס' לעיל ט"ז ע"ב ד"ה וליחוש י"ל דאין זה מגו כ"כ דמזה יהי' הכל יודעי' שהיתה אשתו וא"כ לרב ליכא לתרוצי רק כמ"ש הריטב"א דמ"מ ניחא לי' שלא יהי' הכתובה תח"י דקל יותר לגבות ע"י כתובה מע"י עדי מיתה. אמנם לשמואל דס"ל אין הולכין בממון אחה"ר וא"כ נאמן לומר אלמנ' נשאתיך ובוודאי יותר טוב לו שלא יהי' הכתובה תח"י ופריך שפי' ולשמואל כותבין שובר בתמיה כלומר דלשמואל וודאי איכא נפקות' גדולה שלא ישאר כתובה תח"י כדי שיהי' יכול לטעון פרעתיך מנה במגו דאי בעי אמר אלמנ' נשאתיך ודו"ק:
<b>(יח)</b> <b>בגמ'</b> אמר ר' ענן לדידי מפרשי' לי מיני' דמר שמואל במקום שאין כותבין ואמר כתבתי עליו להביא ראי' במקום שכותבין ואמר' לא כתב לי עליה להביא ראי' ומתני' כשהביאה ראיה שלא כתב לה ולכאורה יל"ד הא מסתמא רב נמי מודה דאפי' במקום שכותבין אם הביאו ראיה שלא כתב לה יכולה לגבות שלא בכתובה וא"כ מה מוסיף שמואל על דברי רב הא לרב נמי ע"כ הכי הי' דאפי' במקום שכותבין אם יש לה ראי' שלא כתב לה יכולה לגבות שלא בכתובה. ונ"ל דהנה המחבר בא"ע סי' ק' ט' הביא ד' דעות במקום שאין כותבין וכתב לה דלשיטת הר"מ הוי כמקום שכותבין ואינו גובה בלא כתובה ודעת הרא"ש בפ"ק דמס' ב"מ כיון דהוי מקום שאין כותבין ואיהו כתב לה איהו דאפסיד אנפשי'. אמנם במקום שכותבין והביאה ראי' שלא כ' לה לכל אינו נאמן לומר פרעתי ע"ש בב"ש ס"ק לו. והנה י"ל דהך פלוגת' דהרמב"ם והר"א תלי' כהא דהרמב"ם ס"ל דאפי' במקום שאין כותבין לא מטעם דאלים מעב"ד אמרו דאינו נאמן לומר פרעתי רק משום דאם יוכל לטעון פרעתי מה הועילו חכמים בתקנת' דכל אדם יטעון כך. וא"כ ממילא אם איהו כתב לה אפי' במקום שאין כותבין לא הוצרכו חכמים להכניס עצמו כלל בזה ונשאר הדבר שיוכל לטעון פרעתי כיון שאין שטר הכתובה בידה. אמנם סברת הרא"ש הי' דבאמת מעב"ד אלים רק מ"מ במקום שכותבין יכול לטעון פרעתי כיון דאבד' כתובתה איתר' לה והגלי' לדבר שפרע כמ"ש הנמ"י מס' ב"מ וא"כ ה"ד במקום שכותבין ואיהי לי' לה שטר כתובה בידה אמרי' דאיתרע טענתה משא"כ במקום שא"כ יכולה למימר כיון דכ"ע לא נהיגו לגבות עפ"י שטר הכתובה רק עפ"י מעב"ד לא חששו כ"כ לשמירת שטר כתובה ולא איתרע טענתה ושפיר יכולה לגבות בתנאי ב"ד דאלים מעב"ד ודו"ק. וא"כ י"ל דבהא נמי פליגי רב ושמואל דרב אוקי למתני' במקום שאין כותבין כלומר כל היכא דהוי מקום שאין כותבין אפי' אם איהו הביא ראיה שכתב לה נמי גובה בלא כתובה כמ"ש כיון דהוי מקום שא"כ לא הביא ריעות' כ"כ במה שנאבד' הכתובה דלא חששה בשמירתה כיון דכ"ע גובי' שלא בכתובה אמנם שמואל ס"ל כדעת הר"מ שהביא המחבר דכיון דהביא ראיה שכתב לה אפי' במקום שא"כ נמי אינו גובה בלא כתובה דמכיון שכתב לה לא הוצרכו הב"ד להכניס עצמ' בזה שתגבה בתנאי ב"ד גרידא כמ"ש ודו"ק ובמה שהקשו התוס' ד"ה ש"מ וז"ל וא"ת הות' דס"ד דאיירי במקום שכותבין האיך יפרש מתני' דאמאי גובה בגט ולא בכתובה וכ' הפנ"י דכוונתה להקשות כיון דעיקר הכתובה לגובינא וגט לאו עיקרו לגובינא טפי הו"ל למימר דתגבה בכתובה ולא בגט כבר כתבנו לעיל בחידושינו דניחא לה טפי לשמור הגט מהכתובה דבכתובה אינו ברור לה שתבא לידי גובינא אולי לא ימות ולא יגרשנה משא"כ בגט כבר יודע' שתבא לידי גובינא כמ"ש לעיל בשם השיטה מקובצת ועוד דבגט א"צ לשמור אותו כ"כ זמן הרבה שמיד תוכל לגבות בו משא"כ בכתובה תהיה צריכה לשמור אותו כל זמן שהיה תחתיו ועוד דגט בלא"ה צריכה לשמור אותו כדי שתוכל להנשא בו. ומ"ש התוס' דמפרש מתניתין כר"י היינו דמתניתין בעדי גט וסיפא דכתובה ואין עמו גט היינו דליכא עדי גט ויש לו מגו דלא גרשתיך ואע"ג דאם יטעון לא גרשתיך יתחייב בשכ"ו כבר תירצו התוס' דהו"ל כטענו חטי' והודה לו בשעורים וראיתי בס' הפלא"ה שהקשה למאי דקיי"ל דגרושה כ"ז שלא גבתה כתובה יש לה מזונות א"כ אי תובעת כתובתה ויטעון לא גרשתיך הו"ל כתבע' מזונות או כתובה ואם יטעון לא גרשתיך הו"ל כטענו חטי' ושעורי' והודה באחד מהן דחייב עי"ש ונ"ל דמשו"ה כתבו התוס' דהמקום בס"ד יפרש מתניתין כרבי יוחנן ורבי יוחנן ס"ל לחד לישנא מסכת שבועות מ' ע"ב דאפי' טענו חטי' ושעורים והודה לו בא' מהן דפטור וא"כ שפי' איכא מגו דלא גרשתיך ודו"ק ומ"מ צ"ע דהא אינו פטור רק משבועה אבל במה שהודה חייב בתוס' ד"ה גט גובה עיקר שהקשו דאכתי אלמנה תגבה בכתובתה העיקר ותירצו דאמרינן לרב דגובה העיקר אפי' בלא כתובה רק בעדי מיתה עי' מהרש"ל ומהרש"א שהקשו דמפסיד מנה שהיה יכול לטעון פרעתיך מנה במגו דאלמנה נשאתיך. והנה כבר כתבנו דלרב לא יכול לטעון כיון דרוב נשים בתולות נשאות ואיהו ס"ל הולכים בממון אחה"ר ומגו דאין את אשתי צ"ל דלא ס"ל להגמרא כמ"ש דמזה יהיו הכל יודעים דלא שכיח שלא ידעו שהיתה אשתו ובעיקר דברי התוס' במ"ש דאי גובה בעדי מיתה א"ש עי' ראשונים שהקשו דמ"מ יש לחוש שתגבה ע"י עדי מיתה ועיין מ"ש לעיל באות ד' אות ה' בס"ד וינעם לך ודו"ק:
<b>(יט)</b> <b>בגמ'</b> אמר ר' יוסף הבמ"ע דליכא עדי גירושי' מגו דיכול למימר לא גרשתיה וכו' ראיתי בשו"ת מהריק"ו סי' ע"ב שהקשה לשיטת הר"מ דבעיקר כתובה אפי' כי אומר לא גרשתיה הי' נאמנת א"כ מאי מגו איכא הא אי יאמר לא גרשתיה ע"כ לפי דבריו לא נתן לה עוד גם עיקר הכתובה דמסתמא קודם גירושין לא פרע לה ויתחייב בעיקר הכתובה ומאי מגו איכא ותירץ דהכא קיימינן לרב א"כ אפי' אי יאמר לא גרשתיה לא יחייב לשלם עד שתחזיר לו הגט כיון דרב ס"ל אין כותבין שובר עי"ש ועי' לעיל באות ד' שהבאתי קושי' זו וראיתי בחי' הפלא"ה שהביא קושיא זו וזהו התירוץ ונעלם ממנו באותו שעה שהיה בשו"ת מהרי"ק שם והנה השטמ"ק הקשה הא או יאמר לא גרשתיך א"כ היורשים יהיו חייבים לשלם ומאי מגו איכא ותירץ דבאמת לאחר מיתה היורשים חייבים ולא מהני לי' הך מגו רק לפטור הוא עצמו וראיתי בתומים בכללי מגו סימן פ"ב ס"ק צ"ו צ"ז דאכתי קשה דהו"ל מגו לחצי טענה ותירץ שם דהכא מיירי כשכבר נשאת לאחר א"כ אי יטעון לא גרשתיך הו"ל זנתה תחתיו והפסידה כל כתובתה ויהיו גם היורשים פטורים ודו"ק:
<b>(כ)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מגו דיכול לומר לא גרשתיך כ' וז"ל ור"י נמי מפרש הכי כדפרישא לעיל כלומר דמיירי בא"כ ע"ג אח"כ הקשו וא"ת והאמר ר' המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת וי"ל דלא מהימנא אלא דווקא היכא דאין תובע' כתובתה דהיכא דאין תובעת כתובה נאמנה לינשא ונותנים לה גם כתובתה אבל היכא שתובעה כתובתה אף לינשא אין מתירין אותה. והנה יל"ד לאיזה צורך הקדימו בדבריהם דר"י נמי מפרש הכי ול"ל משום דר"י ס"ל דר' המנונא ולכך הקשו שפי' מהא דר' המנונא הא הריטב"א מקשה גם לרב האיך מהני מגו דלא גרשתיך דהא רב נמי מסתמא ס"ל הך דר' המנונא דר' המנןנא תלמידי' דרב הוי וא"כ למה הקדימו התוס' הך דר"י נמי מפרש הכי ונ"ל דהנה לכאורה יש להקשות מה משני הגמרא דמשו"ה פטור גם מתוס' משום מגו דלא גרשתיך הא כיון ששטר כתובה בידה איכא למימר לענין תוס' עכ"פ דשטר כתובה עיקרו משום תוס' חזקה שטרך בידי מה בעי וא"כ איך מהני המגו נגד הך חזקה הא ברי' מסכת ב"ב גבי חזקה דא"א פורע תו"ז הוי איבעיא דלא אפשטא אי מגו במקום חזקה מהני עי' מסכת כתובות י"ט ע"א תוספות ד"ה חזקה אמנם יש לתרץ בפשיטות עפ"י סברת הה"מ פי"ד מהלכו' מלוה הלכה י' דכל היכא שאינה גובה מנכסים משעובדים לא אמרינן שטרך בידי מה בעי וא"כ הכא לרב דס"ל של"ד וודאי התוספות אינ' יכולה לגבות ממשעובדים (ואע"ג דמ"מ מדרבנן גובה ממשעובדי' מ"מ הכא כיון דליכא ע"ג וודאי טענינן ללקוחות דלמא כבר פרע לך במגו וא"כ ממילא ליכא חזקה דשטרך בידי מה בעי ושפיר מהני מגו) אמנם לפי"ז יתעורר קושיא חדשה מה משני התוס' דכיון שתובעת כתובה אינו נאמנת אכתי תהיה היא נאמנת במגו דלא היתה תובעת כתובתה וא"כ היתה נאמנת גם לענין כתובה וכה"ג הקשה בס' הפלאה לתירוץ הראב"ד דמשו"ה אינ' נאמנת באומרת גרשתני כגון שטענה עכשיו גרשתני דאמרינן לה אחוי גיטך דאכתי תהיה נאמנת במגו דאי בעי אמרה גרשני מכבר וא"כ אז לא יהי' להבעל מגו דהיא תהיה נאמנת ותירץ בס' הפלא"ה דלגבה הו"ל מגו להוציא ומגו להוציא לא אמרינן עי"ש. אמנם אכתי קשה הא במסכת ב"ב ל"ב ע"ב בתוס' ד"ה אמאי קסמכת משמע להדיא דהיכא דאיכא שטר אמרינן נמי מגו להוציא משום דאיכא חזקת השטר נמי וא"כ הדק"ל הא כיון דשטר הכתובה בידה תהיה נאמנת במגו דאי בעי לא היתה תובעת כתובתה ותהי' נאמנת וצ"ל דע"כ לא אמרינן דהיכא דאיכא שטר מסייע אמרינן נמי מגו להוציא היא רק משום דעפ"י השטר היו הנכסים בחזקת המלוה שהיו משעובדים לו והו"ל כמו מגו להחזיק. וא"כ ע"כ אפש"ל דעפ"י השטר מוקמי' הנכסים בחזקת מלוה ה"ד בשטרי דעלמא שבוודאי יבא לידי גובינא משא"כ בשטר כתובה מעיקרא בשעה שנכתב לא היו יודעים אי תבא לידי גובינא ל"ש לאוקמי השטר בחזקתה וא"כ ממילא לא מהני מגו גבי דידה דהו"ל כמו מגו להוציא כמ"ש בהפלאה וראיה ברורה לזו הסברא מצאתי בתוס' מסכת סוטה כ"ה ע"ב ד"ה ב"ה סברי וז"ל יש לתרץ הכא דהשיעבוד עצמו של כתובה עומד בספק לא קיימא ארעא לגובינא אמרו ב"ה דלאו כגבוי דמי עי"ש. והנה לפי"ז י"ל דאפי' לר"י דס"ל שיעבודא דאורי' ה"ד בשאר שטרות שמיד שנשתעבד הלוה למלוה חל השיעבוד על גופו ונשתעבדו נכסיה נמי משא"כ בכתוב' דבשעת כתיבת שטר כתובה לא נשתעבד גופו כמ"ש הראשונים כאן דבכתובה ל"ש עבד לוה לאיש מלוה לא אמרינן ש"ד וזהו מוכרח דאל"כ וקשה לרבי יוחנן דס"ל ש"ד ולדידיה נמי מוקמינן מתניתין בליכא ע"ג כמ"ש התוספות לעיל ונאמן מטעם מגו וקשה הא הו"ל מגו במקום חזקה דשטרך בידי מה בעי ור"י דס"ל ש"ד וודאי הוי חזקה מעליא דשטרך בידי מה בעי וע"כ דלענין כתובה כיון דהשיעבוד היה בספק לא אמרינן ש"ד ול"ש שטרך בידי מה בעי ולכך הקדימו התוספות דר"י נמי מפרש הכי דנאמן מטעם מגו כמ"ש וכיון דמהני המגו לר"י ע"כ דלענין כתובה כיון שהשיעבוד היה בספק לא אמרינן ש"ד וליכא חזקה דשטרך בידו מה בעי וממילא א"ש השקלא וטריא דאה"נ דאינ' נאמנת גרשתני משום דתובעה כתובתה ול"ל הא אית לה מגו דלא תתבע הכתובה דהו"ל מגו להוציא ול"ל כמ"ש דהא במקום חזקה השטר אמרינן מגו להוציא נמי דהכא גבי כתובה ליכא חזקת השטר כיון שהשיעבוד היה רק בספק לכ"ע לא אמרי' ש"ד דהא לר"י נמי מוכרחים לתרץ דמיירי בליכא ע"ג ונאמן מטעם מגו וע"כ דלענין כתובה לכ"ע לא אמרינן חזקה שטרך בידי מה בעי כיון שהשיעבוד היה מעיקרא רק מספיקא לא אמרינן ש"ד וא"ש השקלא וטריא דבתר הכי דהיא אינ' נאמנת במגו דלא תתבע הכתובה דהו"ל מגו להוציא וליכא חזקת השטר משום דבשעת כתיבת השטר לא חל רק מספק:
<b>(כא)</b>
<b>בגמ'</b> מתוך שיכול לומר לא גרשתיך והקשו התוס' והראשונים הא אי יאמר לא גרשתיך תהי' הי' נאמנת מדר' המנונ' ותירצו דהיכ' שתובע' כתובתה אינו נאמנ'. אמנם דעת הרמב"ם דאפי' בכה"ג נאמנת. ונראה דהרמב"ם לשיטתו יש להוכיח דע"כ נאמנת אפי' אי תובע' כתובתה דהנה התוס' בד"ה יכול לומר והראשונ' הקשו מאי מגו דלא גרשתיך הא יתחייב בשאר כסות ועונה ותירצו דאפ"ה יהי' פטור אפי' אי יאמר דלא גרשה מטעם דהו"ל טענו חטים והל"ב. אמנם הריטב"א כתב דלמאן דס"ל מנה מלוה ומנה פקדון לא הוי כב' מינים א"כ ה"נ כיון שהי' תובעת ממון והוא הוד' לה במזונות דהוי נמי ממון לא הוי ב' מינים והנה א"כ הדק"ל אי יטעון לא גרשתיך יתחייב בשכ"ו וצריך לתרץ דכיון דהי' נאמנת באמת להנשא מכח חזקת דר' המנונ' א"כ איך נחייבנו בשכ"ו אם יטעון לא גרשתיך כיון שמתירי' אותה להנשא לאחרים ושפי' איכא מגו. והנה הר"מ פ"ג מהלכו' טוען הלכה י"ד ס"ל להדי' דמנה מלוה ומנה פקדון לא הוי כב' מינים וא"כ הדק"ל מאי מגו דלא גרשתיך איכא הא יתחייב בשכ"ו וצ"ל כיון דהיא נאמנת לא יתחייב אפי' אי יטעון לא גרשתיך ומוכח דיני' של הר"מ דנאמנת להנשא. ואע"ג דאכתי קשה קושי' ראשונה הא אי יטעון לא גרשתיך נמי תהי' נאמנת בעיקר הכתובה ע"ז יש לתרץ כמ"ש לעיל באות י"ט בשם מהרי"ק דלרב לא יצטרך לשלם העיקר כיון דאין גט בידה ואיהו ס"ל א"כ שובר מ"מ מכח הך מגו דלא גרשתיך מוכח כסברתו של הר"מ דאפי' אי יטעון לא גרשתיך נאמנת להנשא עכ"פ ושפי' איכא מגו דעי"ז הי' פטור משכ"ו כמ"ש ודו"ק:
<b>(כב)</b> <b>בטור</b> סי' ק' כ' וז"ל הוציא' כתובה בלא גט אם יש לה עדי גרושין אינו נאמן ואם אין לה עדי גירושין נאמן במגו שיכול לומר לא גרשתיך. ואם הי' במקום שאין רשאי' לכתוב גט הי' נאמנת וגובה הכל אפי' אין לה עדי גירושין. ותמה הב"י שם על הטור דהך דינ' דמשעת הסכנה מהני לגבות אפי' ליכ' עדי גירושין לא נמצא מבואר בסוגי' כאן שהרי כי מסקינן כאן חסורי מחסר' ואמרי' ומן הסכנה ואילך אע"ג דלא מפק' גיט' גבי' משמע דעדי גירושין עכ"פ בעינן. ונרא' דהטור ס"ל דהגמ' כי פריך הא מדקתני סיפא כו' דאי ליכא עדי גירושין במאי גבי' דלכאורה קשה מאי פריך במאי גבי' דלמא לרשב"ג ליכא מגו דלא גרשתיך משום דיתחייב בשכ"ו כקושי' התוס' ול"ל דהו"ל ט"ח והוד' לו בשעורי' דלמא ס"ל כאבוה דר"ג דחייב כקושי' הפנ"י ועוד יש להקשות דלמא ר"ג ס"ל דמגו במקום חזקה לא מהני והכא איכא חזקה דשטר' בידי מה בעי כיון דשטר כתובה בידה כמ"ש לעיל באות כ' ולרשב"ג דס"ל כתובה דאורי' פשיט' דאיכא חזקת השטר כמ"ש לעיל ונ"ל דהגמ' פריך הכי דע"כ רשב"ג דאמר משעת הסכנה ואילך גובה שלא בגט קאי נמי אריש' היכא דליכ' שטר כתובה דאמרינן דגובה בגט וע"ז נמי קאי רשב"ג ואמר דמשעת הסכנה דליכא ריעות' במה שאין הגט בידה גביה שפיר בתנאי ב"ד אפי' בלא גט ובלא כתובה וע"ז פריך שפי' אי ליכא ע"ג במאי גבי' כלומר כיון דאין בידה כלום לא גט ולא כתובה ולא ע"ג א"כ תוכל כל אשה לתבוע א' מן השוק ותתיני תן לי כתובתי ומדוייק מאוד הלשון במאי גבי' כלומר היכא דאין בידה כלום וע"ד משני דמיירי באיכא ע"ג עכ"פ. אמנם הטור דקאי אהיכ' דהוציא' כתובה דבאין לה עדי גירושין הוא נאמן במגו ובאמת כבר כתבו האחרונים עי' בס' בני אהוב' על הר"מ פ"ט מה"א דהו"ל מגו גרוע וצ"ל דכיון דליכא עדי גירושין וגם אין הגט בידה ריע' לי' טענת' דמוכח שכבר נפרע' ולכך נאמן אפי' במגו גרוע אמנם משעת הסכנ' דאין זה ריעות' במה שאין הגט בידה וגם עדים לא יכולי' לבא א"כ לא אתרעי טענה כלל והו"ל מגו דלא גרשתיך מגו גרוע ואינו נאמן במקום שטענת' טובה כיון שיש לה שטר כתובה עכ"פ בידה והגמרא דמסיק דע"ג בעי' עכ"פ היינו היכא דליכא שטר כתובה בידה ופריך במאי גבי' אמנם הטור קאי על היכא שהוציאו שטר כתובה ומשע' הסכנ' ליכ' ריעות' במה שאין גט בידה ולא ע"ג שפי' גובה אפי' בלא ע"ג ודו"ק:
<b>(כג)</b> <b>בגמ'</b> א"ל ר"כ ורב אסי לרב לדידך דאמר' גט גובה עיקר וכו' וליחוש דלמא גרשה ומפקא לי' לגיט' וכו' ודלמא סמוך למית' גרשה איהו דאפסיד אנפשי' ולכאורה אינו מובן וכי ידע בשעת גירושין שימות מיד ומה שייך לומר דאיהו דאפסיד אנפשי' וכי יתן חרצובות למותו שלא ימות מיד אחר גירושין ותגבה פעם שנית בגט. ונראה דהנה הפנ"י כתב דהגמ' לא הקשה דלמא סבר גבת' עפ"י הגט ואיך תגבה בעדי מית' דמספיק' אין להוציא' מחזקת' ולהפסיד כתובת' רק דעל עיקר התקנ' קשה למה תקנו כן שתגבה העיקר רק בגט ולא בכתובה דא"כ אלמנה תגבה ג"כ בעדי מית' ולא בכתובה כמ"ש הראשונים דהפקיעו כח השטר כתובה לענין עיקר ואח"כ תגבה בגט. ולפי"ז א"ש קושי' התוס' ד"ה לדידך שכ' דלשמואל נמי מצי להקשות במקום שאין כותבין די"ל דלשמואל וודאי כיון דמה שתוכל לגבו' בלא כתובה הי' רק במקום שאין כותבין או שהביאו ראי' שלא כתב לה א"כ שפי' ידע דהוי כהיכא דלא אפשר וכותבין שובר רק לרב קשה למה תקנו שתגבה עיקר בגט אפי' במקום שכותבין וא"כ לאחר שגבתה בעדי מיתה ע"י החזרת שטר כתובה העיקר והתוס' תגבה העיקר פעם שנית בגט וזהו כוונת רש"י ד"ה אלמנ' שכ' וז"ל ע"כ בעדי מית' וכו' ומחזרת שטר כתובה ליורשים כלומר דהיורשים כיון שנטלו ממנה השטר כתובה לא מסקי אדעתיהו כלום דלמא יש לה עוד גט בידה ותחזיר אח"כ לגבות העיקר אמנם היכא שאין לה שטר כתובה וגבי לה עפ"י תנאי ב"ד גם המקשה ידע דיקחו ממנה שובר דהוי כהיכא דלא אפשר. ומשני הגמ' איהו דאפסי' אנפשי' כלומר אם גרשה הו"ל לפרוע מיד העיקר והתוס' וא"כ לא ישאר שטר כתובה בידה וממילא כשתרצה לגבו' בעדי מיתה בתב"ד כיון שלא. נשאר שטר כתובה בידה היורשי' אסקו אדעתיהו ליקח ממנה שובר ולחוש שמא כבר גבתה אין לחוש מדינא כמ"ש הפנ"י:
<b>(כד)</b> <b>א"ל</b> ר"נ לר"ה וכו' ליחוש דלמא מפקא בהאי ב"ד וגבי' כו' ומסקינן דקרעינ' לגיטא וכתבי' עלי' והקשה השטמ"ק דהא במס' ב"מ ח"י ע"א מסיק אביי דלא סגי' בהך תקנת' משום דאטו כל דמגבי בכי דינ' מגבי. ונ"ל דהנה ראיתי במהריק"ו סי' ע"ב שהביא בשם החידושי' דרב ס"ל הטוען אחר מעב"ד ל"א כלום. והנה במס' ב"מ אזל אביי אי הוי ס"ל דמצי לטעון פרעתי דיכול לטעון אחר מעב"ד א"כ יש לו טענה דכבר פרע לה והא דלא לקח ממנה הגט משום דבעי לאנסובי בי' והי' פרע לה שלא בב"ד וע"כ מדלא מצי לטעון הכי ש"מ הטוען אחר מעב"ד ל"א כלום אמנם הכא מקשי' דלמא הדר וגבי' ולא מיירי שטוען שכבר פרע לה דבאמת קיי"ל ל"א כלום רק כיון דלרב ס"ל א"כ שובר א"כ יש לו טענה שלא יפרע לה עפ"י הגט דלמא הדר וגבי' וע"ז שפי' משני דקרעינ' לי' וכתבין אגבי'. מה יאמר אטו כל דמגבי בב"ד מגבי הא הכא דאין רוצה לפרוע לה ע"כ בא לב"ד עמה ואמרי' לי' שפיר דיקרעו לגיט' ולא יצטרך לשובר ויכתבו עליו. שהרי עכשיו הי' כאן בב"ד ואי יטעון שכבר פרע לה שלא בב"ד זהו לא הקשה הגמ' מידי דעכשיו קיימי' אי ס"ל לא מצי לטעון אחר מעב"ד ולית לי' טענה שכבר פרע לה ואין לו טענה רק שלא ירצה לפרוע דלמא הדר' וגבי' וזהו הטענה טוען בב"ד ואמרי' דקרעי' לי' לגיט' וכתבינן אגבי' ועי' בס' בס' אמרי בינה להגאון מהר"ם א"ש שכ' דאי ס"ל דגרושה מוכר' שלא בב"ד שפיר מצי לטעון דהגב' לה שלא עפ"י ב"ד משא"כ רב ס"ל דאינו מוכר' שלא בב"ד א"צ להגבות לה שלא בב"ד ולפימ"ש א"צ לשון דוחק דהכא אי ס"ל הטוען אחר מעב"ד ל"א כלום ולא מהני טענתו שכבר פרע לה רק שירא לפרוע שלא תגבה עוד לזה וודאי מהני שיאמרו לו לך והגבה אותה בב"ד כמ"ש ודו"ק:
חלק רביעי נבאר בס"ד שקלא וטריא דגמ' במס' ב"מ י"ד ע"ב בס"ד
<b>(כה)</b> <b>בגמ'</b> אמר רב חב"א אמר ר"י הטוען אחר מעב"ד לא אמר כלום אמ"ל ר' חייא בר אבא לא משנתינו היא זו הוציאו גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה א"ל אי לאו דדלאי חספא מי משכחת מרגניתא תותה אמר אביי מאי מרגניתא דלמא מתניתין במקום שאין כותבין כתובה עסקי' וגט היינו כתובתה אבל במקום שכותבין אי נקיטה כתובה גבי' ואי לא לא גבי' הדר אמר אביי לאו מלתא הי' דאמרי דאי ס"ד במקום שכותבין אלמנה מן האירוסין במאי גבי' בעדי מיתה לטעון ולימא פרעתי וכ"ת ה"נ א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם ודחי הגמר' מנ"ל דאלמנה מן האירוסין אית לה כתובה דלמא מיירי בכתב לה וכו' ומסיק אלא אביי מגופ' דמתני' הדר דאס"ד דגט היינו כתובה אטו גט מנה ומאתים כתיב ביה וכ"ת כיון דתקינו רבנן למגבה ביה היינו כתובה לטעון ולימא פרעתי וכו' עד אטו כל דמגבי בב"ד מגבה עי"ש כל הסוגיא והנה כבר הבאתי לעיל דשיטת התוס' דאפי' במקום שכותבין נמי לא מצי טען פרעתי אמנם שיטת הרי"ף והר"מ ושאר פוסקים הי' דר"י לא אמר רק במקום שאין כותבין אבל במקום שכותבין כיון דאיכא ריעותא דנאבדה שטר הכתובה רגלים לדבר שפרע להו והנה לפי"ז צ"ל דהא דדחי אביי דילמא מתני' במקום שא"כ אע"ג דר"י נמי לא קאמר רק במקום שאין כותבין צ"ל דעיקר דחוי' דאביי הי' דלמא אפי' במקום שא"כ נמי הוי מצי טען פרעתי רק הכא תקנו שתגבה ע"י הגט שבידה דלא יוכל לטעון פרעתי וא"ש מה דנקט אביי תרתי דלמא במקום שאין כותבין וגט היינו כתובה כלומר אפי' תימא דר"י באמת לא קאמר דינו רק במקום שא"כ דלא הוי כשאר מע"פ דנאמן לומר פרעתי דלמא הכא הטעם לאו משום דהוי מעב"ד רק משום דנקיטה גט בידה ויש לפרש בזה מה דהאריך אביי בלישנא וקאמר אבל במקום שכותבין אי נקיטה כתובה גביא ואי לא לא גביא ולא האריך כ"כ והו"מ למומר אבל במקום שכותבין נאמן לומר פרעתי. רק דבאמת י"ל דלכאורה היא דוחק לאוקמי' רישא דהוציאה כתובה ואין עמה גט במקום שא"כ מדקתני סיפא כתובה ואין עמה גט וכו' משמע דבמקום שכותבין איירי כמ"ש התוס' בסמוך ד"ה אטו גט לכך כתב דאי אמרינן דבמקום שכותבין אי נקיט' כתובה גבי' וכו' אבל בלא כתובה פשיטא דע"י גט גרידא לא מצי לגבות וא"כ קשה מהו זה שטוען אבד שוברי וכבר פרעתי לך ע"י הגט הא בגט אינו גובה במקום שכותבין וע"כ צ"ל דבאמת גם סיפא דמתני' כתובה ואין עמה גט מיירי במקום שא"כ רק דאיהו כתב לה ולא האמינו לו כדאוקמי' אליבא דשמואל במס' כתובות וממילא הוכרח לפרוע לה ע"י הגט וניחא ליה עכשיו טפי לאביי לאוקמי' במקום שא"כ ואיהו כתב לה מלומר דבמקום שכותבין ישתנה הדין שלא לגבות ע"י הכתובה רק ע"י הגט. וממילא גם רישא מיירי במקום שאין כותבין ולא משום דטוען אמעב"ד ל"א כלום רק משום דגט היינו כתובה במקום שא"כ דווקא. והדר אביי משום דא"כ אלמנה מן האירוסין במאי גביא והנה לכאורה יל"ד לשיטת התוס' דר"י אמר דינו אפי' במקום שכותבין א"כ מאי דחי מאלמנה מן האירוסין דלמא ש"ה כיון דהו"ל מקום שא"כ לכ"ע במן האירוסין לכך לא מצי טען פרעתי. וצ"ל דבאמת הקשו התוס' ד"ה אלמנה אמאי לא פריך באלמנה מן הנשואין ובמקום שא"כ ותירצו דפריך אמאי לא תקנו לכתוב לאלמנה מן האירוסין נמי וע"כ דעיקר כתיבה כתובה הוא רק משום התוס' ולכך מן האירוסין דלית לה תוס' לא הנהיגו לכתוב ע"ש ויש להסביר הדבר דוודאי אי אמרי' דרק במקום שא"כ לא מצי לטעון פרעתי אבל במקום שכותבין מצי טען א"כ במקום שכותבין הי' לטובת הבעל כדי שאם תגבה כתובתה ע"י השטר כתובה ותתבע עוד פ"א יטעון פרעתי שהרי היה במקום שכותבין משא"כ אי אפי' במקום שכותבין נמי מצי טען פרעתי א"כ למה תקנו כלל לכתוב כתובה וע"כ דרק משום תוס' הנהיגו לכתוב שטר כתובה וא"כ שפי' דבארוס' לא הנהיגו לכתוב כיון שאין לה תוס' וא"כ דייק שפיר אביי דע"כ אפי' במקום שכותבין נמי לא מצי לטעון פרעתי דאי נימא דרק במקום שא"כ לא מצי לטעון וא"כ היא דהנהיגו לכתוב הי' לטובת ותקנת הבעל שאם תיתבע עוד פ"א יהיה נאמן לומר פרעתי כיון דהוי מקום שכותבין א"כ היא לתקן גם בארוסה לכתוב כתובה כדי שלא תתבע עוד פ"א. וע"כ דילפינן במקום שכותבין נמי לא מצי לטעון פרעתי ועיקר כתובה הכתובה היה רק בשביל תוס' ומשו"ה בארוסה דאין לה תוס' לא הנהיגו לכתוב:
<b>(כו)</b> <b>אמנם</b> כ"ז א"ש לשיטת התוס' דר"י קאמר גם במקום שכותבין דאינו נאמן לטעון פרעתי משא"כ לשיטת הרי"ף והר"מ דר"י לא קאמר רק במקום שא"כ א"כ קשה קושי' התוס' למה דייק אביי מאלמנה מן האירוסין ולא מאלמנה מן הנשואין במקום שא"כ ונ"ל דהנה במס' כתובות צ"ו ע"ב אמרינן דנכסי בחזקת אלמנה קיימי וראיתי באמרי בינה להגאון מהר"ם א"ש דכיון דיכול' למכור שלא בב"ד הוי הנכסים ברשות' עי"ש בתוס' ד"ה נכסי שכתבו להדיא הכי וא"כ לא קשה מאלמנה מן הנשואין דאינו יכול לטעון פרעתי כיון דהנכסים ברשותם ור"י קאמר הטוען אחר מעב"ד אפי' בגרושה נמי ממתני' דהוציאה גט על זה תמה אביי ואמר דלמא בגרושה באמת כיון דאינ' יכולה למכור שלא בב"ד לא הוי הנכסים ברשותם ומצי טען פרעתי רק משו"ה גובה בגט בלא כתובה משום דגט היינו כתובתה ולכך שפי' הדר בי' מאלמנה מן האירוסין דאלמנה מן האירוסין נמי ל"ל דמשו"ה לא מצי טען פרעתי משום דהנכסים בחזקתם דהא באירוסין נמי אינו יכולה למכור שלא בב"ד כדאיתא להדיא במתני' מס' כתובות צ"ז ע"א אליבא דר"ש וא"כ ל"ל משום דהנכסים בחזקתם ור"ש וודאי נמי מודה דבאירוסין אינו יכול לטעון פרעתי דא"כ מה הועילו חכמים בתקנתם. וע"כ משום דלא מצי לטעון אחר מעב"ד. ואע"ג דלת"ק לא מוכח הך דינא דאיהו ס"ל דמן האירוסין נמי מוכר' שלא בב"ד והוי הנכסים בחזקת' מ"מ לענין מה דס"ל דלא מצי לטעון אחר מעב"ד לא נחלקו ת"ק ור"ש ושפי' הוכיח אביי מאלמנה מן האירוסין דגובה כתובה, ע"כ משום דלא מצי טעון אחר מעב"ד משא"כ מאלמנה מן הנשואין לא מוכח דהתם שאני כיון שלכ"ע יכולה למכור שלא בב"ד הו"ל הנכסי' בחזקתה ומשו"ה לא מצי טען פרעתי וא"כ בגרושה דאינו מוכרח שלא בב"ד לא הוי הנכסים בחזקת' ממילא מצי טען פרעתי ולכך לא הדר בי' רק מכח אלמנה מן האירוסין. כנ"ל ליישב קושית התוס' לשיטת הרי"ף והר"מ דמה דאינו נאמן פרעתי הי' רק במקום שא"כ ודו"ק:
<b>(כז)</b> <b>ועפ"י</b> שיטת הרי"ף והר"מ יש ליישב עוד סוגיא הגמ' מה שיל"ד א' ראיתי בס' אמרי בינה דמעיקרא הדר בי' אביי וס"ל כר"י מכח אלמנה מן האירוסין ודחה דלמא באמת ארוסין לית לה כתובה רק בכתב לה ואח"כ אמר הגמ' אלא אביי מגופה דמתני' קהדרבי' דאטו גט מנה ומאתים כתיב בי'. ואך יתרץ אביי דבריו במה שרצה הו' עצמו להוכיח מכח אלמנה מן האירוסין ואין זה דרך הגמרא ב' יל"ד דקאמר אטו גט מנה ומאתי' כתיב בי' כלומר והי' יכול לטעון פרעתי אי ס"ד דבמקום שא"כ מצי טען פרעתי א"כ מה קאמר אח"כ וכ"ת כיון דתקינו רבנן למגבה בי' לטעון ולימ' פרעתי הלא גם מעיקר' הי' רצה להוכיח מכח זה דלמה לא יוכל לטעון פרעתי ע"י מה שהגט בידה. ג' מהו זה כפל הלשון לטעון ולומ' פרעתי אמנם אי אמרי' כשיטת הרי"ף דרק במקום שא"כ לא מצי טען פרעתי יש לפרש הסוגי' הכי דהנה לכאורה י"ל דבאמת אפי' במקום שא"כ נמי מצי טען פרעתי והא דגט ואין עמו כתובה גובה הי' משום משום הגט כדבעי למימר מעיקרא נדחה דאטו גט ק' ור' כתיב בי' וע"כ משום דלא מצי טען אחר מעב"ד עכ"פ במקום שאין כותבין. אמנם לכאורה יש להקשות דלמא באמת מצי טען פרעתי אפי' במקום שא"כ ומתני' דגובה כתובתה מיירי שחייב מודה שלא פרע רק שטען שהי' כתב לה ואינו רוצה לפרוע לה אולי תוצי' אח"כ שטר הכתוב' ותגבה ואשמעי' מתני' דאינו נאמן לטעון כן כדאמרינן אליבא דשמואל במס' כתובות במקו' שא"כ ואמר כתבתי עליו להבי' ראי' ואשמעי' דגובה כתובה ע"י הגט ע"ז קאמר וכ"ת וכו' לטעון ולימ' פרעתי כלומר אי אמרינן דמצי לטעון אחמעב"ד א"כ רק דהכי מיירי שמוד' שלא פרע לה עדיין רק שטוען שכ' לה כתובה אמאי לא יהיה נאמן באמת שכ' לה ושלא יצטרך לפרוע עד שתוציא שטר כתובה מתח"י במגו דאי בעי אמר פרעתי והיה נאמן אס"ד דמצי לטעון אחר מעב"ד ומדוייק הלשון לטעון כלומר דיהיה נאמן שכ' לה במגו דאי בעי אמר פרעתי וע"כ מוכח דמתני' באמ' לא מיירי שחייב מודה רק שטוען פרעתי ואינו נאמר לומר פרעתי. ומתורצי' מה שדקדקנו מה דקאמר אח"כ עוד לטעון ולימא פרעתי כיון דגם מעיקרא היה הקושי' אס"ד דמצי טען אח' מעב"ד הי' נאמן לומר פרעתי ולפימ"ש א"ש דכאן בא לומר דל"ל דבאמ' פרעתי נאמן רק דהכא מיירי מטענ' אחר' שטוען שכ' לה כתובה ואמרינן דא"נ דע"ז קשה אי נימא לפרש כן במתני' אמאי לא יהי' נאמ' באמת במגו דאי בעי אמר פרעתי וע"כ דטוע' אחר מעב"ד ל"א כלום ופריך בתר הכי וכ"ת דקרעי' לי' וכו' כלומר כיון דתקנו לקרוע הגט א"כ ראי' ממה שהגט בידה שלם שלא פרע ודחי לי' כדמסיק משום דאטו כל דמגבי וכו':
<b>(כח)</b> <b>אמנם</b> לכאורה היה מקום לדחות כ"ז דבאמ' מצי טען. פרעתי ומתני' מיירי כשחיי' מודה כמ"ש ול"ל דא"כ יהי' נאמ' שכ' לה במגו דפרעתי דזה אינו דכיון דהוי מקום שא"כ אינו נאמן אפי' במגו לטעו' ששנה תמור' המנהג דלמה לו לעשות כן ומגו במקום מנהג ל"א עי' בש"כ סי' פ"ב בחו"מ בכללי מגו אות ב' ובתומים שם בכללי מגו ס"ק צ' אמנם ע"כ י"ל דאינו נאמן לטעו' תמור' המנהג דווקא היכא שאין לו טעם ואמתלא לומר למה שנה ממנהג המקום משא"כ אם יש לו אמתלא למה שנה שפיר הי' נאמן במגו דפרעתי אפי' במקום שא"כ לומר שכתב לה וא"כ ה"נ מצי לומר אני רציתי שיהי' לה כתובה ממני גם בעוד' ארוסה וכתבתי לה כתובה דהא מסקינן דארוס' אין לה כתובה רק בכתב לה וא"כ לא סוי תמורת המנהג. וממילא הי' נאמן שכ' לה במגו דאי בעי אמר פרעתי וע"כ דבאמת גם פרעתי אינ' נאמ' מאי תאמר דסתם ארוסה נמי יש לה כתובה אפי' בלא כתב לה וא"כ הדרן לסבר' קמייתא דבאמת נאמן בטענ' פרעתי רק משו"ה לא נאמ' לומר שכ' במגו דפרעתי משום דהוי תמורת המנהג כיון דארוסה נמי אין לה צורך לשטר כתובה דסתם ארוסה יש לה כתובה וא"כ אינו מוכח כלל ממתני' דלא מצי טען פרעתי. א"כ ממילא יהי' מוכח דלא מצי טען אחר מעב"ד כיון דסתם ארוסה אית לה כתובה ואי מצי טען פרעתי מה הועילו חכמים בתקנתם כמה שהוכיח מעיקרא וא"כ באמת אביי הוכיח דינו דלא מצי לטעון אח' מעב"ד כמעיקרא מהא דאלמנה מן האירוסין במאי גבי' ואם תקשה דלמא באמת אין לה כתובה מן האירוסי' רק היכא דכתב לה א"כ ממילא יש להוכיח ממתני' דגוב' כתובה וע"כ דלא מצי טען אחד מעב"ד ול"ל דבאמת מצי טען פרעתי רק דמיירי שחייב מודה ואין מאמיני' לו שכ' תקשה לך באמת אמאי לא יהי' נאמן במגו דפרעתי אס"ד דמצי טען אחר מעב"ד ול"ל דאע"ג דמצי טען אחר מעב"ד מ"מ אינו נאמן לומר שכ' לה כתובה במגו דפרעתי משום דהוי טענה נגד מנהג המקום דהא אי אמרי' דארוס' אין לה כתובה הוי לי' טענה מעליתא שכ' לה בעודה ארוס' דתו לא הוי נגד מנהג המקום דכיון דארוסה אין לה כתובה א"כ מי שרוצה שיהי' לה כתובה כותב לה אפי' במקום שא"כ. וא"כ הוכיח אביי ממנ"פ דדינו של ר' יוחנן דהטוען אחר מעב"ד ל"א כלום הי' אמת דאי ס"ל דסתם ארוסה יש לה כתובה וא"כ אין ראי' ממתני' דאיכא למימר במתני' דלעולם נאמ' לטעון פרעתי רק דמשו"ה אמרי' דגובה כתובה דמיירי שחייב מודה שלא פרע רק שטען שכ' לה ואינו נאמן לטעון שכ' לה ול"ל דיהי' נאמן במגו דפרעתי משום דהוי מגו היפוך המנהג ואינו נאמן ממילא מוכח דלא מצי טען אחר מעב"ד מגוף הדין דארוסה יש לה כתובה ואי הוי מצי טען פרעתי מה הועילו חכמים בתקנתם מה תאמר דמזה אין להוכיח דלמא באמת ארוסה אין לה כתובה א"כ ממילא מוכח ממתני' דגובה כתובה דא"נ לטעון פרעתי דתו ל"ל דבאמת נאמן פרעתי רק דמיירי שמודה שלא פרע רק שהוא אומר שכ' לה ומבקש שטר כתובה דהא אי ס"ד דנאמן פרעתי יהי' נאמן ג"כ שכ' לה במגו דפרעתי ול"ל דהוי מגו היפוך המנהג דהא אי ארוס' אין לה כתובה רק בכתב לה כמה שדחה הגמר' ממילא הו"ל הך טענה שכ' לה טענה מעלי' דרצה שיהי' לה כתובה גם בעודה ארוס' אי אמרי' דסתם ארוס' אין לה כתובה והו"ל להיות נאמן במגו דפרעתי וע"כ דבאמת לא מצי לטעון פרעתי כר"י דטוען אחר מעב"ד ל"א כלום וממילא מוכח הך דינ' מכח ממנ"פ או דארוס' יש לה כתובה או ממתני' משא"כ מכל חדא לא הי' מקום להוכיח דכל חד יש לדחות כמ"ש וא"כ שפיר אמר אביי גופ' מעיקרא נמי מהך דאלמנה מן האירוסי' ודוק היטב כי הו' נכון בס"ד. אמנם כ"ז לא א"ש רק אי אמרי' דאביי לא קאי רק על מקום שאין כותבין אבל במקום שכותבין לכ"ע נאמן לומר פרעתי משא"כ אי הו"א דאפי' במקום שכותבין א"נ לומר פרעתי אין מקום כלל לדברינו לפרש הסוגי' כך אליבא דאביי דאיך אפשר לפרש שמיירי שהוא טוע' שכתב לה כיון דאפי' האמת הי' כך שכ' לה נמי לא מצי לטעון פרעתי וע"כ דאביי לא קאי באמת רק במקום שא"כ וכן ר"י. ומעתה זכינו בס"ד להבין דעת קדושים הרי"ף והר"מ מה שתמהו עליהם מאחר שס"ל להא דר"י דלא מצי טען אחר מעב"ד וכן ס"ל כותבין שובר א"כ אין דוחק לאוקמא מתני' במקום שא"כ דווקא ומאין הוכיחו דלא ס"ל דלא מצי לטעון אחר מעב"ד רק במקום שא"כ. ולפימ"ש נכון הדבר בס"ד דמשקלא וטרי' דסוגי' הכא במס' ב"מ מוכח להדי' דקאי רק אמקום שאין כותבין דאלא"ה לא א"ש כלל דברי אביי במה שרוצה מעיקר' להוכיח מאלמנה מן האירוסין ואח"כ מגופ' דמתני' כמה שמדקדק בס' אמרי בינה שהבאתי לעיל אות כ"ז ולשיטת הרי"ף והר"מ א"ש הכל על נכון כמ"ש ודו"ק היטב כי הי' עמוק בס"ד:
<b>(כט)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה הטוען הקשו לר"י דס"ל דלא מצי טען אחר מעב"ד א"כ הא דבעי ר"י מס' כתובות צ"ו יתומים אומרים נתננו מזונות והי' אומר' לא נטלתי על מי להביא ראי' והא אית ליה הכא דלא אמר כלום ותירצו דהתם קאי על מזונות שעברו אבל מזונות דלהב' פשיט' דאין היתומים נאמני' אמנם רש"י שם כתב להדי' דקאי על מזונות דלהב' וא"כ קשה קושי' תוס' על רש"י דכאן כ' רש"י להדי' דגם מזון האשה והבנים הוי מעב"ד וא"כ מה בעי ר"י אי יכולין לומר פרעתי. ונראה די"ל דרש"י ס"ל הא דאינו נאמן לומר פרעתי במעב"ד הי' משום דחזקת חיוב ברור כמ"ש התוס' דחייב אעפ"י שלא כתב לה ולכך א"נ פרעתי. וא"כ יש לחלק דבשלמא לגבי הו' עצמו שנתחייב לה מכחו שפי' איכא חזקת חיוב משא"כ לגבי יתומים דהם לא נתחייבו רק מכח אביהם ליכא חזקת חיוב כ"כ שפיר מצי טען פרעתי ודו"ק. ועד"ז יש לפרש במ"ש התוס' ד"ה הוציאו גט וכן במס' כתובות דלרב לית לי' דר"י דאמר הטוען אחר מעב"ד לא כלום ולא אמרי' אלמוה משו"ה פריך במס' כתובות אליבא דרב כיון דליכא עידי גט נמי במאי גבי' ותקשה שם המהר"ם שי"ף הא במס' כתובות בד"ה גט גובה עיקר כ' התוס' דלרב אלמנה גובה העיקר בעידי מית' בלא כתובה וע"כ משום דס"ל כר"י דלא מצי טען אחר מעב"ד עי"ש במהרש"ל במס' כתובות ותירץ המהר"ש דלרב עכ"פ בגרושה לא אלמוה לגבות בעידי גט לחוד' רק בגט ממש עי"ש. והנה א"כ נולדה לנו פלוגתא חדשה בין רב ור"י דלר"י אמרי' בכ"מ בין בגרושה בין באלמנה דמעב"ד אלים ולא מצי טען פרעתי ולרב רק באלמנה אלים ולא בגרושה דבגרושה מצי טען פרעתי היכא דאין הגט בידה וצריך להבין באיזה סברא פליגי ולהנ"ל ולפימ"ש לעיל באות כ"ו בס"ד א"ש דר"י ס"ל דהב"ד אלמוה לכח האשה שתגבה בכל פעם שלא תבא לידי ב"ז כמ"ש לעיל באות ג' בס"ד וא"כ גם בגרושה אלמוה דאם לא תגבה רק בגט נמי לא תסמוך דעתה דלמא תאבדנו וממילא אין חילוק בין גרושה בין אלמנה [ואפשר דלר"י חיישי' טפי שלא תבא לידי ב"ז דהנה אי אמרי' כתובה דאורייתא אפשר דקרוב הדבר לבא לידי ב"ז מה"ת היכא שלא תוכל לגבות כתובתה והנה רשב"ג ס"ל במתני' מס' כתובות ק"י ע"ב דכתובה דאורייתא לפי אוקמת' הגמ' שם ור"י ס"ל כ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו ולכך אלמוה לכח האשה גם בגרושה] אמנם רב ס"ל דכל היכא דהיא מוחזקת בנכסים לכך לא מצי טען אחר מעב"ד פרעתי וא"כ ה"ד באלמנה שפיר נקראת מוחזק' כיון שמוכר' גם שלא בב"ד, כמ"ש לעיל בשם התוס' מס' כתובות צ"ו ע"ב בד"ה נכסי שרוצה לומר כן משא"כ בגרושה שאינה נקרא' מוחזק' כ"כ בנכסי' כיון שאינו מוכר' רק בב"ד לא אלים כחה ומצי טען פרעתי רק היכא שהגט בידה דאז נתנו חכמי' כח גוביינא להגט כמ"ש לעיל משום דכתובה אינו חוששה לשמרו כ"כ שאינו ברור לה שתבא לידי גובינ' משא"כ הגט יכולה לשמור טפי והוי הגט במקום כתוב' ממש לענין עיקר. והיכא שאין הגט ביד' שפיר מצי טען פרעתי דלא אלמוה לכח האשה בגרוש' לגבות בלא גט ובלא כתוב' משום כח מעב"ד כיון שאינה נקראת מוחזק' ועלה בידינו בס"ד להבין דברי התוס' והמהר"ם שי"ף לחלק בין גרושה לאלמנה ודו"ק:
<b>(ל)</b> <b>עוד</b> שם בתוס' ד"ה הטוען וז"ל מעב"ד קרוי כל דבר שחייב אע"פ שלא כתב וכו' וא"ת למה כותבין כתוב' כיון דבלא כתוב' נמי א"נ לומר פרעתי ותירצו משום תוס'. נראה בכוונת דבריהם דכיון דאפי' במקום שכותבין לא מצי טען אחר מעב"ד א"כ לא נוכל לומר שתקנו כתיב' השטר לטובתו שאם לא יהי' בידה שטר כתוב' יהי' נאמן פרעתי כיון דאפי' במקום שכותבין כמי אינו נאמן וא"כ למה תקנו לכתוב כתובה משא"כ לשי' הרי"ף והר"מ דבמקום שכותבין ואין לה כתוב' מצי טען פרעתי שפי' י"ל בפשיטות דמשו"ה תקנו לכתוב שטר כתובה כדי שלא תגבה כמ"פ בכח מעב"ד. והנה הפנ"י הקשה שם כיון דבאמת איתר' השטר בנפילתו א"כ מאי הוי דהוי כמאן דנקט שטרא בידים הא שטר ממש נמי איתר' בנפילתו ותירץ הפנ"י כיון דסומכ' על תנאי ב"ד לא חששה כ"כ בשמירתו ולא איתר' טענתה בנפילת השטר ע"ש והנה לפ"ז אכתי יקשה היכא שיש עדים שנכתב בכתובה גם תוס' ובתוס' נאמ' לומר פרעתי דלא הוי מעב"ד כמ"ש התוס' והראשונים וא"כ אכתי יהי' נאמן שפרע דהרי רגלים לדבר מדלא חשש' בשמירתו ול"ל כסברת הפנ"י דלא חששה לשמור דסומכ' על תנאי ב"ד הא עכ"פ היה צריכ' לשומר' משום התוס'. והנה זה הי' כוונת התוס' במ"ש מעב"ד קרוי כל דבר שחייב אע"פ שלא כתב וא"כ ממילא י"ל דלא איתר' טענת' בנפילת השטר כמ"ש הפנ"י דאינו חוששה לשמרו וא"כ לפ"ז ליכא למימר דעיקר כתיבת שטר כתובה הי' בשביל תוס' דא"כ היכא שנאבד' שטר כתובה איתר' לה טענת' דהא היתה צריכ' לשמור הכתובה משום התוס' דלא הוי מעב"ד ולכך לא היה ניח' להו לפרש דמשום התוס' כותבי' שטר כתוב' דא"כ היה לה לשמור הכתובה משום התוס' וממילא היכ' דלא חששה לשומרו איתר' בנפילתו כקושי' הפנ"י זה הי' כוונת התוס' בקושייתם בס"ד. אמנם אי אמרי' כסברתינו שכ' לעיל דאביד' הכתובה לא הוי ריעות' כ"כ דכיון שלא היה ברור אצלה שתבא לידי גובינ' לא חשש' לשמירתו א"כ שפיר י"ל כתירוץ התוס' דעיקר כתיבת שטר הכתובה הי' משום התוס' ול"ל דא"כ איכא ריעות' במה שלא חששה לשומרו כדי שתוכל לגבות התוס' דעל זה ליכא תנאי ב"ד ולא קרוי מעב"ד דזה אינו דכיון שלא הי' ברור שתבא לידי גובינ' לא חששה בשמירת' אע"ג דאיכא גם תוס' כמ"ש לעיל באות ב' בס"ד וממילא לא איתר' טענתה אפי' במקום שכותבין לשיטת התוס' ודו"ק:
<b>שער</b> <b>ד</b> בעזר יודע תעלומות אתחיל לכתוב ח"ת בסוגי' דפוגמת כתובות פ"ז ע"א:
<b>(א)</b> <b>ברש"י</b> במתני' ד"ה הפוגמת כדמפרש ואזיל במתני' גופ' ויל"ד מה בעי רש"י בזה ונ"ל דהנ' לכאור' יל"ד מ"ט נקט תנא דמתני' דינ' דפוגם שטרי דצריך שבועה בכתובה דווקא ולא בשאר שטרי הלואה כיון דבאמת דינ' הכי גם בשאר שטרי הלואה כדאמרי' להדי' מס' שבועות מ"א ע"א רק בבריית' אח"כ הביא באלו נשבעי' ונוטלין הפוג' שטרי. ונ"ל דתנא דמתני' אשמעי' רבות' דאפי' בכתובה דהי' מעשה ב"ד וקיי"ל מס' ב"מ י"ז ע"ב הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום ואפי' לשיטת הפוסקים דהי' רק במקום שאין כותבין היינו דווקא דבמקום שכותבין ואיהי לית לה שטר כתובה אתרע לה טענת' כמ"ש הנמ"י במס' ב"מ שם משא"כ בגוונ' דהכא דמיירי ששטר כתוב' בידה הו"א דא"צ שבוע' משו"ה קמל"ן תנא דמתני' דאפי' פוגמ' כתובה צריכ' שבועה ומכ"ש פוגם בשאר שטרות וודאי צריך המלוה שבועה. אמנם לכאורה י"ל דאפי' גבי כתובה ליכא רבות' כ"כ דהא כיון דפגמ' ואומרת שנפרע' קצת איתר' לה המעשה ב"ד. רק די"ל דמשו"ה נקט התנא הי' כתובתה אלף זוז והי' אומר' לא התקבלתי אלא מנה ולכאור' אמאי לא נקט בסתם כתובה דהי' מאתים זוז והוא אומר פרעתי הכל והי' אומר' לא התקבלתי אלא מנה אמנם לפי דברינו א"ש דתנא אשמעי' רבות' דאפי' באלף זוז והי' אינה מוד' רק במנה פרעון דמהמעשה ב"ד לא איתר' כלל לפי טענתה אמרי' דמ"מ צריכ' שבועה כיון דהך שטרא איתר' לי' עכ"פ במקצת וא"כ איכא שפיר רבות' במה דנקט התנא דינ' דפוגם לענין כתובה דאע"ג דהי' מעב"ד מ"מ צריכ' שבועה וזהו כוונת רש"י הפוגמ' וקשה למה נקט הך דינ' לענין כתובה דווקא וצריך לומר דאשמעי' רבות' אע"ג דהי' מעשה ב"ד כמ"ש אמנם אכתי ליכא רבות' כ"כ כיון דכבר נפרע' במקצת אתרע לה מעב"ד ולכך כ' רש"י כדמפרש ואזל במתני' גופ' כלומר דמשו"ה נקט היתה כתובה אלף זוז דאע"ג דלפי טענתה אכתי לא איתר' כלום מהמעשה ב"ד שהי' מאתים זוז אפ"ה צריכ' שבועה וא"כ שפי' איכא רבותא טפי לאשמעי' דינ' דפוג' גבי כתובה נמי ודו"ק:
<b>(ב)</b> <b>בגמ'</b> סבר רמב"ח למימר שבועה דאורי' דקא טען מאתי' וקא מודה לי' במאה הו"ל מודה במקצה הטענ' אמ"ל רבא שתי תשובות בדבר חדא דכל הנשבעי' שבתורה וכו' והי' נשבע' ונוטל' ועוד אין נשבעי' על כפיר' שיעבו' קרקעות אלא אמר רבא מדרבנן דפרע דייק דמפרע לא דייק ואח"כ איבעי' לי' לגמר' פוגמ' כתובה בעדי' מהו. ואח"כ פוגמ' פחות פחות משו"פ. ואח"כ פוחת' כתובתה מהו עי' בסוגי' ונציע בכאן איזה קושיות בס"ד א' מה ס"ד דרמב"ח לטעו' בזה דנשבע ונוטל לא מצינו מה"ת ועי' בשיטה מקובצת ובס' פ"ד ובס' הפלאה שהקשו קושי' זו. ועי' בהפלאה שמתרץ דרמב"ח ס"ל שטר העומד לגבו' כגבוי דמי והו"ל איהי' כנשבע ונפטר מזה שנתן לה הבעל. ויבואר בדברינו בס"ד ב' קשה קושי' הרשב"א בתוס' ד"ה אמר רבא אכתי שלושי' יש דהא עיקר טעמא דמב"ח צריך שבועה דלית לי' מגו דאי בעי כפר הכל והיינו משום דאשתמוטי והכא גבי נשבע' ונוטל' ל"ש אשתמוטי. ועי' בס' מג"ש שמתרץ לקושי' זו דאפשר שנתן לה הבעל מעות דרך הלואה ולא בפרעון ומשתמט' שתטול קודם הכתוב' ואח"כ תחזור לו. ועי' מהרש"ל שכ' דקושי' התוס' לא קאי רק אי אמרי' דבעינן לסברת אשתמוטי דלא נימא מגו דחשיד אממונ' ואמרי' אשתמוטי ולא חשיד אממונ' וא"כ הכא דהי' נשבע' ונוטל' הדק"ל נימא מגו דחשוד אממונ' משא"כ אי אמרי' דסברת אשתמוטי הי' משום דלית לי' מגו דאי בעי כפר הכל משום דבמב"מ אינו מעיד כ"כ משום דאשתמוטי לא קשה קושי' התוס'. ועי' בפנ"י שתמה על המהרש"ל בזה דהא אפי' לטעם מגו נמי קשה דהכא עכ"פ ל"ש סברא אשתמוטי ואית לה מגו דאי בעי כפר' הכל ואמר' לא נפרעתי כלום והפנ"י תירץ דמהרש"ל ס"ל דמעיקרא נמי ידעינן דמפרע לא דייק רק דרמב"ח ס"ל דהי' סברא דאורי' וא"כ ליכא מגו כיון דאינו רוצי' לשקר. ולכך ס"ל להמהרש"ל דקושי' התוס' לא קשה רק אי ס"ל דחשיד אממונ' וא"כ הכא כיון דל"ש אשתמוטי ממילא כיון דחשיד אממונ' חשיד נמי אשבוע' ולקושי' זו תירץ בס' הפלאה דאפשר דרמב"ח ס"ל דחיישינן לספ' מלו' ישנה כמו דס"ל לאביי מס' ב"מ ו' ע"א וזהו שייך בנשבע ונוטל נמי ויבואר בדברינו בס"ד. ג' קשה על הרי"ף שלא הביא כלל הך מימרא דרמב"ח ומה שהשיב לו דמפרע לא דייק. רק התחיל באיבעי' דפוגמ' בעדי' מהו. וקשה אמאי לא הביא הך דמפרע לא דייק (הגם דבמס' שבועו' פ"ו במתני' דאלו דברים שאין נשבעי' עליהם הביא הרי"ף הך דמפרע לא דייק לומר דמדרבנן עכ"פ נשבעי' מ"מ טעמא בעי אמאי לא הביא הרי"ף כאן הך דמפרע לא דייק). ד' אמאי לא הבי' הרי"ף האיבעי' דפוגמ' פחות פחות משו"פ ואלו שתי קושי' על הרי"ף הקשה בנו"ב מד"ת לחו"מ סי' כ' ע"ש. ה' הקשה הפנ"י אמאי אצטריך באמת לטעמ' דמפרע לא דייק ולא אמרי' דמדרבנן עכ"פ צריכ' שבועה כמו בקרקעות דאע"ג דאין נשבעי' מה"ת מ"מ נשבעי' מדרבנן:
<b>(ג)</b> <b>וטרם</b> נבא ליישב כל אלו הקושיות נתרץ קודם קושי' ראשונ' בס"ד מה ס"ד דרמב"ח לטעות בזה שתהי' נשבע' ונוטל' מה"ת. ונ"ל דהנה ז"ל בס' שטמ"ק בסוגי' בד"ה סבר רמב"ח פירש שטוע' עליה שיש לו ברשותה מאתי' זוז של פרעון והי' מודי' לו במנה עכ"ל. ועפ"י דברי' האלו נגיע לישוב בס"ד דהנה הא פשיט' דכל הכח שיש לו להמלו' לישבע וליטול ואפי' שבועה לא הי' צריך מה"ד כמ"ש התוס' מס' כתובות פ' ע"א ד"ה ישבע ועי' בסוגי' בתוס' ד"ה ואלו נשבעי' כל כחו של המלוה הי' ע"י השטר דכיון שיש לו שטר בידו הי' מה"ד ליטול אפי' שלא בשבועה. והנה י"ל בזה ב' אופנים א' דע"י חזקת שטרך בידי מה בעי אמרי' דמסתמא עוד לא פרע לו ב' די"ל דבאמת אין זה חזקה טובא כ"כ דעביד אינש לשהות את שטרו אצל המלוה ובפרט הכא דחזינן שאפי' לפי דברי המלוה כבר האמין לו במקצת ופרע לו קצת וא"כ ה"נ אפשר דפרע לו בכולו ולא חשש ליקח השטר מידו רק דכח השטר הי' מצד עצמותו דעיקרו של השטר לכך עשוי שכל אימת שיוציאנו שיכול לגבות בו דאלא"ה מה אהני לי' שטר' וראיתי בזה לאחד קדוש מדבר בשו"ת בשמים ראש סי' נ' וז"ל לפי שאני סבור לומר דמאי דמלוה משתבע ושקל אינו מכח אומד דשטרך בידי מה בעי שאדם עשוי להשהות שטר אלא כפשוטו דהשטר לכך עומד ותנאי ממון הוא שכל זמן שזה יביא שטר ואין לחבירו ראי' שכבר שלם שישלם והרי הי' גובה מן הלקוחו' והיורשי' עכ"ל עי"ש הרי דרבר גדול השמיענו דכל מי שמוציא שטר על חבירו יש לו תביעה חזקה ולא מכח דשטר' בידי מה בעי אלא דהשטר עומד לכך שכל זמן שלא יהי' לו ראי' ששלם לו מחוייב הי' לשלם לו שטרו וא"כ לפ"ז כיון שהמלוה מוציא שטר הרי ע"כ הי' מחוייב לשלם לו כיון שאין לו ראי' שפרעו וא"כ מה שטוען פרוע והי' מוד' שנפרע מקצת הי' טענה אחרית' שהרי השטר אלים מצד עצמותו להתחייב על ידו. וא"כ שפיר ס"ל לרמב"ח דש"ד דהי' מבמ"ק ממש שהרי מצד השטר הי' חייב בכולו רק איהו טוען פרעתי כלו וכיון דאין לו ראי' הרי חייב עכ"פ רק דעל מה שטוען שפרע מאתים הו"ל כאילו הי' לו תביעה בפ"ע אצלה על המאתים והי' מוד' לי' במנה וא"כ הו"ל נשבע' ונפטר' מהמאתים שטוען פרוע וממילא ג"כ לא הוי שיעבו' קרקעות שהרי על הפרעון שטוען ליכא שיעבוד קרקעות שהשטר עומד בפני עצמו לגבות בו. אמנם רבא ס"ל דכח השטר הי' רק משום דשטר' בידי מה בעי וא"כ כל שהוא טוען פרוע הוי עיקר הטענה נגד השטר וא"כ ל"ל שבועה דאורי' דהו"ל נשבע ונוטל ושיעבוד קרקעות וזהו כוונת השט"מ שהבאתי שכתב שטוען עליה שיש לו ברשות' מאתי' זוז של פרעון עכ"ל כלומר דכל מי שטוען פרוע נגד השטר לא חשבינן לי' בטענתו כאילו רוצה להכחיש השטר שהרי בפרעון השטר מחוייב עכ"פ כ"ז שלא יכול להביא ראי' שפרע כמ"ש בשו"ת בשמים ראש רק דהוי כאילו טוען נגד מה שאני חייב לך בשטר אתה חייב לי ג"כ להחזיר לי מה שנתתי לך בתורת פרעון. וא"כ הו"ל טענה הלוה נגד המלוה כשאר מב"מ שהרי השטר עכ"פ נשאר בחזקתו ובתקפו וא"ש סברת רמב"ח ומתורץ קושי' הראשונה בס"ד:
<b>(ד)</b> <b>ומעתה</b> נבא לביאור קושי' השני' בס"ד מ"ש הרשב"א בתוס' דהכא ל"ש אשתמוטי דהנה בפשיטות י"ל דבאמת הוי מצינו למילף שהנוטל צריך שבועה. מכ"ש דאם הנתבע מחוייב שבועה שהי' מוחזק בממון מכ"ש הרוצה ליטול דאיזה כח מרוב' כח המוחזק או מי שרוצה להחזיק בשל חבירו כמ"ש הרא"ש ריש מס' ב"מ לענין עד המסייע. ועי' בחי' פנ"י כאן שכ' באמת דזהו סברת רמב"ח דילפינן נשבע ונוטל מכ"ש דנשבע ונפטר דצריך שבועה. אמנם י"ל דאיכא פרכא דבשלמ' נשבע ונפטר יהבינן לי' שבועה דלא מקרי חשוד משא"כ בנשבע ונוטל דל"ש אשתמוטי אמרי' חשיד אממונ' וכו' לא יהבינן לי' שבועה. וא"כ הך קושי' מכח אשתמוטי ממילא נכלל בקושי' רבא דאלא"ה הו"א דילפינן נשבע ונוטל דצריך שבועה מה"ת מכ"ש דנשבע ונפטר רק משום דבנשבע ונוטל ל"ש אשתמוטי כקושי' התוס' לכך לא מצינו למילף וא"כ נכלל קושי' התוס' ג"כ בדברי רבא. וא"ש נמי מה שהקשה אח"כ מכח דאין נשבעי' על הקרקעות וקשה אמאי לא סגי' לי' בקושי' הראשונה דילפי' מקרא ולקח בעליו ולא ישלם דמה"ת לא הוי רק נשבע ונפטר ולפימ"ש א"ש דבאמת אי לאו דאשתמוטי הו"מ למילף נשבע ונוטל מק"ו כמ"ש וא"כ דלמא לית לי' לרמב"ח סברא אשתמוטי או דאי' לי' דלא אמרי' מגו דחשיד אממונ' וכו' ולכך הקשה עוד קושי' אחרת מהא דאין נשבעי' על ש"ק ועי' בפנ"י שכ' ג"כ דאפשר דקושי' התוס' מכח אשתמוטי הי' נכלל בדברי רבא עי' בד"ה אמר רבא בפנ"י ודו"ק:
<b>(ה)</b> <b>אמנם</b> בעיקר הסברא אי נוכל למילף נשבע ונוטל מק"ו דנשבע ונפטר או לא נ"ל דהנה לכאור' יש לומר דליכ' ק"ו דדווקא לענין שיהי' נפטר מממון מהני לי' שבועה משא"כ שתועיל השבועה להוציא ממון זה אין בכח השבועה ועי' בר"נ ריש פ' שבועת הדיינים וא"כ אזדא לי' הק"ו דאע"ג דמה"ד הי' לחייב שבועה בנשבע ונוטל מק"ו. מ"מ אנן אמרי' דשבועה לא מהני כלל לישבע וליעול. וא"כ ע"כ ליכא חיוב שבועה מה"ת דאי היה עליו חיוב שבועה מה"ת לא מהני לי' כלל שבועתו והי' נפסד לגמרי וזהו באמת סברת רבא שהוכיח דשבועה זו הי' רק מדרבנן דלא ילפינן בק"ו מנשבע ונפטר ונ"ל דהך סברא אי מצינו למילף ק"ו לנשבע ונוטל או דאמרי' דלענין ליטול לא מהני שבועה י"ל דתלי' בהא דאי אמרי' דאנו חזינן לי' מכיון שנשבע שבוודאי נשבע באמת ואין כאן שום צד ספק דלמא היתה שבועתו שקר דהך חזק' דמי שאינו חשיד על השבועה וודאי באמת נשבע הי' כוודאי ואין שום נדנוד ספק בדבר א"כ ממילא שפי' אמרי' דמק"ו נשבע ונוטל נמי ול"ל דליטול לא מהני שבועה דמנא תיתי לומר שלא יועיל שבועתו אפי' ליטול כיון דחשבי' לי' כוודאי וזהו סבר' רמב"ח דס"ל דמה"ת מחוייב שבועה מק"ו ומ"מ מהני לי' השבועה. אמנם רבא ס"ל דאפי' הא דמאמיני' לו בשבועה הי' לא מתור' וודאי רק מכח חזקת כשרות שלו ומ"מ אינו בתור' וודאי וא"כ ליכא למילף ק"ו בנשבע ונוטל מנשבע ונפטר דאי הי' רמי' עליו חיוב שבועה מה"ת לא הי' מהני לי' שבועתו לישבע וליטול דהתורה לא נתנה כח להאמין בשבועה רק לענין לפטור מממון דמסייע לי' חזקת ממון ועי' בר"נ ריש פ' כל הנשבעי' ולא נפלאת הי' לומר כן דשבועה לא מהני בתורת וודאי דהרי אפי' בשני עדים נמי הביא הר"מ סי' פ"ז מהלכו' יסודי התורה דלא הוי כדבר ברור בוודאי. ועי' בספר החינוך להרא"ה מצוה תקכ"ג מ"ש לענין ע"א:
<b>(ו)</b> <b>ולפמ"ש</b> דרבא ורמב"ח פליגי אי שבועה הוי כוודאי ודבר ברור או רק כחזקה בעלמא מתורץ שפיר קושי' התוס' באמת על רמב"ח וכי הי' בהעלם ממנו דכאן ל"ש סבר' אשתמוטי. וא"כ נימא מגו דחשיד אממונ' וכו' כיון דאשתמוטי ל"ש. אמנם לדברינו א"ש בס"ד דהנה הא וודאי ע"כ לא נוכל לומר דחשיד אממונ' חשיד אשבועתה נמי ה"ד אי אמרי' דאפי' בשבועה נמי לא הוי כדבר ברור רק כחזקה בעלמ' ושפיר מצינו למימר כיון דכל אדם מכח חזקת כשרות שלו צריך להיות נאמן לממון גריד' נמי וכיון דכבר חשדינ' לי' שאינו נאמן א"כ מנא תיתי להאמינו בשבועה ג"כ ולכך באמת אמרי' דאי לאו סבר' דאשתמוטי לא הי' שיוכ' שום שבועה כלל. משא"כ אי אמרי' דלאחר שנשבע ע"י שבועתו חשבי' לי' כדבר ברור ואין שום גמגום לומר שלשקר נשבע ח"ו א"כ פשיט' דל"ש לומר חשיד אממונ' וכו' דטל שבועה בוודאי לא הוי חשוד דעל השבועה נאמן בתורת וודאי וכאילו אנ' סהדי שלא נשבע לשקר ומכיון שהעלינו בסבר' בס"ד דרמב"ח דיליף נשבע ונוטל בק"ו ס"ל דשבועה הוי כוודאי וא"כ ל"ש לומר חשיד אממונ' וכו' דעל שבועה ליכ' שום צד ספק דלמא לשקר נשבע וכיון דלא אמרי' חשיד אממונ' וכו' ממילא לא צריכי' לסבר' דאשתמוטי ומשום דיהי' נאמן במגו עכ"פ דאי בעי אמר' לא נפרעתי כלום. כבר כ' מהרש"ל דלהטעם משום מגו לא קשה כלל או כמ"ש הפנ"י דבס"ד נמי ס"ל סבר' דמפרע לא דייק או כדבעינן למימר לקמ' בס"ד בסבר' מהרש"ל עכ"פ ליכ' קושי' רק אי אמרי' חשיד אממונ' וכיון שהוכחנו דלרמב"ח ע"כ לא אמרי' חשיד אממונ' וא"כ לא בעינ' סבר' אשתמוטי א"כ ממילא לא קשה קושי' התוס' על רמב"ח. הגם דאפש"ל דלהתוס' באמת לא הי' קשה לי' על רמב"ח דכאן ל"ל אשתמוטי דמה"ט לא ציינו קושיית' על דברי רמב"ח רק על רבא הי' קשה להו דרבא לא נחי' ע"כ לסבר' רמב"ח וא"כ אכתי קשה קושי' שלישי' ג"כ לזה י"ל דרבא באמת ס"ל דאשתמוטי הי' רק משום מגו ולא קשה כאן למה חייב' שבועה הא יש לה מגו דלא נפרעתי כלום דהא רבא ס"ל מגו לאפטורי משבועה לא אמרי' כמ"ש הר"נ ריש פרק כל הנשבעי' אליב' דרבא בהא דהקשה שם שבוע' השומרי' דחייב רחמנא היכא משכחת לה ע"ש בר"נ ויבואר עוד בס"ד ודו"ק:
<b>(ז)</b> <b>ואחרי</b> אשר ד' הי' בעזרנו לבאר באיזה סבר' פליגי רבא ורמב"ח נבא ג"כ אל הביאור בס"ד ליישב שיטת הרי"ף דהנה י"ל אי צריכי' איזה טעם לומר משום מה הטילו עלי' שבועה או דנוכל לומר דבלא"ה הטילו נמי עלי' שבוע' מדרבנן עכ"פ כיון דעכ"פ איתר' שטר שבידה שנפרע' קצת כמ"ש הנו"ב מד"ת לחו"מ סי' כ' ועי' בסדר הקושי' לעיל בדברינו בס"ד מ"ש בשם הפנ"י. ונרא' דוודאי אי אמרי' דכל כח גוביינא בשטר הי' רק משום חזקה דשטר' בידי מה בעי א"כ ממילא כיון דהיכא שהי' מוד' שנפרע קצת איתרע לי' עכ"פ הך חזק' שהרי אפי' לדבריה כבר האמין לה במקצת עכ"פ. ושפיר חייב שבועה אפי' בלא סברא דמפרע לא דייק. אמנם אי אמרי' כמ"ש לעיל באות ג' בשם שו"ת בשמי' ראש דכל שטר אלים לי' מצד עצמותו דהשטר עומד לכך שיתחייב לפרוע כ"ז שאין עדים להלוה. א"כ ע"י פרעון מקצת השטר לא איתר' השטר מידי ולא נגרע כלל מחזקתו דפרעון הי' תביע' אחרת מה שיש ללוה על המלוה. וא"כ אי נימא דמ"מ מצד גזה"כ אין כאן חיוב שבועה לגבי המלוה כיון דמ"מ יהי' סופו ליטול ולא אמרי' כסברת רמב"ח שהבאתי לעיל באות ג' בס"ד א"כ גם מדרבנן אין לחייב המלוה שבועה כיון דשטרי באמת לא איתר' כלל ע"י טענ' פרעון כמ"ש לעיל דטענ' פרעון הי' תביעה אחרת חוץ השטר וע"כ ליכא למימר דרבנן חייבו אותו שבועה רק אי יש להם איזה טעם כמו הכא דמפרע לא דייק. וא"כ שפי' י"ל דע"כ לא אמר רבא דמשו"ה חייב שבועה משום דמפר' לא דייק הי' רק לסבר' רמב"ח דס"ל דשטר הי' אלים מצד עצמותו ולכך לולא הסבר' דמפרע לא דייק לא היינו יכולי' לחייבו שבוע' מדרבנן אמנם לדידי' דאמרי' דכח השטר הי' רק משום חזק' דשטר' בידי מה בעי א"כ ממילא מכיון שנפגם איתר' לי' הך חזק' ושפיר יש כח מדרבנן לחייבו שבועה ודו"ק.
<b>(ח)</b> <b>ומעתה</b> הבא נבא להוכיח מהסוגי' דע"כ למסקנ' לי' לן סבר' דמפרע לא דייק. ויהי' מיושב עוד דקדוק אחד על הרי"ף מה שהקשה בנו"ב שם על הרי"ף שהבי' האיבעי' אי פוגמ' בעדי' נמי צריך שבועה וכ' ומסקנא בין בעדים ובין שלא בעדי' לא תפרע אלא בשבועה וקשה מנ"ל הא הא בהברייתא באמת אית' שלא בעדים דווקא רק דהגמ' דחי לי' דלא מיבעי' קאמר מ"מ לא אפשט' עכ"פ וכן כ' השטמ"ק בשם רש"י במהדורא קמא דאיבעי' אי פוגמ' בעדים נמי צריכה שבועה או לא לא אפשטא וא"כ מהו זה שכ' הרי"ף ומסקנ' בין בעדים וכו' צריכ' שבועה עוד יל"ד בלשון הרי"ף שכ' ומסקנ' והול"ל ומסקינ' דלשון ומסקנ' משמע דבמקום אחר מסקינ' ועי' בנו"ב שם שכ' דכוונת הרי"ף הי' על הסוגי' דמס' שבועות היינו אי אמרי' מגו לאפטורי משבועה או לא ובמחכ"ת אין זה סובל לשון הרי"ף לידחק בדבריו לומר דכאן פשט האיבעי' מסוגי' דמס' שבועות מה שלא שת זכר למו. ע"כ נלע"ד דמסוגי' דכאן באיבעי' דפוחת' וממה דאית' בברייתא להדי' דפוחת' א"צ שבועה יהי' מוכח להדי' דהטעם דשבועה לא הוי כלל משום דמפר' לא דייק רק דרבנן בלא"ה היו יכולי' לתקן שבועה וא"כ ממילא יהי' נמי מוכח דאפי' פוגמ' בעדים נמי צריכ' שבועה כיון דאין הטעם משום דמפר' לא דייק וא"כ אין חילוק כלל בין בעדים לשלא בעדים וממילא משו"ה נמי לא הבי' הרי"ף האיבעי' דפוגמ' פחות משו"פ דמכיון דיש להוכיח מהברייתא דפוחת' א"צ שבועה דאין הטעם משום דמפרע לא דייקא כדבעינן למימר לקמן בדברינו בס"ד ממילא אין חילוק אפי' בפוגמ' פחות פחות משו"פ נמי צריכ' שבועה כיון דלא צריכ' כלל לסב' דמפרע לא דייק ודו"ק היטב:
<b>(ט)</b>
<b>דהנה</b> בהך איבעי' דפוחת' קאמר הגמ' מי אמרי' היינו פוגמ' או דלמא פוגמ' מודה במקצת הא לא קא מודה במקצת וכתבו התוס' בד"ה או דלמא פירוש ואיכא למימר לא דווקא וכו' אבל תימא לי א"כ כל שעה אתי' לאערומי לפחות. והנה בכוונ' קושי' התוס' כבר כ' מהרש"א דבאמת פוגמת אינ' רוצה לשקר רק דמ"מ תדע שלא יאמינו לה מחמת שיאמרו שאינו דייקא כ"כ ולכך תהי' מערמ' לפחות כדי שיאמינו לה יותר וכן כ' המהר"ש בגמ' בד"ה או דלמא אערומי קא מערמת נמי דכוונת דברי התוס' אלו שהקשו בכאן אבל תמו' לי דא"כ כל שעה אתי' לאערומי לפחות דהיינו אע"ג שאינ' רוצי' לשקר מ"מ לאמת דבריה יותר תהי' פוחת' שלא יחשדו אות' שלא דייקא וכעי' סבר' זו כתבו ג"כ התוס' מס' שבועות מ"ה ע"ב ד"ה מתוך דמחמת שבעה"ב מסופק טוען ברי אע"פ שמסופק וא"כ ה"נ כיון דאיהי לא דייקא ועכ"פ מסופק' הי' דאלא"ה לא הוי רמו רבנן שבועה עלי' כי היכא דתדוק ואדרבא הי' לנו לחוש דלמא תשבע לשקר כמו בבעה"ב דשקל' שבועה מיני' ושדי' אשכיר וע"כ דכ"כ אינ' טועה עצמה להיות סבור' בבירור שלא נפרעה וא"כ לא תשבע לשקר ועי' בחי' מהר"ש בסוגי' שכ' ג"כ כך. וא"כ כיון שהי' יודע' עכ"פ שמסופק' בוודאי אתי' לאערומי לפחות כקושי' התוס' וצריך ליתן לב לתרץ קושי' התוס' אמאי מסקינן דפוחת' א"צ שבועה ולא אמרי' דלמא אתי' לאערומי כמה דאמרי' גבי פוגמ' פחות משו"פ:
<b>(י)</b> <b>ונראה</b> דלתרץ קושי' התוס' פירש"י בשמעת' דפוחת' פירש אחר דרש"י בד"ה מודה במקצת פרש"י וז"ל שנתקבלה קצת ולכאורה אינו מובן כלל מה בעי רש"י בזה וכי לא ידעינ' מהו הפירוש של מב"מ. ונ"ל דרש"י ס"ל דאיבעי' הגמ' הכי קאי מי אמרי' פוחת' היינו פוגמ' כלומר דבאמת רק משו"ה מצי חכמי' לחייב שבועה בפוגמ' משום דמפר' לא דייק וא"כ ממילא פוחתת היינו פוגמ' כלומר דבכל פוחת' באמת חיישינן דלמא הי' פוגמ' רק שמערמת וא"כ צריכה שבועה בפוחת' נמי דהא אמרי' היינו פוגמ' כלומר דרק מערמ' לפחות כקושי' התוס' באמת. או דלמא פוגמ' מב"מ כלומר דלאו משום דמפרע לא דייק תקנו רבנן שבועה בפוגמ' רק משום דאע"ג דמה"ת לא מצינו שבועה בנשבע ונוטל רק בנפטר מ"מ כיון דהכא בפוגמ' נמי הוי עכ"פ כעי' של תורה כלומר שמודת שנתקבל' קצת אמרי' שפיר דכמו דמה"ת חייב שבועה במודה מקצת הלואה ה"נ היו רבנן מחייבי' שבועה במודה מקצת פרעון כיון שעכ"פ יש ביניהם טענה והודא' במה שהגיע לידה וז"ש רש"י שנתקבל' קצת כלומר משו"ה עכ"פ מדרבנן חייבת שבועה וא"כ ממילא בפוחת' שלא נתקבלה כלום ל"ש אפי' מדרבנן לחייב שבועה דלא הוי כלל כעי' של תורה במב"מ משא"כ אי הו"א דבאמת אית לן סברא דמפרע לא דייק פוחת' נמי הי' חייב' שבועה דהא יש לחוש דלמא מערמ' כקושי' התוס' רק דאנן לא ס"ל כלל הטעם דמפרע לא דייק רק מ"מ חייב' שבועה בפוגמת דהא עכ"פ הוי כעי' מב"מ משא"כ פוחת' שאינו מודית כלום שהגיע לידה איזה דבר ממנו לא חייבת שבועה אפי' מדרבנן וא"כ ממילא א"ש דברי הרי"ף מכל הקושיות שתפס עליו בנו"ב בס"ד א' מ"ט לא הביא דמפרע לא דייק דמברייתא דפוחת', א"צ שבועה מוכח דלא ס"ל דמפר' לא דייק דאלא"ה קשה קושי' התוס' כל שעה אתה לאערומי לפחות וע"כ דהפירוש בסוגי' כמ"ש בכוונת רש"י דהטעם בפוגמ' דבעי שבועה הי' משום דהוי עכ"פ כעי' מודה במקצת ושפי' חייבו רבנן שבועה משא"כ בפוחת' דלא הוי כעי' מב"מ כלל שהרי לא נתקבל' כלום ממה שהוא טוען רק שפוחת' השטר. ב' מ"ש הרי"ף ומסקנ' בין בעדים וכו' חייב שבועה בפוגמ' כוונתו במסקנ' דברייתא דפוחת' דכיון דמוכח מהך בריית' דאין הטעם בפוגמ' משום דמפרע לא דייק רק משום דהוי עכ"פ כעי' מב"מ הפרעון א"כ אפי' בעדים נמי שהרי הי' עכ"פ מב"מ רק אי הו"א דהטעם משום דמפר' לא דייק הוי ס"ד לחלק דבעדי' ל"ש לא דייקא ולא צריכי' לדחוק כמ"ש בנו"ב דמ"ש הרי"ף ומסקנא וכו' קאי על הסוגי' דמס' שבועות ע"ש בנו"ב וממילא לא קשה מה שלא הביא הרי"ף איבעי' דפוחת' פחות משו"פ דמכיון שכבר הביא האיבעי' דפוגמ' בעדים ומסקנא דבעדים נמי צריכה שבועה והיינו כמ"ש משום דלא ס"ל כלל הטעם דמפר' לא דייק א"כ פשיט' דאפי' בפחות פחות משו"פ נמי צריכה שבועה שהרי הי' עכ"פ מודה במקצה הפרעון וצריכה שבועה עכ"פ מדרבנן רק האיבעי' דפוחת' הביא לאשמעי' דאיבעי' דפוגמ' בעדים דצריכ' נמי שבועה נפשטה מברייתא דפוחת' א"צ שבועה וע"כ דלא אמרי' דמפרע לא דייק דאלא"ה הי' קשה קושי' התוס' דאתי' לאערומי וע"כ דעיקר הטעם הי' רק דכל שהי' מודה במקצה הפרעון הו"ל מדרבנן כשאר מב"מ וחייב' שבועה מדרבנן וא"ש כל דברי הרי"ף בס"ד ודו"ק היטב:
<b>(יא)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אמר רבא תימא לרשב"א אכתי איכא שלישי' דהכא ל"ש אשתמוטי בנשבע ונוטל וכבר הבאתי לעיל באות ב' דברי המהרש"ל שכ' דאי אמרי' דמשו"ה בעינן לספק אשתמוטי דאלא"ה אי' לי' מגו דאי בעי כפר הכל לק"מ וכבר תמה הפנ"י דהכא נמי איכא מגו דאי בעי אמר' לא נפרעתי כלום. ונ"ל דהנה תוס' ציינו קושיית' על דברי רבא ולמה לא הקשו על רמב"ח האיך מצי למימר שבועה דאורי' הא הכא ל"ש אשתמוטי ואיכא מגו דלא הי' מודה כלום ונ"ל כמ"ש הפנ"י דבס"ד נמי ידעינן מסבר' דמפרע לא דייק וליכ' מגו. והנה התומי' בכללי מגו סי' פ"ב באות קי"ג כתב דהא דאמר רבא מפני מה אמרה תורה מודה מקצת ישבע אע"ג דמגו לאפטורי משבועה ל"א היינו משום דקשי' לי' דע"כ ל"א מגו לאפטורי משבועה היינו אם כבר ישנו למציאות שבועה בעולם משא"כ הכא קשה מפני מה אמרה תורה וכו' ול"ל דמגו לאפטורי משבועה ל"א הא אין כאן מציאות שבועה כלל ע"ש והובא ג"כ בנו"ב שם וא"כ א"ש דברי מהרש"ל דהכא גבי נשבע ונוטל לא בעינן סברת אשתמוטי דמגו לאפטורי משבועה לא אמרי' וליכא למימר דאין כאן מציאות והתחלה לשבועה דכיון דעכ"פ בנשבע ונפטר ליכ' מגו משום דאשתמוטי א"כ ממילא בנשבע ונוטל אע"ג דאיכא מגו לא מהני דהו"ל מגו לאפטורי משבועה ולא אמרי'. וקושי' זו קשה לרבא לשיטתו דס"ל מגו לאפטורי משבועה ל"א כמ"ש הר"נ אליבי' בשמעת' דשכיר ריש פ' כל הנשבעי' וא"ש דברי מהרש"ל דאי משום מגו לק"מ כלומר דהכא בנשבע ונוטל אע"ג דל"ש אשתמוטי מ"מ אינו פטור מטעם מגו דהו"ל מגו לאפטורי משבועה ודו"ק ובעיקר קושי' התוס' אמאי לא הקשה רבא דהכא ל"ש אשתמוטי נ"ל עפ"י מ"ש התוס' מס' ב"מ ה' ע"א ד"ה ולמ"ד הילך פטור דבקרקע נמי ל"ש אשתמוטי אפש"ל דרבא ס"ל דהא דאין נשבעי' על הקרקעות הי' באמת מטעם דל"ש אשתמוטי וא"כ נכלל קושי' התוס' במה שהקשה מהא דאין נשבעי' על הקרקעות וכבר כתבנו לעיל באות ו' דלרמב"ח לא אמרי' מגו דחשיד אממונ' וא"כ אי בעינן לסברת אשתמוטי משום דלא נימא חשיד אממונ' וכו' וודאי ל"ק לרמב"ח דאיהו לא ס"ל חשיד אממונ' וכו' משום דשבועה הי' בתורת וודאי כמ"ש לעיל ודו"ק:
<b>(יב)</b> <b>לעיל</b> באות ב' הבאתי דברי הפלאה לתרץ קושי' התוס' דלא קשי' לרמב"ח דל"ש אשתמוטי דאיהו ס"ל כאביי דחיישי' לספק מלוה ישנה וזהו שייך בנשבע ונוטל נמי. ונ"ל דאליב' דרבא הקשו התוס' שפיר דע"כ נוכל לומר דבנשבע ונוטל נמי שייך חשש ספק מלוה ישנה הי' דהנה בענין מלוה ישנה י"ל ב' פירושים א' אולי יזכור בבירור שחייב לו המלוה ישנה מה שהי' עכשיו ספק אצלו ויעכב הפרעו' ולכך כופר לו במקצת. או אפי' אם יהי' נשאר לו בספק כ"ז שלא יזכור שבוודאי אינו חייב לו לא ישלם לו ויעכב מספק נמי. והנה התוס' ב"מ ו' ע"א ד"ה ממון כתבו דל"ל דמספק יעכב הפרעון דא"כ מספק שבוע' נמי לא יפרוש וא"כ לפי"ז ל"ש בנשבע ונוטל ספק מלוה ישנה דאיך יקח לכתחלה מעות מחבירו משום ספק מלוה ישנה ורק לעכב הפרעון יוכל לעשות משום ספק כיון דאיהו הו"ל מוחזק משא"כ בנשבע ונוטל ל"ש זה אמנם אי אמרי' דספיק' דאורייתא מה"ת לקולא שפיר י"ל דבנשבע ונוטל נמי שייך ספק מלוה ישנה ולא קשה קושי' התוס' דא"כ מספק שבועה נמי לא יפרוש דעל השבועה וודאי יעבור אם אין ברור אצלו משא"כ על הממון כיון דספיק' דאורי' מותר מה"ת ליכא איסור ועי' בתומים בקיצור ח"כ מ"ש בענין ספק גזל מאות כ"ב ואילך עי"ש וא"כ שייך ספק מלוה ישנה בנשבע ונוטל נמי. אמנם לרבא דכ' הש"ש שמעתא א' להוכיח ממס' חולין ט' ע"ב בשמעת' דספק סכנתא דרבא ס"ל ספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא א"כ איך נוכל לומר בנשבע ונוטל ספק מלוה ישנה ואיך רשאי ליטול ממון חבירו מספק דבשלמא לעכב הפרעון מספק רשאי משא"כ ליטול אסור לי' מספק וא"כ ממילא גם ספק מלוה ישנה ל"ש בנשבע ונוטל עפ"י סברת התוס' מס' ב"מ שם והקשו התוס' שפיר דל"ש אשתמוטי בנשבע ונוטל אליבא דרבא ודו"ק הגם דיש לפקפק קצת ע"ז דאפי' אי ספיק' דאורייתא מה"ת לחומרא נוטל מחבירו דלמא יזכור בבירור שחייב לו המלוה ישנה ס"ל להרשב"א דאין זה סברא דוודאי יהי' נקר' גזלן אם יטול לכתחלה מחבירו מה שהו' עצמו מסופק וממילא הו"ל חשי' אממונ' ול"ש שבועה והקשו התוס' שפיר כנ"ל:
<b>(יג)</b> <b>בגמ'</b> ע"א מעיד' שהי' פרועה וכו'. עד אין נשבעי' על כפש"ק והנה גם כאן קשה קושי' הראשונים שהבאתי לעיל למה טעה רמב"ח בזה ועי' בש"מ שכ' שרמב"ח אמר כך אמתני' בפ"א ורבא ג"כ דחה לו בפ"א ומסדר הש"ס סדר כל חד וחד במקומ' עי"ש. ונ"ל דסבר' רמב"ח הי' דבאמת מצינו למימר דמק"ו נשבע' להכחיש העד דמה אם הנתבע שהי' מוחזק צריד שבועה דאוריי' מכ"ש התובע כמ"ש הראשונים לענין עד המסייע שפוטר משבועה עי' ברא"ש במס' ב"מ ובחי' הפנ"י בסוגי' רק די"ל דאדרבה ליטול לא מהני שבועה נגד ע"א וא"כ הכא אי היתה צריכה מה"ד שבועה לא הי' מהני כלל ליטול וע"כ דהכא מה"ד א"צ שבועה כלל דבשלמא כשהעד מעיד שראובן חייב לשמעון מנה ל"ל שמסתמא משקר כיון שלראובן יש חזקת ממון ובא להעיד נגד החזקה דזה אינו דאטו משום שיש להנתבע חזקת ממון נימא שמסתמא לא הלוה כלום ולכך שפיר חייב שבועה משא"כ הכא שע"א מעיד שנפרע' כבר והא יש לה חזקה דשטר' בידי מה בעי הוי העד מעיד נגד החזקה ממש דמכח הך חזקה דשטבימ"ב נראה שהעד משקר ולכך א"צ שבועה מה"ד רק כדי להפיס וזה סברת רמב"ח. ונראה דסבר' פלוגת' תליא בהא דהנה בס' מנחת חינוך סי' תקנ"ג הביא ב' טעמים הא דע"א אינו קם רק לשבועה או משום דאפשר דמשקר. ב' י"ל דגם לע"א אין חושדי' שמשקר דלמה ישקר להפסיד לחבירו רק דהוא גזה"כ עי"ש ועי' בקצה"ח סי' ל' ס"ק ט' והנה י"ל דרמב"ח ס"ל דאין אנו חושדין ע"א למשקר וא"כ ה"ה דנאמן אפי' כנגד חזקה דשטרך בימ"ב לשבועה עכ"פ וצריכה שבועה מה"ד וגזה"כ הי' דנגד ע"א מהני שבועה ואין יכול לחייב ממון רק שבועה. אמנם רבא ס"ל דבאמת הא דע"א אינו נאמן רק לשבועה הי' משום דחשדינן לי' למשקר וא"כ בכה"ג היכא שבא להעיד נגד הסברא דשטרך בימ"ב לא מהני עדותו כלל והנה לעיל כבר כתבנו דרמב"ח ס"ל דשבועה הי' כוודאי דלאחר השבועה לא נשאר שום צד ספק בעולם לומר אולי לשקר נשבע ורבא ס"ל דשבועה אינו בתורת וודאי וא"כ ממילא הא בהא תלי' דוודאי אי אמרי' דשבועה הי' וודאי א"כ ממילא י"ל דע"א אינו חשוד למשקר רק דמשו"ה אינו קם רק לשבועה דע"י שבועה נמי יהי' מבורר האמת בלי שום צד ספק. משא"כ אי נימא דע"י שבועה אכתי לא יהי' מבורר האמת לגמרי א"כ ליכא למימר דע"א אינו נחשד למשקר דכיון דמהני שבועה להכחיש העד. וע"י שבועה עדיין אינו מבורר האמת לגמרי א"כ האיך מהני כלל שבועה נגד העד וע"כ דגם העד חושדי' אותו למשקר ולכך מהני שבועה נגד העד. וא"כ א"ש סבר' רבא דהכא שהשטר מסייע לה לא מהני עדותו כלל ולכך א"צ שבועה רק מדרבנן. וא"כ גם כאן בהך פסק' דע"א תלי' פלוגתא רמב"ח ורבא אי שבועה הי' כוודאי או לא. וא"ש מ"ש השטמ"ק דרמב"ח במימרא אחת אמר' אמתני' דהני תרי מימרי שייכי אהדדי כמ"ש ודו"ק:
<b>(יד)</b> <b>בהא</b> דאמר ר"פ אי פקח הו' מייתי לה לידי ש"ד נחלקו הראשונים מאי נ"מ והנה רש"י כתב כאן בפסק' דע"א דנ"מ לענין שהי' בשם או בכנוי ונקוטי חפצא ולעי' פרש"י די"מ לענין דלא מפכינ' לה ונחלקו הראשונים הרי"ף והרא"ש והר"י מיגש במס' שבועות ריש פרק שבועת הדיינים דאפי' שבוע' דרבנן לא מצי להפך מהתובע על הנתבע דמצי אמ"ל אנת לי' לך גבאי ולא מידי את אי בעי לאשתבועי שקול ואי לא לא והנה התוס' ד"ה מייתי הקשו דרש"י גופ' ס"ל גיטין ל"ה דשבועת המשנה הי' נמי באנקוטי חפצא. והרשב"א כתב דנ"מ דאיהי מצי למימר לא בעי למידן בשטר' חשבי' לשטר' כמאן דליתא ותשבע היס' ואם תהפך עלי ג"כ לא אשבע רק היס'. והנה מדברי הרשב"א אלו נראה דס"ל דלא כהש"כ חו"מ סי' פ"ז ס"ק ל' וס"ק ל"ה דאם הי' תאמר השבע היס' לא יצטרך לישבע דיש לו ע"א המסייע ופוטר אותו רק אם תהפך עליו אות' השבועה שתקנו חכמים לא יועיל העד לפטור שהרי כבר העיד לחייב שבועה אבל אם יאמר התובע הריני כשאר תובע בע"פ בלא שטר א"כ פשיט' דיהי' העד מסייע לפטור עי"ש ס"ק ל"ה ומדברי הרשב"א אלו מוכח להדי' דלא כוותי' ועי' תומים סי' פ"ז ס"ק י"ב שהאריך בזה וא"כ י"ל דרש"י ס"ל באמת כהרשב"א דאפי' היכא שיש לו עד המסייע לא יוכל לפטור אותו משבועת היס' אם תאמר שיהי' תביעתה כבע"פ בלא שטר דלענין זה נמי אמרי' כיון דעיקר חיוב שבועה באה לה ע"י העד לא יוכל העד לפטור אות' משבוע' היסת כמ"ש הש"כ שם ס"ק ל"ה לענין שבועה המשנה אם תרחך עליו. וא"כ י"ל דרש"י במאי דאמר מעיקרא דנ"מ לענין דלא מפכינ' לה ובמ"ש אח"כ דנ"מ לענין נקוטי חפצא עולה בקנה אחד דבאמת ס"ל לרש"י כשיטת הרי"ף דמתובע לנתבע לא מצי להפך רק מ"מ יכולה לאמור השבע היס' כתביע' בע"פ בעלמא ואם ירצה להפך עליה גם הי' לא תצטרך לישבע היס' כמ"ש הרשב"א ולא תצטרך לנקוטי חפצא ועכשיו שיש עליה שבועה דאוריי' ע"כ תצטרך לישבע בנק"ח. וא"כ ל"ק קושי' התוס' ד"ה מייתי דשבועת המשנה באמת צריך בנק"ח דווקא כמ"ש רש"י עצמו במס' גיטין רק הכא יכולה ליתן עצה לנפשה אם יודעת שהו' לא ירצה לישבע תתבע אותו בלא השטר וא"כ אם יהפוך עליה גם הי' לא תצטרך לישבע רק היס' בעלמא בלא נק"ח דשבועת היס' לכ"ע א"צ נק"ח ולכך קאמר דמייתי לה לש"ד וע"כ תצטרך לישבע בנק"ח. וא"ש נמי דדווקא ר"פ נתן עיצה לתקנת הבעל ולמה לא הזכירו במשנה עיצה זו ולפימ"ש א"ש כיון דכל הנ"מ הי' אם תטעון השבע לי היס' כשאר הנתבעי' בע"פ כדי שגם הי' לא תצטרך לישבע רק היס' כמ"ש. ובימי המשנה לא היתה עדיין שבוע' היס' בתביע' בע"פ בעלמא ולכך לא הוצרך תנא דמתני' לזו התחבולה ודו"ק. ומהתימה לי על הש"כ בס"ק ל' וס"ק ל"ה שכ' בפשיטות דלא תוכל לומר השבע לי היס' משום דיהי' לו עד המסייע איך הי' נעלם ממנו לפי שעה דברי הרשב"א אלו שכ' להדי' דאפי' בכה"ג תוכל להשביעו שבועת היסת ואעתיק לך לשון הרשב"א וז"ל עוד י"ל דנ"מ דאי בעי אתת' למימר לא בעי למידן בשטרא חשבוה כמאן דליתא מחיי' היסת וא"כ מהפך לה עלי' ליהדר' להיסת עכ"ל הרי להדי' כמ"ש דאפי' שיש להבעל עד המסייע לא יוכל לפטור אותו כיון שעיקר חיוב השבועה רק על ידו באה שוב לא יוכל לפטור אותו כמ"ש הש"כ גופ' לענין אם תהפך עליו שבועת המשנה וצ"ע בזה על הש"כ ודו"ק:
<b>(טו)</b> <b>ובתוס'</b> ד"ה מייתי כתבו דנ"מ לענין חשוד' ג"כ דכיון דהי' מדרבנן חייב לפרוע לה אם הי' חשוד' אמנם המחבר בא"ע סי' צ"ו סעיף י"ב פסק דאם הי' חשוד' שכנגדו ישבע ויפטר ואם שניהם חשודי' אין כאן לא שבועה ולא תשלומין ועי' בט"ז שם ס"ק ט"ו הטעם דכיון דכתובה הי' רק מדרבנן ולא תקנו רק אחר השבועה לכך אינו נוטלת כלום כשהי' חשוד' משא"כ בחו"מ סי' צ"ב לענין מלוה הביא חד דיעה דיחלוקו בשניהם חשודי':
<b>(טז)</b> <b>ובהך</b> דאי פקח הו' מייתי לידי ש"ד יתן לה כתובתה באפי חד סהדא וכו' והנה באמת גם עפ"י אותו העד בעצמו יוכל להשביעה ש"ד כשיראה שני הפרעונות רק זה לא הי' פקח' כ"כ דדלמא תכחיש אותו גם על הפרעון השני ויצטרך לפרוע לה עוד פעם שלישית משו"ה מסקינן דיתן לה פרעון השני בפני שני עדים וממילא תצטרך לישבע ש"ד ועי' בס' בית מאיר לא"ע סי' צ"ו סעיף י"ג. והנה במ"ש רש"י ד"ה היכי סמוך ותשבע ותטול שלישי' ונמצא מפסיד לכאורה קשה כיון דכל עיקר כחה הי' רק משום שיש לה שטר כתובה ובפעם השני' כשיפרע לה מסתמא יקח מידה שטר הכתובה א"כ לא תוכל לגבות פעם שלישי' דעכשיו וודאי יוכל לטעון פרעתי ואולי י"ל דרש"י ס"ל כשיטות הפוסקים מס' ב"מ י"ז ע"ב דאפי' במקום שכותבין ואין ביד' שטר כתובה נמי לא מצי לטעון פרעתי. וא"כ הכא עיקר נאמנות' לאו דווקא משום החזק' דשטר' בימ"ב רק משו' דאלים מעשה ב"ד דאינו נאמ' לטעון פרעתי אם לא בשני עדים. ובהיות כן מתורץ מה שהקשה בשו"ת בשמים ראש סי' נ' וז"ל בע"א מעי' שהי' פרוע' דאמר ר"פ אי פקח הא מייתי לה לידי שבוע' דאורייתא ומה סבר' יש בזה והאומדנא להיכא אזלא ואם הי' אומרת לעד שראה הפרעון השני הנה ראית שעדיין השטר בידי ויאמר הן הנה ע"כ שעדיין לא שלם שהרי אתה אומר דמה שאין העד נחמן הי' דאלים כ"כ חזקת שטרך בימ"ב עכ"ל. ולפימ"ש א"ש דכאן מה שאין העד נאמן הי' רק משום דאלים לה מעב"ד ומוקמינן לי' בחזקת חיוב וא"כ מכיון שכבר פרע לה עפ"י שני עדים דאזל' לה החזק' חיוב נשאר העד הראשון בנאמנותו על הפרעון הראשון למוקי' לה בהלואה למפרע:
<b>(יז)</b> <b>ובזה</b> מדוייק לשון רש"י ד"ה אי פקח שכ' רש"י האי בעל ולכאורה מה בעי רש"י בזה פשיט' דבבעל עסקינן רק לפי דברינו א"ש דרש"י אשמעינן בזה דלא נטעה דהך עצה דר"פ משכחת לה נמי בלוה ומלוה שע"א מעי' שהי' פרוע. דזה אינו דכיון דבלוה ומלוה לא משכחת טענה ביניהם רק היכא שיש להמלוה שטר דאי אין לו שטר פשיט' דאינו נוטל אפי' בשבועה וכיון שיש לו שטר וכבר ראה העד הרואה פרעון השני השטר א"כ אזלא לי' נאמנות העד הראשון משום חזק' דשטר' בימ"ב ותו לא יוכל להשביעו ש"ד בשום אופן עפ"י העד הראשון דאורע לה עדותו מכח חזקת שטרך בימ"ב רק הכא גבי כתוב' דהי גובה מכח תנאי ב"ד. וא"כ כ"ז שיש עוד להסתפק שעדיין חייב לה אינו נאמן העד הראשון להשביעה ש"ד רק לאחר הפרעון בפני שני עדים ששוב אין לה בידו כלום אז מהני העד הראשון בעדותו על הפרעון הראשון שנעשה הלואה למפרע ותצטרך לישבע ש"ד להכחיש העד. ובהכי ניח' נמי מה שהמחבר הביא הך עיצה דיוכל להביא' לידי ש"ד רק בא"ע סי' צ"ו לענין כתוב' בסעיף י"ג ולא הביא כן בחו"מ סי' פ"ד לענין מלוה כשע"א מעיד שנפרע. רק דהתם במלוה שכל תוקף נאמנות המלוה הי' משום חזק' דשטר' בימ"ב א"כ אינו נאמן העד הראשון כלל כיון שהעד השני רואה השטר ביד המלוה בשעה הפרעון ואיכא חזקת דשטרת בימ"ב רק גבי כתוב' כיון דגובי' עפ"י תנאי ב"ד א"כ לא אלים כ"כ החזק' דשטר' בימ"ב כיון דבלא"ה צריך לעדי פרעון או לשובר רק כ"ז שנוכל להסתפק שעדיין חייב לה אז אין לע"א נאמנו' כלל נגד התנאי ב"ד משא"כ לאחר שכבר פרע לה עפ"י שני עדים חזר נאמנות עד הראשון למקומו ליחשב פרעון הראשון מה שהעיד כהלואה למפרע ותצטרך לישבע ש"ד וכל זה לא שייך במלוה ולוה דשם איכא חזק' דשטר' בימ"ב ולא מהני עדות העד הראשון כלל מעיקר' משום חזקה דשטר' בימ"ב וא"ש מ"ש רש"י האי בעל כלו' דרק גבי כתוב' יוכל להביאו אח"כ לידי ש"ד כיון שמה שלא הי' נאמן מעיקרא העד הראשון הי' רק משום דאלים לי' מעב"ד והלכך לאחר שכבר נפרע' עפ"י שני עדים חזר נאמנותו למקומו. משא"כ בלוה ומלוה שמה שאין העד נאמן הי' משום חזקה דשטר' בימ"ב א"כ לא מהני בשום אופן אפי' אחר הפרעון להתחייב ש"ד על פיו כיון דנאמנותו איתר' לי' עפ"י חזק' דשטר' בימ"ב כקושי' השו"ת בשמים ראש שהבאתי ודו"ק:
<b>(יח)</b> <b>והנה</b> אע"פ שהוכחנו דכאן גבי כתוב' הא דאינו נאמן מה"ת לחייבו שבועה לא הוי משום חזק' דשטר' בידי וכו' רק משום דאינו נאמן נגד תנאי ב"ד לומר פרוע אינו נדח' מ"ש לעיל באות י"ג דפלוגת' רמב"ח ורבא אי צריכ' ש"ד הי' אי הא דע"א אינו קם לממון הי' משום דנחשד למשקר דאז אינו נאמן נגד החזק' כלל או משום גזה"כ ולכך קם לשבועה עכ"פ אפי' נגד החזק' עי"ש דא"ש נמי לפי מסקנתינו דהכא דהא דאינו נאמן הי' משום דאלים לא מעב"ד ואם כן אי חשדינן לי' למשקר אינו קם אפילו לשבועה נגד מה שיפה כחה לגבות בתנאי ב"ד ואי לא חשדינן לי' למשקר שפי' קם לשבועה אפי' נגד תנאי ב"ד הכל כמ"ש לעיל ודו"ק. ובקושי' תוס' ד"ה היכא סמוך שהקש' הא איכא מ"ד דהלוא' אחר הלוא' מצטרפי עי' מהרש"א שכ' דאפי' אי מצטרפי מ"מ לא הוי רק כמו חד פרעון אבל מ"מ לא יוכל לאוקים קמאי במלוה דשני העדים הוי כמו חד פרעון ועי' בס' מג"ש שכ' דהכא כיון דעד הראשון ראה הפרעון הראשון לשם כתובה הוי כאילו מעיד שלא פרע פעם שנית דלמה יפרע פעם שנית. ובכה"ג וודאי אין מצטרפין ועי"ש שהאריך ועי' עוד בחי' הפנ"י ובס' הפלאה שהאריכו בזה ובהך דיכול' לומר שני כתובות ואין להאריך יותר ודו"ק:
<b>עוד</b> לסוגי' דפוגמ' ראיתי בס' אחד שהתעורר לרמב"ח דס"ל דפוגמ' חייב ש"ד מטעם מב"מ הא הו"ל הילך דהך מקצת פרעון דקא מודית לי' אינו חייב' להחזיר וא"כ איך חייב' שבועה מטעם מב"מ הא הו"ל כמו הילך ומתוך כך העלה דרמב"ח ס"ל דהילך נמי חייב ולכך קאמר וכל מב"מ הטענה ישבע כלומר אפי' בהילך. ונעלם ממנו סוגי' ערוכ' מס' ב"מ ה' ע"א מסקנ' הגמ' דלרמב"ח נמי הילך פטור וא"כ הדק"ל האיך אפשר כאן לחייבה שבועה מטעם מב"מ הא הו"ל הילך. ונלע"ד דלק"מ עפ"י מה שהעליתי בס"ד בחי' לסוגי' דהילך דהא דהילך פטור הי' משום דכל מב"מ יש להמלוה שבועה על הלוה כיון שעכ"פ חייב לו מה שמודה לו הו"ל עבד לוה לאיש מלוה ומחוייב לישבע על טענתו משא"כ בהילך כיון שמה שמודה לו נותן לו מיד א"כ הרי נסתלק ממנו ולכך תו אין עליו חיוב שבועה נגדו וא"כ א"ש דוודאי בהילך כה"ג היכא שהמודה במקצת אינו תובע עכ"פ עוד שפי' אמרי' דכיון דכבר נסתלק ממנו אין לו עליו שבועה משא"כ בהילך דהכא בפוגמ' דל"ל דכיון דהוי כמו הילך מה שמודית לו הרי נסתלק' ממנו ואין לו' עלי' חיוב שבועה דהכא הרי היא תובע' ממנו עוד ובאה להוציא ממנו וא"כ ל"ש לומר שכבר נסתלק' ממנו ואין לו עליה כלום כה"ג שפי' חייב' שבוע' אפי' בהילך כיון שעכ"פ איכא ביניה' דררא דממונ' שהי' תובעת ממנו עוד ועי' מס' כתובות י"ח ע"א תוס' ד"ה מפני מה שכתבו דמשו"ה כופר הכל פטור שכבר נסתלק ממנו וא"כ ממיל' הילך כיון שנסתלק ממנו הו"ל נמי ככו"ה משא"כ הכא שבאה להוציא ממנו ל"ש הך סבר' ואמרי' שפי' דהילך נמי חייב ודו"ק כי הוא נכון בס"ד:
<b>שערה</b> אתחנן ואתנפל לאל עלי גומר לחנני דעה בינה והשכל בסוגי' דשומר שמסר לשומר מס' ב"מ ל"ו ע"א:
<b>(א)</b> <b>בגמ'</b> אתמר שומר שמסר לשומר רב אמר פטור ור' יוחנן אמר חייב ופליגי אביי ורבא בטעמא דר"י אביי ס"ל דטעמ' דר"י הי' משום דמצי אמר לי' אין רצוני שיהי' פקדוני ביד אחר וא"כ אפי' ידוע בעדים שנאנס' ביד השומר השני נמי הראשון חייב דהא פשע במה שמסר הפקדון ביד אחר ולרבא הטעם משום דמצי אמר לי' את מהימני' לי בשבועה הך לא מהימן וא"כ היכא שהשומר הראשון יכול לישבע בעצמו שנאנס' או דאיכא עדים דלא שייך את מהימן וכו' כיון דאיכא עדים פטור כן מבואר להדי' בתוס' ד"ה את מהימנ' דלרבא היכא דאיכא עדים על האונס או שהשומר הראשון יכול לישבע פטור וכן פסק המחבר בש"ע חו"מ סי' רצ"א סעיף נ"ו הגם דהר"מ פ"א מהל' שכירות לא נקט לפטור רק ביש עדים ששמר כראוי עי"ש הלכ' ד' והה"מ שם כתב דה"ה אם השומר הראשון יכול לישבע דנמי פטור ופשיט כו' מ"מ יש קצת תימא על הר"מ מ"ט לא נקט רק בגוונ' דאיכא עדים ששמר כראוי ולא נקט רבות' טפי דמהני אפי' בשבועה היכא שהשומר בעצמו יכול לישבע. והנה לכאור' היינו יכולין לומר דבאמת שבועת שומר הראשון לא מהני כיון דהיה צריך לישבע גם שלא שלח בה יד דאם השומר השני שלח יד ממילא אינו פטור באונסי' ועל זה שהשומר השני לא שלח יד אין השומר הראשון יכול לישבע דאם לא זזה ידו מתוך ידו כל זמן שהי' אצלו פקדון א"כ לא מקרי שומר שמסר לשומר כיון ששם עיניו עליו תמיד וממילא אע"ג דשבועה דשליחות יד הוי רק ע"י גלגול כמ"ש הר"מ פ"ד מהל' שאלה ופקדון הל' א' והנה בש"ע סי' ע"ה סעיף ט"ו הביא שני דעות בזה אי אמרינן בגלגול נמי מתוך שאינו יכול לישבע משלם מ"מ אפשר דהכא גבי שומרי' כיון שכל עיקר חיוב שבועה שלו הי' על טענת ספק דהמפקיד וע"כ צ"ל דכאן גבי שומרי' החמיר' התורה יותר כיון דהמפקיד לא יכול לידע מה נעשה בחפץ שלו ולכך חייב השומר לישבע אפי' על טענת ספק דהמפקיד וכן כ' להדי' בשטמ"ק מס' ב"מ בסוגי' דשאולה ושכיר' צ"ז ע"ב דהתורה עשא' טענת המפקיד כטענת ברי אפשר דכ"ע מודו דאפי' בגלגול שבועה נמי אמרי' מתוך שאי"ל משלם ועי' בש"כ חו"מ סי' ע"ה ס"ק נ"א וסי' שד"מ ס"ק ג' ודוק וכן מצאתי בשו"ת עדות ביהוסף סי' ל' שכ' להדי' דבעינן נמי ראי' שלא שלח יד השומר השני וא"כ אפשר דהר"מ נקט בכוון דווקא שיש עדים שנאנס' וששמר כראוי דהיינו שלא שלח בה יד ג"כ השומר השני דעדי' וודאי יכולין להעיד גם ע"ז משא"כ השומר הראשון כיון דעל שליחות יד אינו יכול לידע דאם לא זזה ידו מתוך ידו של השומר השני לא הוי בכלל שומר שמסר לשומר וא"כ השומר הראשון אינו יכול לישבע רק באיז' דרך האונס בא ועל שליחות יד הו"ל אינו יודע ואינו יכול לישבע ומשלם וא"כ לא מפטר שומר הראשון אפי' לטעמ' דאנת מהמנית לי וכו' רק אם יש עדים ודו"ק:
<b>(ב)</b> <b>הגם</b> דיש לחקור בזה הא אפי' אם השומר הראשון אינו יודע אם שלח בה יד אמאי לא הוי כא"י אם נתחייבתי ויהי' פטור. והנה בב"י סי' רצ"א הבי' בזה בשם תלמודי הרשב"א מחלוק' הרמב"ן והרשב"א דהרמב"ן ס"ל בשומר שמסר למי שהבעלי' רגילי' להפקיד אצלו והראשון אינו יודע אם נאנס אצל השני דחייב הראשון אם אין השני רוצה לישבע ודעת הרשב"א דהראשון פטור דהו"ל כא"י אם נתחייבתי ועי' בנמ"י ריש פ' הגוזל ומאכיל שיטת הרא"ה מי ששכר חמור לרכוב עליו שלוחו ומת החמור בדרך וא"י אם מתה כדרכ' או מחמת מלאכה דפטור השואל כיון דלא קיי"ל משעת שאלה אשתעבד נכסי הו"ל כא"י אם נתחייבתי ע"ש היטב. והקשה הש"כ בסי' רצ"א ס"ק מ"ד א"כ אמאי אמרי' בשש"ל דחייב מטעם אנת מהמנית כיון דאפי' אם אינו רוצה לישבע כלל נמי הראשון פטור מטעם דהו"ל כא"י אם נתחייבתי מכ"ש כשהשני נשבע וא"כ לדעת הרשב"א והרא"ה דאם השומר א"י אם נאבד באונס דהו"ל כא"י אם נתחייבתי אמאי יהי' חייב השומר הראשון מטעם דאנת מהמני' לי וכו' ע"ש והי' קושי' עצומ' לכאורה ונ"ל לחלק דהנה הנמ"י הביא שם בשם הרא"ה וז"ל דמשעת פשיע' הגורמת לאונס מתחייב השואל עלי' עכ"ל אלמא דאפי' קודם שאירע האונס ממש כבר אשתעביד נכסי דהשואל משע' שהתחיל ליפשע. והנה א"ש דוודאי אי הו"א דרק משעת אונס ממש חל חיוב השומר א"כ כל שהי' מסופק באיזה אופן היה האונס הו"ל כא"י אם הלויתני וכן כ' הריטב"א מס' ב"מ צ"ז ע"ב ד"ה לימא תהוי תיובת' דר"נ משא"כ אי אמרי' דמשעה שהתחיל לפשוע חל עליו חיוב א"כ ממילא אם ידעינן שפשע רק שאנו מסופקי' באיזה אופן אירע אח"כ האונס כיון דמ"מ חל השיעבוד על נכסיו משעה שהתחיל לפשוע הו"ל כא"י אם פרעתיך ועי' היטב בשטמ"ק מס' כתובות ל"ד ע"ב ד"ה ופליג' דר"פ מ"ש בשם הרמב"ן. וא"כ ניחא דוודאי בדינ' של הרשב"א דמיירי בשומר שמסר למי שרגיל להפקיד אצלו וכן בדינ' ששכר החמור לרכוב עליו השליח שכתב הרא"ה דלא פשע מידי השואל וכן השומר א"כ לא חל החיוב רק משעה שאירע האונס ממש שפיר ס"ל כיון שאינו יודע באיזה אופן הי' האונס הו"ל כא"י אם נתחייבתי משא"כ הכא בשומר שמסר לשומר דאפי' לרבא דלא ס"ל לחייבו מטעם דאין רצונו מ"מ פשע במה שמסר לשומר אחר דעכ"פ איסור' עבד למסור לאחר כמ"ש התוס' והשטמ"ק וא"כ מיד שפשע ומסר לשומר אחר התחיל עליו החיוב ונשתעבדו נכסי' בתור' ערבות וא"ב כשא"י אח"כ אם באונס מתה אצל השומר השני או בפשיע' הו"ל כא"י אם פרעתי ולא קש' קושי' הש"כ וחיי ראשי שאח"כ ראיתי כדברי' האלו ממש בס' קצה"ח סי' ש"מ ס"ק ד' ודוק. וא"כ א"ש נמי דברינו אלו דהכא כיון שהשומר הראשון פשע במה שמסר לשומר אחר ומשע' פשיע' הגורמ' לאונס מתחיל החיוב כמ"ש הנמ"י בשם הרא"ה. וא"כ כיון שאינו יכול לשבע על שליחו' יד אצל השומר השני כמ"ש הו"ל כא"י אם פרעתי ולא מפטר השומר הראשון רק אם יש עדים ששמר כראוי ונאנס וזה שמדייק הר"מ ח"ל אם יש עדים ששמר' השומר השני כדרך השומרים ונאנס פטור עכ"ל והו' יתור לשון והו"ל לנקוט בקצרה אם יש עדים שנאנס פטור א"וו כוונתו דבעינן נמי שהעדי' יכולים להעיד ששמר' כדרך השומרים כלומר שלא שלח בה יד דאלא"ה הו"ל השומר הראשון כיון שנתחיי' עשאה פשיעה בשעת שמיר' לשני בא"י אם פרעתי ודוק היטב:
<b>(ג)</b> <b>אמנם</b> יש לדון בזה דאפש"ל דע"כ לא אמרי' דאם השומר א"י איך נאבד הו"ל כא"י אם פרעתיך היכא שפשע דווקא אם אינו יודע אם נאבד בפשיע' או באונס משא"כ לענין מה שא"י אם שלח בה יד נוכל לומר דלענין זה לא מקרי שומר הראשון כא"י כלל דמצי למימר אחזוקי אנשי ברשעי לא מחזקינן ומסתמא לא שלח בה יד כמ"ש הלח"מ פ"א מהלכ' שאלה ופקדון הלכה ב' בשם הרא"ש עי"ש וי"ל דזהו באמת טענו' של הראשוני' דס"ל דלא בעינן שידע שהשני לא שלח בה יד עי' ברא"ש בסוגי' אמנם דעת הר"מ וודאי אפש"ל דגם כיון שהשומר הראשון א"י אם לא שלח יד השומר השני הו"ל ג"כ כא"י אם פרעתי כיון שהחיוב התחיל משע' פשיעה בשע' שמסרו לשומר השני ודוק ויבואר עוד בס"ד באות י"א:
<b>(ד)</b> <b>הנה</b> לפימ"ש לעיל דאם החיוב משעת פשיעה אז הו"ל כא"י אם פרעתי אמנם אם החיוב לא חל עד שע' האונסי' ממש ולא משעת התחלת הפשיע' הגורמת לאונס הו"ל כא"י אם נתחיבתי י"ל בזה דבר חדש דע"כ נוכל לומר דמשעת התחלת הפשיע' אע"ג שלא איר' האונס עדיין. חל עליו החיוב ואשתעביד נכסי' היינו דווקא אי ס"ל שיעבוד' דאוריית' היינו מה שנכסי' משיעבודי' הוי מה"ת שפי' י"ל דמיד כשהתחילה שעת הפשיע' חל השיעבוד על הנכסי' משא"כ אי ס"ל של"ד רק שגופו משיעבוד לפרעון חיוב הזה בוודאי אינו חל רק משעת האונס ממש שאז חל חיוב התשלומין על גוף השומר והוי עליו שיעבוד הגוף משא"כ קודם שאירע האונס כיון דחיוב התשלומין עדיין לא, חל א"כ ליכא שיעבוד הגוף רק שיעבוד נכסי' יוכל לחול משעת התחלת הפשיע' דנשתעבדו הנכסי' וא"כ אי של"ד דליכ' שיעבו' נכסי' כלל מה"ת א"כ ל"ש לומר דמשע' הפשיע' אשתעבי' נכסי רק משע' האונסי' ממש א"נ בא"י הו"ל כא"י אם נתחיבתי כיון דלא חל החיוב רק משע' האנסי' ממש כמ"ש לעיל בשם הריטב"א במס' ב"מ בסוגי' דשאולי ושכור' ואע"ג דמדרבנן איכא עכ"פ שיעבו' נכסי' מ"מ בדרבנן לא אמרי' מתוך שאי"ל משלם כדאיתא בחו"מ סי' ע"ה וא"כ איכ' לחייבו מטעם א"י אם פרעתי דכל עיקר החיוב דהשומר בא"י אם פרעתי הי' רק משום מתוך שאיל"מ ובדרבנן לא אמרי' מתוך ועי' שו"ת פרי תבוא' ח"ב סי' ס"ד. ואסברה לך מלתא בטעמא דבשלמא שיעבו' נכסי' אי הוי מה"ת שפי' יוכל לחול משעת הפשיע' אפי' קודם שע' שאירע האונס דכל שיעבו' נכסי' הי' מטעם ערבות דנכסי' דבר אינש אינון ערבי' בי' וכל שיעבו' ערבות מתחיל משע' שמתחיל צד חיוב דהיינו בשע' הלואה מיד. וכל ענין ערבות הי' על צד חיוב אע"ג דאין החיוב ברור עדיין כ"כ דהא יוכל להיות שהלוה יפרע מ"מ אמרי' דערב משתעבד א"כ ה"נ הנכסי' דאינון ערבי' חל השיעבו' משעת התחלת הפשיע' אע"ג שהאונס לא אירע עדיין וליכא עדיין חיוב ממש מ"מ נשתעבדו הנכסי' משע' ההוא שמתחיל צד חיוב דלמא יארע האונס וזה כוונ' הנמ"י שהבאתי לעי' באות ב'. שכתב דמשעת פשיע' הגורמ' לאונס מתחיי' השואל ועי' היטב שטמ"ק מס' כתובות ל"ד ע"ב ד"ה ופליגי מ"ש שם בשם הריטב"א דאפי' אי ס"ל משעת משיכ' נתחייב באונסי' היינו נמי דאם אירע אח"כ אונס נשתעבדו נכסי' למפרע ונ"מ למי שמכר נכסיו בנתים עי"ש ודו"ק וא"כ ה"נ אי ס"ל משע' התחלת פשיע' היינו נמי לענין שהנכסי' משיעבודי' משע' התחלת הפשיע' והיינו דווקא אי ס"ל ש"ד דאכא שיעבו' נכסי' מה"ת משא"כ אי ס"ל של"ד וליכא שיעבו' נכסי' מה"ת כלל רק שיעבו' הגוף בוודאי פשיטו דשיעבו' הגוף לא יוכל לחול רק משע' האונס ממש שאז חל עליו חיוב תשלומין. וא"כ העולה עפ"י סברתינו הי' כך דאי ס"ל ש"ד א"כ אשתעבי' נכסי' משע' התחלת הפשיע' קודם חלות האונס ממש א"כ כשא"י באיזה אופן נאבד' או מתה אם בפשיע' או באונס הו"ל כא"י אם פרעתי כמ"ש לעי' אמנם אי של"ד א"כ לא חל החיוב מה שנשתעבד הגוף רק משע' האונס ממש א"כ כשאני יודע באיזה אופן בא לו האונס הו"ל כא"י אם נתחיבתי כמ"ש הריטב"א מס' ב"מ שם. ואע"ג דמדרבנן איכא שיעבו' נכסי' עכ"פ. כבר כתבנו דמדרבנן לא אמרי' משאי"ל משלם א"כ אפי' בא"י אם פרעתי נמי פטור היכא דליכא חיוב' רק מדרבנן כמ"ש בחו"מ סי' ע"ה סעי' י"ד דבדרבנן ל"א משאי"ל משלם ודוק כי הי' סבר' נכונה בס"ד:
<b>(ה)</b> <b>ועפי"ז</b> י"ל דרב ור"י דפליגי' בשומר שמסר לשומר ולטעמ' דרב' משום דאת מהמני' לי וכו' כל חד אזלי לשיטתיהו דהנה לעיל אות ב' הבאתי בשם הש"כ דבכל שש"ל אמאי חיי' משום דלא מצי לאשתבועי הא הו"ל כא"י אם נתחיבתי לשיטת הרא"ה בנמ"י ושיטת הרשב"א בב"י סי' רצ"א שהבאתי לעי' רק התירוץ הי' כמ"ש כיון דמשע' פשיע' נתחיי' כלומר משע' התחלת הפשיע' הו"ל כא"י אם פרעתיך וא"כ א"ש דר"י דאיהו ס"ל סו' מס' ב"ב שיעבו' דאורייתא א"כ שפי' יש כאן שיעבוד משע' התחלת הפשיע' והו"ל כא"י אם פרעתיך ושפי' חייב מטעם דאת מהמני' דאע"ג דהשומר הראשון אינו יודע איך בא האונס חייב דהו"ל כא"י אם פרעתיך אמנם רב דס"ל של"ד א"כ ליכא חיוב' רק משע' האונס ממש וא"כ ליכא לחיי' השומר הראשון משו' דאת מהמני' לי כקושי' הש"כ באמת דהא אפי' אם אינו יודע כלל באיזה אופן האונס בא אם בפשיע' או לא נמי פטור דהו"ל כא"י אם נתחיבתי ולכך ס"ל לרב באמת שש"ל פטור דל"ש את מתמנית לי וכו' כיון דאפי' אם אינו יודע הו"ל כא"י אם נתחיבתי ודוק:
<b>ועפי"ז</b> י"ל דאביי ורבא נמי בהא פליגי דהנה התוס' מס' גיטין נ' ע"א ד"ה כיון דדיני' כתבו דאביי ס"ל של"ד ורבא ס"ל ש"ד וא"כ לא ניחא לי' לאביי לומר דטעמא דר"י משום את מהמני' דאע"ג דר"י באמת ס"ל ש"ד מ"מ לא ניחא ליה לאביי דנהי' מוכרחי' לומר דבהך דשש"ל נמי לא יסבור ר"י כוותי' דאביי ולכך ס"ל לאביי דהכא בשש"ל אע"ג דמטעם את מהמני' לא הי' מתחיי' השומר דאליב' דהלכתא לאביי דס"ל של"ד הו"ל השומר כא"י אם נתחיבתי כמ"ש בספר' מ"מ שפיר חיי' השומר מטעם אין רצוני שיהי' פקדוני ביד אחר דאז נתחייב השומר מיד שמסרו לשומר אחר נוכל לומר דחיוב התשלומי' חל עליו דמיד שנמסר לשומר אחר הו"ל אצל השומר הראשון כאבוד ממנו אמנם לרבא דס"ל ש"ד א"כ שפיר י"ל דשש"ל חיי' מטעם דאת מהמני' ואע"ג דהשומר הראשון א"י הו"ל כא"י אם פרעתי וחיי' השומר ודו"ק:
<b>(ו)</b> <b>ובזה</b> יש ליישב שיטת הר"ח שהובא בתוס' וברי"ף בשם איכא ע"ד דהלכה כאביי ותמהו על הר"ח הא בכ"מ קיי"ל כרבא לגבי אביי חוץ מיעלק"גם ועי' במרדכי בסוגי' שכתב כיון דכאן רק אליב' דר"י פליגי לית' להך כללא דהלכת' כרבא לגבי אביי. אמנם עפ"י דברינו א"ש בפשיטות טפי די"ל דהר"ח דלא ס"ל הטעם דאת מהמני' ס"ל של"ד דבאמת יש הרבה פוסקי' דס"ל של"ד עין בש"כ חו"מ סי' ל"ט ס"ק ב' שהבי' בשם הרבה פוסקים דשל"ד וא"כ ל"ש לומר דחיי' השומר משום דאת מהמני' לי כיון דאפי' אם אינו יודע כלל פטור משום דהו"ל כא"י אם נתחיבתי וע"כ צ"ל דהטעם באמת משום אין רצוני דנתחי' מיד בשע' הפשיע'. ואע"ג דרבא דס"ל הטעם משום דאת מהמני' ס"ל ע"כ ש"ד כמ"ש מ"מ תו לא קשה אמאי לא ס"ל לר"ח כרבא נמי בהא דש"ד. דש"ד אין לו ענין לפלוגתא דאביי ורבא דבזה כבר אלפליגי אמוראי קמאי הרבה קודם אביי ורבא והרבה פוסקים ס"ל דשל"ד ולכך ס"ל דהטעם בשש"ל הי' משום דאין רצוני. ובאמת כפי הנרא' מהבנ' הרי"ף בשיטת ר"ח וכן במרדכי בסוגי' בד"ה כתב בספר א"ז דשיטת ר"ח גבי תחלתו בפשיע' וסופו באונס דחיי' אפי' אם האונס לא בא מחמת הפשיע' כלל וא"כ שפי' חיי' מטעם אין רצוני בכל גוונ' דכל שפשע מתחלתו אוקמי' רחמנ' ברשותו ונתחיי' בכל גוונא כמו שואל וגזלן דחייבי' אפי' במתה כדרכו כמ"ש בשטמ"ק בשם הראב"ד דבשואל וודאי ל"א מ"ה מ"ל הכא מ"ל התם. ה"נ ס"ל לר"ת בכל פשיעה דהוי ברשותו לגמרי משעת הפשיעה ושפיר חייב אע"ג דהאונס לא בא מחמת הפשיעה ולקמן באות י"ז נבאר עוד בזה בדברי התוס' בס"ד ודו"ק:
<b>(ז)</b> <b>לעיל</b> אות א' ואות ב' הבאתי שיטת הר"מ פ"א מהלכו' שכירות דבשומר שמסר לשומר אע"ג דאם יש עדים שנאנסה לא מחיי' השומר הראשון מ"מ מ"ש התוס' דלטעם דאת מהמני' לי' וכו' סגי' אם השומר הראשון יוכל לשבע שלא פשע השני דזהו לא ס"ל להר"מ ולא מהני רק בעדי' כפי מ"ש לעיל להוכיח מלשון הר"מ. ונ"ל בזה עוד טעם אחר דשבועת השומר הראשון לא מהני דהנה בפ"ג מה"ש פסק הר"מ כבריתא דאיסי שהובא בגמרא מס' ב"מ פ"ג דשבועה השומרים לא מהני רק במקום שאין עדים מצויי' משא"כ במקום שיש עדים מצוי' וליכא עדים אין השומר נאמן בשבועה כדילפינן לה בגמרא משבועת ד' אין רואה הא יש רואה יביא ראי' ויפטר ועי' בלח"מ אם הדין כך בשאר שבועות נמי והנה מה שרוצה הלח"מ שהבי' ראי' דבשאר עניני' נמי אמרי' כך דלא מהני שבועה היכ' שיש עדים מצוי מדכתב כן הר"מ הך דינא בפ"ק מהלכו' שותפו' הלכה ט' אומר אני עפר אני תחת כפות רגליו ובמחכ"ת לא דק דהא הר"מ שם הבי' הך דינא גבי שליח וטען שאירע לו אונס והתם נמי הוי הך שבועה כשבועת השומרים ממש. אשר ע"כ נ"ל מדלא מצינו לענין שאר שבועות הן מה"ת הן מדרבנן שלא יהי' נאמן במקום שיש עדים מצוי' רק בשבועת השומרים דוודאי בכל מקום דהתורה פטרה ע"י שבועה אין חילוק בין הי' מקום שעדים מצוי' או לא רק בשבועת השומרים שאני דהנה בכל ענייני שבועת השומרים יש הרבה עניני' שהשומר סובר באמת שהי' אונס בגוונ' דהיה פטור ובאמת לא היה כך וכן כתב הרשב"א במס' שבועות רי' פ' כל הנשבעים דמה"ט אמרי' באמת דאינו נאמן בטענת נאנסו במגו דלהד"מ או החזרתי משום דיוכל להיות שטעון נאנסו בדדמי עי"ש וא"כ ה"נ מצינו לומר דבאמת גם בשבועה לא היה נאמן דטוען הי' שסובר לישבע באמת [ולא דמי להא דאמרי' מס' כתובות גבי פוגמת. רמי עלי' שבועה כי היכי דתדוק אלמא דבשבועה תו לא חיישי' שטוען ונשבע על שקר התם שאני דהוי ענין שע"י שידקדק היטב לא יבא לטעות משא"כ הכא בענין אונס גופא איך היה בקל יכול לטעות ועי' בתוס' ב"מ מ"ב ד"ה כספי' אין להם שמירה ודוק] וא"כ לכאורה היה צריך לומר דהשומר לא יהיה נאמן אפי' בשבועה בלא עדים. רק דאפש"ל דכמו שמצינו לענין שומרים שהתורה חסה על המפקיד אע"ג שטענתו הי' טענת שמא מ"מ עשאו התורה כטענת ברי לחיי' השומר כמ"ש השטמ"ק מס' ב"מ צ"ז ע"ב ה"נ התורה חסה על השומר שבאם יארע לו אונס שיהי' נאמן בשבועה עכ"פ שאל"כ יתחייב אפי' אם שמר כראוי ולא יהי' לו עדים בדבר. אמנם כן ה"ד במקום שאין עדים מצוי' שצריכה התורה לחוס עליו והאמינוהו בשבועה משא"כ במקום שיש עדים מצוי' כיון שעפ"י הרוב יוכל להיות עדים לא סמכה התורה על שבועתו כיון שהטעות מצוי בענינים כאלו לא נסמוך אשבועה וזהו חילוק נכון וברור בסבר' בס"ד לחלק בין שבועות דעלמא דמהני בכל גוונא ונאמן אפי' במקום שיש עדים מצויין ובין שבועת השומרים דלא מהני רק היכא דלא היה אפשר בענין אחר כגון במקום דליכא עדים מצוי' ודוק היטב:
<b>(ח)</b> <b>והנה</b> המחנה אפרים בהלכו' שומרים סי' כ"ט הקשה לדעת הר"מ דס"ל בכל שומר שמסר לשומר דהו"ל פושע וכיון דהר"מ פוסק כמ"ד תחלתו בפשיעה וסופו באונס חיי' עי' בר"מ פ"ד מהלכו' שאלה ופקדון הלכה ו' וא"כ לחיי' השומר הראשון אפי' איכא ראי' דנאנס אצל השומר השני והמתבאר מדבריו הי' כך דכל שאירע אונס אצל השומר השני ואיכא עדים דשמר' כראוי הוי מסתמא כאילו היה ראוי להיות אונס זה גם בבית שומר הראשון ולכך פטור דאנן קיי"ל כשיט' הרי"ף והתוס' מס' ב"מ מ"ב ע"א דכל תחלתו בפשיעה וסופו באונס אינו חיי' רק כשהאונס בא מחמת הפשיעה כמו בצרופה דאורבני שם:
וא"כ נחזי אנן בכל אונס שבא אחר הפשיעה יש עכ"פ לדון אולי לא היה בא האונס בבית הראשון וא"כ הו"ל תחלתו בפשיעה וסופו באונס מחמת הפשיעה וא"כ לחייב השומר הראשון אי ס"ל דכל שש"ל הוי פושע וע"כ צ"ל דכיון דמ"מ אפשר שהאונס היה בא גם בבית הראשון כיון דגם השני שמר כראוי א"כ הו"ל ספיקא עכ"פ ואין לחיי' השומר הראשון ולקמן נבאר עוד בדברי תוס' ד"ה אין רצוני ודוק:
<b>(ט)</b> <b>אמנם</b> אכתי יש לעיין כיון דמיד משעת פשיעה חל עליו חיוב ואשתעביד נכסי עכ"פ כמ"ש השטמ"ק במס' כתובות שהבאתי לעיל באות ד' ובפרט לדעת הר"מ דס"ל ש"ד א"כ הו"ל כא"י אם פרעתיך ולחיי' משום מתוך שאי"ל משלם כמו בכל שומר שמסר לשומר ואין השומר הראשון יכול לישבע וליכא עדים דנאנס אצל השומר השני דהראשון חיי' משום דהו"ל כא"י אם פרעתיך כמ"ש לעיל בס"ד וצריך ע"כ לחלק דוודאי אם הספק הי' על עיקר האונס אם נאנס כלל אצל השני או לא א"כ מה שהראשון אינו יודע אם היה אונס או לא הי' מחמת שמסרו לשני דאם היה נשאר אצלו היה יודע באיזה אופן בא האונס א"כ הו"ל האינו יודע מחמת פסיעתו שמסרו לאחר שפיר חיי' הראשון דהו"ל כא"י אם פרעתיך משא"כ כשיש עדים שנאנס אצל השני רק דיש לספק מ"מ דלמא בבית הראשון לא היה בא האונס וא"כ הו"ל כתחלתו בפשיעה וסופו באונס ע"י פשיעה דחייב או דלמא גם בבית הראשון הי' בא האונס ולא מחמת פשיעה. א"כ מה שאינו יודע לא הוי ע"י פשיעה רק הענין היה שלא נוכל לידע בזה שפיר דבכה"ג שלא נוכל לידע כלל ל"א משאי"ל משלם אפי' לדעת הר"מ דס"ל אפי' בלא הו"ל למידע אמרי' מתוך שאי"ל משלם עי' בש"כ חו"מ סי' ע"ב ס"ק נ"א ובש"ע חו"מ סי' צ' סעיף י' גבי אם השומר אינו יודע כמה הפקיד אצלו דהו"ל משאי"ל משלם ועי"ש בש"כ ס"ק ט"ז מ"מ התם הענין עכ"פ ראוי לידע ואפשר לידע משא"כ הכא שנדע אם הך אונס היה אירע ג"כ בבית הראשון או לא כיון דהשומר השני שמרו כראוי א"כ הו"ל אי אפשר לידע בשום אופן אם הי' בא האונס בבית הראשון ג"כ או לא בספיקא כי האי גם הר"מ ס"ל דאין לחיי' השומר הראשון מטעם ספק דלמא לא היה נארע האונס בביתו דלא דמי לצריפ' דאורבני דשם מ"מ אירע האונס באותו מקום ממש שפשע בו דהוי פשיעותה לענין נורא כמ"ש התוס' והראשונים משא"כ לחוש לספיקא דלמא בבית הראשון לא היה אירע האונס כיון דמצד הפשיעה לא בא האונס ובשום אופן אין לידע אם בבית הראשון לא היה בא האונס בספיקא כי האי אין לחייבו ודמי קצת למ"ש הט"ז ביו"ד סי' צ"ח ס"ק ו' לענין ספק דחסרון ידיעה דמה שאין שום אדם יוכל לידע מצרפינן לספק אע"ג שהי' מחסרון ידיעה א"כ ה"נ כיון דיש עדים ששומר השני שמר כראוי רק דאפשר דבבית הראשון לא הי' אירע האונס וזה א"א לידע בשום אופן לא נתחייב השומר הראשון דהא עכ"פ ליכא רגלים לדבר לתלות שהאונס בא מחמת הפשיעה ואין להוציא ממון מחזקתו. כנ"ל בישוב קושיא המח"א ועי' שם היטב ודוק:
<b>אמנם</b> כן היינו דווקא אם יש עדים ממש על האונס שבאונס נאבד דאז ליכא שום ספק עכ"פ בגוף האונס אם מקרי אונס או לא דבזה אין העדים מצוי' לטעות שפיר פטור הראשון אע"ג דאפשר שבביתו לא הי' אירע אונס. משא"כ כי ליכא עדים רק שהשומר הראשון נשבע על האונס וכבר כתבנו ועין באות ד' להוכיח ממה דלא הימני' התורה בשבועה שומרים במקום שעדים מצוי' שהיה משום דהשומר יכול לטעות בשבועתו וסובר שהיה אונס ונשבע באמת ומ"מ טוען היה בדמיונו א"כ הוי כמו ב' ספיקות לחיי' השומר הראשון או דלמא אין זה אונס ממש והיה קרוב לפשיעה ב' אפי' אם הי' אונס ממש דלמא אם היה בבית שומר הראשון לא היה אירע האונס והוי תחלתו בפשיעה וסופו באונס ע"י פשיעה בכה"ג שפיר ס"ל להר"מ דכל שיש כעין ס"ס שחייב השומר וכיון שפשע מתחלה כמ"ש המח"א דהר"מ ס"ל דשומר שמסר לשומר הו"ל פושע א"כ אשתעבדו נכסיו משע' התחלת הפשיעה כמ"ש לעיל ולכך ס"ל שפיר דלא מהני שבועת הראשון ג"כ רק ביש עדים ששמר כראוי השני דאז לא נשאר רק הך ספיקא דלמא אצל הראשון לא היה אירע האונס בזה שפיר פטור כמה שהארכנו בסברא בס"ד וזה חילוק נכון בס"ד בשש"ל בין אם יש עדים על האונסים או דליכא עדים רק שהשומר הראשון יוכל לישבע דלא מהני לדעת הר"מ דס"ל דשש"ל הוי פשיעה כיון דבאמת משעת פשיעה אשתעביד נכסי כמ"ש לעיל ודוק:
<b>(י)</b> <b>ונ"ל</b> להביא ראי' למ"ש דלהר"מ לא מהני שבועת השומר הראשון רק דבעינן עדי' ממ"ש הר"מ פ"ד מהל' שאלה הלכה ח' וז"ל ואצ"ל אם מסר' לאחר הר"מ פושע וחייב אלא אם כן הביא השומר השני ראי' שלא פשע עכ"ל ומדכתב אלא אם כן וכו' משמע להדי' דבשום אופן לא יוכל לפטור שומר הראשון זולת כשיש עדים שנאנס' ביד השני וא"כ אע"ג דמדברי הר"מ בהל' שכירות פ"א במ"ש אם יש עדים ששמר' וכו' פטור אין ראי' כ"כ דשבועת שומר הראשון לא מהני די"ל כמ"ש הה"מ שם דה"ה אם השומר הראשון יכול לשבע נמי פטור מ"מ ממ"ש הלכ' שאלה בזה"ל דלא מפטר אא"כ הביא השומר השני ראי' שלא פשע משמע דשבוע' לא מהני אי משום כמ"ש בריש הסוגי' דהו"ל מ"מ כא"י אם פרעתיך כיון דהשומר הראשון אינו יודע עכ"פ אם לא שלח יד השומר השני. או משום כיון דעכ"פ פשע השומר הראשון במה שמסרה לאחר כמ"ש להדי' בפ"ד מהל' שאלה הלכה ח' דהוי פושע וא"כ הוי כמו תחלתו בפשיעה וסופו באונס כקושי' המח"א שהבאתי באות ח' והעליתי דשבועת השומר לא מהני כיון דאפשר עכ"פ דבבית השומר הראשון לא הי' אירע האונס וכמה שהארכנו לעיל בס"ד לחלק בין שבועת השומר לעדים ודו"ק:
<b>(יא)</b> <b>אמנם</b> אכתי יש לדון במה שהערתי לעיל באות ג' דלכאורה לענין מה שאין השומר הראשון יודע אם לא שלח יד השומר השני הי' לנו לומר דלא הוי כא"י אם פרעתיך כמ"ש הלח"מ פ"א מהל' שאלה הלכה ב' בשם הרא"ש דאחזוקי אנשי ברשיעי לא מחזקינן וא"כ נימא מסתמא לא שלח בה יד ולא כמ"ש לעיל אות א' בשם שו"ת עדות ביהוסף סי' ל' דצריך ראי' שלא שלח יד השומר השני. והנה ראיתי בשו"ת לחם רב לבעל לח"מ סי' קפ"ב שכ' דא"צ ראי' על שליחות יד והביא דברי הרא"ש שהבאתי. ואח"כ הביא ראי' מדברי הר"מ גופ' דא"צ ראי' על שליחות יד ממ"ש הר"מ גופ' פ"ו מהל' שאלה הלכה ג' וז"ל ש"ח שהביא ראי' שלא פשע פטור משבועה ואין אומרי' שמא שלח בה יד קודם שיאבד עכ"ל הרי להדי' דעל שליחות יד אין לחוש כלל. וא"כ נסתרי' דברינו הנ"ל מ"ש דלא מהני שבועת שומר הראשון משום דלמא שלח יד השני כיון דאין לחוש על שליחות יד. אמנם נראה דאין מדברי הר"מ אלו ראי' מ"ש דמוכח להדי' מדברי הר"מ דלא מפטר שומר הראשון רק בעדים שהרי כתב כן להדי' פ"ד מהל' שאלה הלכה ח' אא"כ הביא ראי' וכו' והא דכתב בפ"ו דאין אומרי' שמא שלח יד הענין הי' כך דשליחות יד בפקדון וודאי הוי גזלן ורשע כמ"ש הרא"ש ואחזוקי אנשי ברשיעי לא מחזקינן אמנם כן וודאי לענין השומר הראשון שפיר כ' הר"מ פ"ו מהלכות שאלה דא"צ ראי' על שלא שלח יד דאמרי' להמפקיד מסתמא כיון שהפקדה אצלו מסתמא יודע אתה שאינו רשע וגזלן ולכך מכיון שהביא ראי' שלא נאבד' בפשיעה תו לא חשדינן לי' על שליחות יד דהו' עצמו הימני' בכך דאם לא היה מוחזק אצלו לנאמן לא היה הפקיד אצלו רק לענין פשיעה צריך שבועה כיון דהוי ענין שמצוי לטעות כמ"ש לעיל באות ז' בס"ד משא"כ לענין השומר השני שפיר אומר לו המפקיד הך לא מהימן לי כלל וא"כ אע"ג דאחזוקי אנשי ברשיע' לא מחזקינן מ"מ כיון שאתה חייב לי למסור פקדוני לידי ואת בע"ד דידי לא תוכל לפטור זולת בראי' ברורה ואין אני סומך על חזקתו של זה שלא שלח בו יד. ומדוייק הלשון בגמר' את מהמני' לי בשבוע' הך לא מהימן לי בשבוע' והך בשבוע הי' לכאורה יתיר לשון דפשיט' דבשבוע' מיירי רק לפי דברינו א"ש את מהמני' לי אם תשבע שלא פשעת שוב אין אני חושדך על שליחות יד דאת מוחזק לאיש מהימן לענין שליחות יד הך לא מהימן לי בשבוע' כלומר אפי' בשבוע' אם גם אתה תוכל לשבע על האונס אבל הו' לא מהימן לי וא"כ עדיין אני חושדו על שליחות יד ועל זאת אין אתה יכול לישבע וז"ש רש"י ד"ה האיך לא מהימן ואני אומר שישנ' בידו או אכלה או פשע בה כלומר דאני חושד אותו על הכל אפי' על שליחות יד וא"כ לא מהני לי שבועה דידך מידי וז"ש לא מהימן לי בשבועה כלומר אפי' בשבועתך וז"ב:
<b>(יב)</b> <b>והנה</b> מ"ש דצריך שבועה ג"כ שלא שלח בה יד וזה אין השומר הראשון יכול לישבע מבואר ג"כ בריטב"א שכתב וז"ל מיהו קשי' הא קשי' אמאי פטור השוכר הא צריך לישבע שלא שלח בה יד השואל ולא מצי לאשתבועי דהא לא ידע עכ"ל (כלומר דאם לא זזה ידו מתוך ידו לא הוי בגדר שומר שמסר לשומר כמ"ש לעיל) ואח"כ מסיק בשם הרמב"ן דאי איכא שנאנס' ולא שלח בה יד דפטור עי"ש בריטב"א במתני' הרי להדי' כיון דבעינן שידע שלא שלח יד לא סגי' לי' בשבועת שוכר כיון דמשליחות יד לא אפשר לו לידע. הגם דבמתני' הביא עוד דעה אחרת דבשוכר ושואל כיון שיכולין להשתמש בה לא שייך שליחות יד כלל עי"ש ולקמן נבאר בזה בס"ד. וא"כ יש לנו בזה ג' דרכי' או כמ"ש לעיל בשם שו"ת לחם רב דלשליחות יד לא חיישי' כלל דאחזוקי אנשי ברשיעי לא מחזקינן או דבשואל ושוכר לא שייך שליחות יד וא"כ בכל הני גווני היה סגי' לי' בשבועת השומר הראשון שנאנס' כיון דאין אנו חוששין לשליחות יד כלל. ויש בזה דרך שלישי כפימ"ש דבאמת לא סגי' בשבועת השוכר כיון שאינו יכול לישבע על שליחות יד אמנם כיון דחזינן במתני' דנקט ישבע השוכר אע"ג דאי אפשר לו לישבע על שליחות יד צריך לתרץ. דהנה לכאורה היה אפש"ל דמה בכך שא"י משליחות יד מ"מ הו"ל כא"י אם נתחייבתי ופטור רק כבר כתבנו לעיל כיון שפשע במה שמסרו לאחר ומשע' פשיעה אשתעבד הו"ל כא"י אם פרעתי וא"כ א"ש דמתני' מוקמי' לה רב אמי בשנתנו לו הבעלי' רשות להשאיל א"כ לא פשע מידי ולכך סגי' לי' בשבוע' שלא פשע לחוד' דמשום שליחות יד הו"ל כא"י אם נתחייבתי ועי' לעיל אות ד' וזה ברור:
<b>(יג)</b> <b>ועפ"י</b> הדברים האלו נבא לביאור פי' המשנה להר"מ בס"ד וז"ל וזה השוכר שנתן לו רשות בעל הפרה שישאלנה שאל"כ היה חיי' לד"ה שהעיקר אצלנו שש"ל חייב אלא אם יש עדי' שלא פשע בה שומר שני ותמהו עליו כיון דמסקינן דלרבא דס"ל הטעם בשש"ל חייב משום את מהמני' לי א"כ סגי' היכא שהשומר הראשון יוכל לשבע. ואם נפשך לומר דהר"מ כאן בפירושו אזל אליב' דאביי דהטעם משום אין רצוני אע"ג דבחבורו בהל' שכירות פ"א ה"ד הביא טעמא דרב' א"כ קשה מאי מסיים אא"כ יש עדים שלא פשע דלאביי עדים נמי לא סגי' כיון דפשע מיד במה שמסר' לאחר פשיעה גמורה ואפי' יש עדים שנאנס' כל שיש רק צד לתלות שבבית השומר הראשון לא היה אירע זה האונס חייב כמ"ש התוס' ד"ה אין רצוני ועי' בסוף הספר פני ארי' שהביא בחידושיו לתמוה כן ועי' בתוס' חדשי' במשניות שתמה כן על הרע"ב והנה באמת בירושלמי פ"ק מס' קידושין הלכה ד' ובמס' כתובות פ' הכותב הלכה ה' מוקי להדי' במתני' דמיירי בשנתנו לו רשות להשאיל ובירושלמי נמי אפש"ל הטעם דלא סגי בשבועת השומר הראשון כמ"ש משום דעל ש"י אינו יכול לישבע. אמנם אכתי טעמא בעי הא בגמרא מבואר להדי' דלרב' דס"ל משום את מהמני' ליכא לאותבי' כלל וסגי' לי' בשבוע' השוכר שלא פשע ואמאי כ' הר"מ בפירושו דבעינן או רשות הבעלים או עדים על האונס:
<b>(יד)</b> <b>ונ"ל</b> דהנה לכאורה י"ל בקושי' ר' אבא בר ממל לר' אמי ואמאי לימא לי' אין רצוני דאפי' אי ס"ל הטעם משום דאת מהמני' נמי קשי' לי' במתני' לחיי' השוכר משום שמסר לשואל ואע"ג דהשוכר נשבע מ"מ כיון דעל ש"י אינו יכול לישבע לחייב והא דנקט אין רצוני היינו משום דאי לאו משום אין רצוני והי' מותר למסור לכתחלה ליד אחר לא יתחייב משום את מהמני' דהא אפי' אם לא הי' יכול לישבע הו"ל כא"י אם נתחייבתי ורק משום דא"כ הו"ל פושע ושפיר חייב משום דהו"ל כא"י אם פרעתי כמ"ש לעיל בס"ד. וכן ראיתי בשטמ"ק שכתב להדי' בד"ה א"ל אביי לדידך דאמרת דלאביי לא קשה מ"ה מ"ל הכא מ"ל התם משום דס"ל הטעם משום א"ר רק לרבא דלא ס"ל משו' א"ר רק משום את מהמני' א"כ קשה מ"ה מ"ל הכא מ"ל התם הרי דלאביי הי' ס"ל דקושי' ר' אבא הי' אפי' להטעם דאת מהמני' דאלא"ה מאי מקשה לרבא אי נימא דלר' אבא ג"כ לא הי' קשה ממתני' כלל אי ס"ל משום דאת מהמני' א"כ היה ידע אביי דלטעמא דאת מהמני' באמת לא קשה ממתני' ולא הי' מקשה לרבא כלל. וע"כ כמ"ש דאביי הי' ס"ל דאפי' לטעמא זאת מהמני' קשה ממתני' אע"ג דהשוכר נשבע מ"מ כיון שעל שליחות יד א"י לישבע הו"ל כא"י אם פרעתי אי ס"ל שש"ל חיי' כיון דלכ"ע פשע במה שמסרו לשומר אחר דלכתחלה עכ"פ אסור. וא"כ היה קשה לו דאי נימא מ"ה מ"ל הכא מ"ל התם א"כ לא קשה ממתני' רק אח"כ השיב לו רבא דלדידי' אי ס"ל הטעם משום דאת מהמני' ליכא לאותבי' כלל דלרבא לשיטתו כמה שנפרש בס"ד לא קשה משבוע' דש"י וא"כ סגי' לי' בשבועת השוכר דתו לא שייך את מהמני' ומה שאינו יכול לשבע על ש"י אינו מעכב לרבא ומעתה נבא אל הביאור בב' אופנים בס"ד:
<b>(טו)</b> <b>דהנה</b> לכאורה צריך ביאור אמאי נחוש לשליחות יד הא אחזוקי אנשי ברשיעי לא מחזקינן כמ"ש הלח"מ פ"א מה"ש בשם הרא"ש רק די"ל כיון דבשעה שמסרו לאחר חל עליו החיוב משע' פשיע' יכולין הבעלים לומר להשוכר או להשומר כיון דאת בוודאי נתחייב לי משע' פשיע' צריך אתה. לברר בבירור גמור שנפקעת מחיובך וכיון דאת לא מצות לאשתבועי רק על האנסי' ולא על שליחות יד מה אכפת לי בחזקת כשרות של השואל מ"מ אין זה דבר ברור בוודאי נגד השומר הראשון לא הי' יכול להשביעו על ש"י רק ע"י גלגול ולא כשיש לו ראי' על עיקר האנסי' כיון שכבר החזיקו לנאמן במה שמוסר בידו לשמור משא"כ על השני אין אני מאמין וחזקת כשרות של השואל אינו דבר ברור כ"כ שיוכל לפטור השוכר מחזקת חיוב שהי' לו משעה שפשע דהיינו שמסרו לאחר דמשע' פשיע' אשתעבי' נכסי' כמ"ש לעיל אמנם ע"כ ל"א דלא מהני חזקת כשרות של השואל לפטור השוכר ה"ד אי אמרי' דחזקה אינו בתורת וודאי משא"כ אי חזקה הי' בתורת וודאי פשיט' דסגי' לי' חזקת כשרות של השואל לפטור השוכר או השומר הראשון מחזקת חיוב שלו. והנה י"ל דמאן דס"ל חזקת דאיתר' ל"ש חזקה ס"ל דחזקה אינו בתורת וודאי דהא חזקת כשרות הי' רק מטעם רוב וכבר כתבו האחרונים דרוב ג"כ לא הוי בתורת וודאי ע"י דלתי סי' ס"ג וא"כ כיון דאינו בתורת וודאי והא דסמכי' על החזקה הי' רק שלא יבאו הדברים לתכלי' ההפלג' כמ"ש הר"מ בפי' המשנה פ"ט ממס' נזיר ולכך היכא דאיתר' לא סמכינן עליו. אמנם מאן דס"ל חזקת דאיתר' שמה חזקה ס"ל דהי' בתורת וודאי וכדבר ברור ולכך אפי' באיז' ריעות' לא יצאה מחזקת' והוי כגדר אין ספק מוציא מידי וודאי. והנה כבר הבאתי כמ"פ בס"ד בחידושי מ"ש בס' דברי אמת דמאן דס"ל ספיקא דאורי' מה"ת לקולא והא משום דילפינן מס"ט ברה"ר דטהור עי' ר"מ פט"ז מהל' אבות הטומאות ולא אמרי' התם שאני משום דאיכא חזקת טהר' דס"ל חזקה דאיתר' ל"ש חזקה ומאן דס"ל ס"ד מה"ת לחומר' ס"ל דלא ילפינן מס"ט ברה"ר דהתם משום חזקת טהרה ואע"ג דחזקת טהרה איתר' ס"ל חזק' דאיתר' שמה חזקה וא"כ מאן דס"ל ספיקו מה"ת לחומר' ס"ל דחזק' הי' בתורת וודאי ולכך מהני אע"ג דאיתר' ומאן דס"ל ספיקא מה"ת לקול' ס"ל חזקה הי' רק בתורת ספק ואינו בגדר וודאי ולכך היכא דאיתר' לא מהני מידי ודו"ק:
<b>והנה</b> בס' שב שמעת' א' הביא ראי' מסוגי' דחולין ט' ע"ב גבי ספק סכנת' לחומר' דרבא ס"ל ספיקא מה"ת לחומר' וא"כ לרבא הו"ל חזקה בגדר וודאי ושפיר מפטר השוכר בשבועה דנאנס' ולא מחייב משום שאינו יכול לישבע על ש"י דלענין זה מוקמינ' להשואל בחזקת כשרות כמ"ש הלח"מ וז"ש רבא לדידי דאמינ' את מהימנ' ליכא לאותבי' כלומר דאע"ג דאנא אמינ' הטעם דאת מהמני' לר"י כמ"ש התוס' ד"ה את מהמני' וסובר רבא שזהו טעמו של ר"י מ"מ לר"י איכא קצת קושי' ממתני' אמאי השוכר פטור ואע"ג דנשבע על האנסי' מ"מ על ש"י א"י לישבע. אמנם לדידי דחזק' הו"ל בגדר וודאי לא חיישי' לש"י דמוקמינן להשואל בחזקת כשרות ושפיר פטור השוכר וא"כ א"ש הר"מ בפי' המשנה וכן הרע"ב דאנא קיי"ל דחזק' הי' רק בגדר ספק לא מהני חזקת כשרות דהשואל לפטור השוכר מחזקת חיוב שלו ודווקא בשנתנו לו הבעלי' רשות דאז לא פשע כלל וא"כ אינו מתחיל החיוב רק משע' אנסא ממש אז שפיר פטור השוכר אע"ג דא"י אם השואל לא שלח יד הו"ל כא"י אם נתחיבתי משא"כ בשלא נתנו לו רשות הו"ל כא"י אם פרעתי כיון דהחיוב שלו מתחיל מתחלת הפשיע' רק אם יש עדי' שלא פשע והיינו גם על שלא שלח יד אז שפיר פטור השוכר אפי' בלא נתנו לו רשות כיון דהטעם דשש"ל חייב משום את מהמנית והיכא דאיכא עדים ל"ש את מהמני' ודו"ק היטב:
<b>(טז)</b> <b>עוד</b> יש ליישב באופן אחר דהנה לעיל אות י"ב הבאתי מה שרוצה הריטב"א לומר דבשואל ושוכר לא שייך שליחות יד כלל כיון שיכולי' להשתמש בו והנה יש להסביר הדבר כך דוודאי בכל שומר שאין לו רשות להשתמש א"כ כל זמן שלא שלח יד הו"ל הבהמה ברשות הבעלים דפקדון כל היכא דאיתא ברשות' דמר' ומכיון ששלח בו יד יצא מרשות הבעלים והו"ל כגזלן דקני לי' לאונסי' אע"ג שאינו קונה קנין ממש להיות כשלו מ"מ לאוקמי' אוקמי' רחמנא ברשותו משא"כ בשוכר או שואל כיון שגם קודם שליחות יד קנה לי' במקצת להשתמש בו א"כ אפי' שולח יד אינו יוצא יותר מרשות הבעלים ממה שהי' עד עכשיו ולכך לא מהני לי' השליחות יד מידי להתחייב יותר מקודם שליחות יד אמנם י"ל דזהו תליא אי ס"ל קנין פירות כקה"ג דמי א"כ גם קודם ש"י הו"ל ברשות השואל ולא נתחייב בש"י משא"כ אי לאו כקה"ג דמי א"כ בש"י רוצה להביא הבהמה שיהי' ברשותו לגמרי שפיר מהני לי' הש"י לחייבו. והנה לפי"ז י"ל באמת לר' יוחנן גופ' לא הי' קשי' ממתני' דהשוכר אמאי פטור אפי' אי ס"ל לר"י הטעם משום דאת מהמני' כיון דהשוכר נשבע ואע"ג דעל ש"י אינו יכול לישבע דר"י דס"ל מס' גיטין מ"ז ע"ב ק"פ כקה"ג דמי ל"ש בשוכר ושואל ש"י כלל רק לרב אמאי לא הי' ניחא לי' לתרץ כך דר' אמי מסתמא לא ס"ל ק"פ כקה"ג עי' בצל"ח מס' פסחים ח' ע"ב ודו"ק. והא ר' אמי רצה לתרץ מילתא דר"י בשש"ל אפי' אי ס"ל לאו כקה"ג דמי ולכך משני לי' בשנתנו לו רשות להשאיל. ומה נמלצו מאוד בזה דברי רש"י ד"ה לדידכו וז"ל ומאי דניחא לי' לר' אמי שני לי' כלומר דבאמת איכא לתרץ גם בגוונא אחרינ' כלומר דאפי' אי הטעם משום אין רצוני מ"מ עיקר החיוב הי' משום דאת מהמני' וכאן השוכר נשבע רק משום דעל ש"י א"י לישבע באמת לר"י לא קשה כיון דק"פ כקה"ג דמי ל"ש ש"י גבי שוכר ושואל כמ"ש רק לר' אמי ניחא לי' מסתמ' יותר שנוכל לאוקמי דברי ר"י כהלכת' אפי' למאן דס"ל ק"פ ואי כקה"ג דמי זה כוונת רש"י ומאי דניח' לי' לר' אמי שני לי'. אמנם לדידי דאמינ' את מהמני' כלומר לדידי דהנה התוס' שם ד"ה אי לאו דא"ר יוסף כתבו דרבא ס"ל ג"כ ק"פ כקה"ג דמי. וא"כ ל"ש גבי שואל ושוכר ש"י וכיון דקושי' ר' אבא הי' להטעם דאת מהמנית רק משום דעל ש"י א"י לישבע ולדידי ליכא לאותבי' כלל ומדוייק הלשון כלל כלומר כיון דהקושי' הי' משום ש"י ובשוכר ליכא ש"י כלל וא"ש שיטת הר"מ דבאמת אנ' קיי"ל ק"פ לאו כקה"ג דמי וא"כ גם בשוכר ושואל שייך ש"י וע"ז אין הסוכר יכול לישבע ולכך לא מפטר רק כשנתנו לו רשות דאז תו לא הוי פושע והו"ל לענין ש"י כמו א"י אם נתחייבתי כמ"ש ודו"ק היטב:
<b>(יז)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אין רצוני הביאו ב' פירושים בהך דא"ר האחד דמכיון שפשע במה שמסר' לאחר או בשאר עיניני פשיע' אע"ג שהאונס שאירע אח"כ היה כמו כן גם אם לא פשע מ"מ חייב משום דשנה מדעת המפקיד רק התוס' דחו פירוש זה דא"כ מאי פריך אביי לקמן לרבא ליעא ר' אמי לר' אבא מ"ה מ"ל הכא וכו' כיון דבכל ענין נתחייב ולכך העלו התוס' פירוש אחר דהו"ל כאילו הותנה שאם ישנה מדעת בע"ה שיתחייב בכל אונסי' שנוכל לתלות שאם היה בבית השומר הראשון לא היה אירע אונס כזה כמו בהבלי דאגמ' דפשיט' דאפי' אביי לא ס"ל דדבר ברור הי' דהבלי' דאגמ' קטלי וכן כתב כרש"י להדי' דשמא הבל המצוי באגם קטלה רק דמ"מ אמרינן דאדעת' דהכי נתחייב שאם יהי' רק איזה צד שנוכל לתלות האונס מחמת הפשיע' יהי' חייב. וא"כ ל"ק כיון דהא ספק אי בא האונס מחמת הפשיע' למה חייב והא הו"ל כא"י אם נתחייבתי ובפרט לפימ"ש לעיל באות ד' דמאן דס"ל של"ד ליכא שום חיוב משעת פשיע' כל זמן שלא בא האונס ממש וע"כ דהכא הו"ל כאילו הותנה בפירוש שיתחייב אפי' על צד הספק אם האונס מחמת הפשיע'. אמנם הרי"ף הביא איכא מ"ד דס"ל כפירוש הראשון שבתוס' דכל תחילתו בפשיע' וסופו באונס חייב אפי' אם אין האונס מחמת הפשיעה וכפי הנראה במרדכי הך איכא מ"ד הי' שיטת הר"ח שהובא בתוס' ד"ה את מהמנית דפסק כאביי בטעמא דאין רצוני ולא משום את מהמנית והנה לכאורה יקשה להאי שיטת דתבו"ב חייב אפי' אין האונס מחמת הפשיע' א"כ קשה קושי' תוס' מאי פריך אביי לומר מ"ה מ"ל הכא כיון דבכל ענין חייב:
<b>(יח)</b> <b>ונ"ל</b> ליישב עפ"י מ"ש לעיל אות ו' דמשו"ה ס"ל לר"ח כאביי דטעמא הי' משום א"ר ולא משום את מהמני' דס"ל של"ד וא"כ איך יתחייב משים דהשומר השני לא מצי לאשתבוע' הא בא"י נמי פטור כקושי' הש"כ חו"מ סי' רצ"א ס"ק מ"ד וע"כ דהטעם משום אין רצוני וממילא נתחייב מיד שפשע הו"ל הבהמה ברשותו כמו בשואל וגזלן. וא"כ ממילא מוכח דחייב אפי' אם אין האונס מחמת הפשיעה דאי נימא דדווקא אם האונס מחמת הפשיע' חייב א"כ הדק"ל אמאי יתחייב הא הו"ל כא"י א"נ דהא אין זה ברור שהאונס מחמת הפשיע' (ולא ניחא לי' לר"ח כסברת התוס' דהו"ל כהותנה שיתחייב אפי' אם רק נוכל לתלות שהי' מחמת הפשיע') א"ו כל שפשע חייב בכל גוונא אפי' אין האונס מחמת הפשיע' והא דהוצרך אביי לטעמא דהבלא דאגמ' הי' רק למ"ד תבו"ב פטור משא"כ למ"ד חייב. חייב אפי' אם ברור שהאונס לא בא מחמת הפשיע' אמנם לרבא באמת גם הר"ח מודה דס"ל דאפי' למ"ד תבו"ב חייב הו' רק אם האונס בא מחמת הפשיע' דאי הוי חייב בכל גוונא א"כ ל"ש לומר מ"ה מ"ל הכא וכו' וא"כ ל"ק קושי' התוס' לר"ח דוודאי לרבא אביי מקשה שפיר כיון דלדידך ס"ל מ"ה מ"ל הכא. א"כ לא קשה כלל ממתני' כיון דמתני' מיירי במתה וא"כ מאי הקשו התוס' דלכך הוצרך לתרץ שנתנו לו רשות דאלא"ה הוי מתחייב בכל גוונא דזהו אינו רק לאביי משא"כ לרבא כיון דס"ל מ"ה מ"ל הכא ע"כ ס"ל דבעינן שהאנס יהי' מחמת הפשיע' דווקא ובלא"ה לא חייב א"כ לא קשה קושי' ר' אבא ממתני' אמנם הר"ח לשיטתו משום דלא ס"ל כרבא בטעמ' דשש"ל משום את מהמני' והיינו כמ"ש לעיל דס"ל של"ד וא"כ אני חייב רק משום דא"ל א"ר הו"ל כפושע א"כ ע"כ צ"ל דחייב אפי' אין הפשיעה מחמת האונס דאלא"ה רק דבעינן דווקא פשיע' מחמת אונס הדק"ל לא יתחייב השומר כיון דאכתי לא ברור שהאונס מחמת הפשיעה הו"ל כא"י א"כ ומ"כ דלאביי ס"ל בכל גוונא חייב למ"ד תבו"ב חייב ולא הוצרך לטעמא דהבלא דאגמ' רק למ"ד תבו"ב פטור וא"ש שיטת הר"ח:
<b>(יט)</b> <b>ועפ"ז</b> א"ש מה דקאמר ומודה אביי דאי הדר' לבי מר' ומתה פטור מ"ט דהא הדר' לה ולכאורה יש לדקדק מדפריך מ"ט ע"כ דאיכא סברא לומר דאע"ג דהדר' מ"מ ההבל היה מזיק לה ומתה אח"כ אע"ג שלא מתה מיד א"כ קשה מה דקאמר אח"כ ול"ל הבלי דאגמ' קטלה אמנם לפי"ד א"ש דבאמת הוי ס"ד שיתחייב מיד בשעת הפשיע' כיון דאמרי' דאביי ס"ל כל היכא דפשע אע"ג שאין האונס מחמת הפשיעה נמי חייב וא"כ לא היה מהני מה דהדר' לבי מר' רק באמת אמרי' דע"כ אמרי' דמיד נתחייב ע"י פשיעתו הו' משום שכיון שיצאה מרשות השומר הרי תו אינו משתמ' לדעת הבעלי' והו"ל באותו שעה כאילו גזלה מהבעלי' דנ"ד שהי' ברשותו הרי הי' כאילו הי' ברשות הבעלים דפקדון ברשות' דמר' איתא וממילא מיד שמוציאה מרשותו או במסרו לאחר או בפשע ויצא' הרי הו' כאילו גזלה באותו שעה ונתחייב מיד בכל אונסי' אפי' שלא מחמת הפשיע' ולכך אי הדר' לבי מר' ממילא מיד הו"ל כאילו היתה ברשות הבעלי' ונפקע חיוב השומר ול"ל הבל' דאגמ' קטלה דאע"ג דמ"מ אפשר להיות שההבל מזיק לה מ"מ כיון דבמה שהדר' לרשותו נפקע חיוב השומר ממילא באיכא ספיקא אי מחמת הבל מתה או לא הו"ל כא"י אם נתחייבתי ועי' בריטב"א שהביא פירוש אחד בהדר' לבי מר' דהיינו לבית הבעלים ממש לבית המפקיד ודחה לה דהא בעינן חזרה לדעת הבעלים ומ"ש הו' נכון בס"ד. ואח"כ קאמר ומודה רבא כל היכ' דאגנבה ומתה דחייב ולכאורה קשה מאי קמל"ן ונ"ל דבא ליישב מה שהקשה הריטב"א והש"ע דאי אמרי' מ"ה מ"ל הכא א"כ למה יתחייב השואל במתה נימ' מ"ה מ"ל הכא ותירץ דהשואל קני לה מיד ולדידי' מתה וכיון דקני לה ממש הו"ל כמו שנגנבה דאז כבר נתחייב השומר בתשלומי הפר' ול"ש מ"ה מ"ל הכא לכך קאמר ומודה הב' דאי גנבה וכו' לאשמעינן דלא תקשה מכל שואל אמאי חייב אי אמרי' מ"ה מ"ל הכא דשואל הו"ל כמו שאם כבר נגנבה ואיכא עליו חיוב תשלומין ממש ודו"ק:
<b>(כ)</b> <b>והנה</b> העולה ממ"ש בסוגיא בשיטת הר"ח הו' דר"ח נמי מודה דלרבה דס"ל מ"ה מ"ל הכא לא מחיי' בתבו"ב רק שהאונס מחמת הפשיעה רק לאביי דס"ל הטעם משום א"ר ולא ס"ל הטעם דאת מהמני' והוא משום דעל הספק מה שאין יכול לישבע לא הי' מתחיי' השומר. וא"כ ממיל' ל"ל דבפשיעה לא מתחייב רק אם האונס היה מחמת הפשיעה דא"כ הדק"ל כיון דהיה ספק אם היה מחמת פשיעה ליכא חיוב על השומר וע"נ דבטעמא דא"ר הו"ל פושע אפי' אם אין האונס מחמת הפשיעה וא"כ הני תרי פסקי דהיינו דקיי"ל כאביי בשש"ל הטעם משום א"ר ותבו"ב חיי' אפי' אם אין האונס מחמת פשיעה עולים בקנה אחד דאי ס"ל לל"ד א"כ בכל ספק חיוב על השומר לא יתחייב וא"כ ל"ש הטעם דאת מהמני' כמ"ש וע"כ רק משום א"ר חיי' וממילא צ"ל דמיד בשעת פשיעה נתחיי' אפי' אם האונס לא יהיה מחמת הפשיעה דמשעת פשיעה הו"ל ברשותי' ודוק:
<b>ועפי"ז</b> א"ש מה דמתרץ רבא לאביי לדידכו דמתני' א"ר איכא לאותבא לדידי דאמינא את מהמני' לי ליכא לאותבא כלל והנה יש בכאן דקדוק עצום כיון דע"כ אביי שהקשה לרבא מהני אמוראי קמאי היינו ע"כ דרבא לא מצי לאפלוגי על אמוראי קמאי ר' אבא ור' אמי וא"כ מאי משני רבא לדידי ליכא לאותבא כלל דהא מ"מ קשה דמהני אמוראי לא ס"ל ע"כ כרבא ואם רבא יכול לחלוק עליהם אי הטעם משום א"ר או משום דאת מהמני' א"כ בפשיטות מצי ג"כ לחלוק עליהם דלדידהו דאותבא ממתני' לא ס"ל מ"ה מ"ל הכא ולרבא ס"ל מ"ה מ"ל הכא ומה לו להאריך כיון דמצי לחלוק עליהם ועי' בחי' הפנ"י מ"ש בזה והי' דקדוק עצום:
<b>(כא)</b>
<b>אמנם</b> להנ"ל א"ש דהנה באמת קשה דע"כ לא היה נעלם מר' אבא דאיכא תרי טעמי בשש"ל דחיי' או משום א"ר או משום את מהמני' וכיון דלטעמא דאת מהמנית לא היה קשה ממתני' כיון שהשוכר נשבע א"כ מאי מקשה ר' אבא באמת ממתני' וצ"ל דר' אבא הקשה אי ס"ל של"ד א"כ ל"ש טעמא דאת מהמני' כמ"ש דמשום ספיקא דלא מצי לאשתבוע אין לחייבו אי ס"ל של"ד כמ"ש לעיל באות ד' [ובפרט אי נימא דר' אבא ס"ל של"ד כמ"ש בס' מלא הרועי' ערך ל"ד אות י"ז ועי' בס' בית ועד לחכמים להגאון הנ"ל מ"ש בשם ס' יוחסי' דרב אבא בר ממל הי' סתם ר' אבא] וע"כ הטעם משום דאין רצוני וא"כ ממילא ר' אבא הי' אזיל אי אמרי' דמשום א"ר חיי' אפי' אי אין האונס מחמת הפשיעה כיון דכל עיקר קושייתו היה אי לא ס"ל הטעם דאת מהמני' כמ"ש רבא דלטעמא דאת מהמנית ליכא לאותבא כלל ממתני' ומ"ט לא ס"ל הטעם דאת מהמנית משום דס"ל של"ד ולא מחייב אי לאו משום דא"ר וא"כ ממילא ס"ל לר' אבא דהיכא דפשע חיי' אפי' אם אין האונס מחמת הפשיעה דאלא"ה ל"ש הטעם דא"ר לחיי' בשש"ל כיון דמ"מ אפשר שלא בא האונס מחמת פשיעה וא"כ א"ש דרבא הכי מתרץ באמת הני אמוראי ע"כ לא ס"ל הטעם דאת מהמנית ורק משום א"ר מחייבי בשש"ל וא"כ ממילא לא ס"ל מ"ה מ"ל הכא ולא קשה לדידי דאנא ס"ל ש"ד והטעם בשש"ל משום את מהמני' וא"כ ממילא אין מוכרח לומר דאפי' אין האונס מחמת פשיעה חיי' וזה כוונת רש"י ג"כ במ"ש:
ומאי דנ"ל לא לר' אמי שני לי' כלומר דבאמת היה מצי ר' אמי לתרץ הכי דאין הטעם כלל משום א"ר ולא קשה ממתני' רק ר' אמי שני לי' למאי דניחא ליה כלומר אפי' אי ס"ל הטעם משום א"ר ונתחיי' אפי' אם אין האונס מחמת הפשיעה א"ש נמי דלא תקשה ממתני' דמיירי בשנתנו לו רשות להשאיל וא"כ לא קשה על רבא מהני אמוראי קמאי מתרי טעמי חדא כיון דהני תרי טעמי אי משום אין רצוני או משום דאת מהמנית תלי' אי ש"ד או של"ד א"כ ממילא לא קשה אי ס"ל לרבא ש"ד כמ"ש לעיל ועוד דבאמת י"ל דר' אמי הוי מצי לתרץ לר' אבא דקושייתו מעיקרא ל"ק ממתני' כיון דהטעם משום דאת מהמני'. והא דהוצרך ר' אמי לתרץ בשנתנו לו רשות הוא משום דאיכא נפקותא ומילתא חדתא אשמעי' ר' אמי אפי' לטעמא דאת מהמני' אע"ג דלהך טעמא לא היה קשה כלל ממתני' מ"מ השמיענו ר' אמי דין חדש מאי דמוקי למתני' בנתנו לו רשות אפי' אי הטעם משום דאת מהמנית ויש לכוון גם זה ברש"י במ"ש ומאי דניחא ליה לר' אמי שני לי' כלומר דלרב אמי ניחא לי' לתרץ בנתנו לו רשות אפי' לטעמא דאת מתמנית אע"ג דלא קשה מידי להך טעמא וא"כ לא קשה מר' אמי עכ"פ על רבא כיון דשפיר י"ל דר' אמי מודה לטעמא דאת מהמנית ומ"מ מתרץ בנתנו לו רשות דניחא ליה לאשמעינן דבר חדש. והו' דהנה לכאורה קשה כיון דכל חיובו דהשומר הראשון הי' רק משום כיון דמשעת פשיעה אשתעבד נכסי הו"ל אח"כ היכא שא"י לישבע כא"י אם פרעתי וא"כ הכא במתני' אמאי קתני ישבע השוכר כיון שנתנו לו רשות א"כ לא פשע כלל והול"ל דאפי' אם לא יוכל לישבע נמי פטור רק די"ל הכי דוודאי לענין פטורה גרידא דהשומר אפי' אם א"י נמי פטור כיון דמוקמי' בנתנו לו רשות וליכא פשיעה הו"ל כא"י אם נתחיבתי ממש כהך דינ' שהבאתי לעיל בריש הסוגיא מ"ש הב"י בשם תלמודי הרשב"א סי' רצ"א רק דהכא במתני' לענינינו שהשואל ישלם לשוכר בוודאי בא"י לא יקנה השוכר תשלומי הפרה דאע"ג דמשני' מיתה קני לה כמ"ש התוס' ד"ה תחזור מ"מ בספק אונס לא קני לה וא"כ שפי' קתני ישבע אע"ג דליכא פשיעה וכיון דאיכא נ"מ בתירוצא דר' אמי אפי' לסברת רב' דהטעם משום את מהמני' א"כ ממילא אינו מוכח מר' אמי עכ"פ דס"ל נמי כר' אבא דהטעם משום א"ר כיון דר' אמי הי' לו נ"מ בתירוצי אפי' לסברת רבא אי הטעם משום את מהמני' וא"כ ל"ק לרב' משקלי וטרי' דלעיל כיון דאינו מוכרח עכ"פ שר' אמי ג"כ יחלוק עליו ודוק היטב כי הו' נכון בס"ד.
<b>(כב)</b> <b>עפ"י</b> מ"ש לעיל באות ד' דעיקר דמהני שבוע' השומרים מה"ת אע"ג שמצוי לטעות בכך עי"ש לעיל הוא רק משום שהתורה חסה על השומר ג"כ שלא יפסיד בחנם היכא שאין עדים מצוי' יש להבין בזה לשון ר"י במתני' כיצד עושה סחורה בפרתו של חבירו והלשון אינו מובן רק להנ"ל א"ש דטענת ר"י לת"ק הי' רק כיון דכל עיקר דמהני שבועת השומר הוא רק משום שהתורה חסה עליו שלא יפסיד בחנם וא"כ בשלמא לענין שלא יצטרך לשלם סגי' ליה בשבועה משא"כ לענין שיהיה נשכר עוד תשלומי' ע"י שבועה לזה לא מהני וא"ש כיצד הלה עושה סחורה כלומר כיצד יועיל השבועה גם לענין שיהיה נשכר וא"כ היכא דא"צ שבועה כגון שהמשכיר ראה שמתה באמת גם לר' יוסי משלם לשוכר כמ"ש התוס' להדיא ד"ה ותחזור. וי"ל דבזה פליגי בגמרא אי ר' יוסי חלוק גם במשנה הראשונה גבי ש"ח שמשלם ואינו נשבע אי קנה כפילא דמיון דס"ל דר"י גם שם חולק ס"ל דסברת ר"י הוא רק שאין לו להשכיר בפרתו של חבירו כיון דלאו להכי יהבה ליה וא"כ אפי' בגוונא דל"ש שבועה כגון במשנה ראשונה שמשלם נמי לא קנה כפילא אמנם ר' יוחנן סובר כמ"ש דטעמא דר' יוסי היה רק משום דבין השבועה שומר ברור כ"כ שיוכל ליטול תשלומי' ע"י השבועה כמ"ש וא"כ במשנה ראשונה דלאו ע"י השבועה קשקיל כפיל' רק ע"י תשלומי' גם ר"י מודי דקנו כפילא ועי' בירושלמי לענין אי הבעלים מעצמה שאלו הפרה מהשוכר אי חייבים לשלם והנה בבעלים עצמה לא שייך שבועת השוכר ומשמע שם דלר"י אפי' בהאי גוונא אין עושה סחורה בפרתו של חבירו ולא כמ"ש התוס' כאן דהיכא דליכא שבועה לר"י נמי מודה שהשואל משלם לשוכר ודוק וז"ל ירושלמי בפ"ג מס' ב"מ הלכה ב' שאלו בעליו משוכר ומת' כדינא ישבע השוכר והשואל משלם לשוכר וכו' אר"י האיך הלה עושה סחורה וכו' והעיר שם הפני משה למה הבי' עוד הפעם בגמרא ירושלמי דברי ר"י מה שכבר נזכר במתני' ולהנ"ל א"ש דאשמעינן אפי' בכה"ג שנאנסה ביד הבעל עצמה דליכא שבועה גבי שוכר מ"מ ס"ל לר"י אין עושה סחורה בפר' של חבירו מ"מ בגמרא דילן שפי' י"ל כמ"ש דטעמא דר"י הי' רק משום דלא סמכינן על שבועות השומר שיועיל ליטול ודוק:
<b>שער ו</b>
בעזרת יושב בסתר עליון אתחיל לכתוב ח"ת בסוגיא המלוה על המשכון אנא ד' הטוב הראני בתורתיך נפלאות במס' ב"מ פ"ב ובדף מ"ג מ"ד במס' שבועות.
<b>אמר</b> הכותב טרם נבא לביאור הגמרא והראשונים נציע איז' הקדמות בשיטת הגמרא והפוסקים בס"ד:
<b>(א)</b> <b>בהא</b> דר' יצחק דבע"ח קונה משכון דעת רש"י במס' שבועות ומס' ב"מ אפי' להתחייב באונסי' וכן דעת בעל המאור במס' שבועות ודעת הראב"ד בפ"י מהלכו' שכירות וגם דעת בעל העיטור כך. אמנם אפי' לדעת רש"י וסיעתו דקונה אפי' לאונסי' היינו דווקא במשכנו בשלא בשעת הלואתו אבל בשעת הלואתו גם לרש"י לא הוי רק ש"ש וכן ראיתי בס' בית יצחק על הר"מ פ"י מהלכ' שכירות שהביא ראיה ממ"ש רש"י מס' גיטין ל"ד ע"א ד"ה דקני לי' ואם אבד חייב באחריותו ומשמ' רק בגניבה ואבידה חייב ולא כמ"ש הכה"ג בסי' ע"ב בדעת רש"י דאפי' בשעת הלואתו חיי' באונסין ועי' בש"כ חו"מ סי' ע"ב ס"ק ט' שהאריך שם. אמנם דעת הרי"ף והרמב"ם פ"י מהלכו' שכירות וכן דעת הרמב"ן במלחמות סוף פ' שבועות הדיינים דמשכנו בין בשעת הלואתו בין שלא בשעת הלואתו לא הוי רק ש"ש ובמלחמות שם הקשה על רש"י מכח סברא איך יהיה ברשותו וענין אונסי' והכא אינו שואל כיון שאין כל ההנאה שלו שהרי הלוה משתמש בו. ולע"ד דאי משום הא לא קשה לשיטת רש"י דהנה לכאורה קשה אמאי יהיה המשכון באחריות המלוה אפי' מגניבה ואבידה לפימ"ש תוס' מס' כתובות נ"ו ע"ב דהא דהשומר משיעבוד כל אחד כדינו ש"ח וש"ש הוא לא משום שהותנו בכך רק דהתורה ירדה לסוף דעתם שכל אחד מהשומרים מקבל עליו לשמור כל חד כדינו עי"ש. וא"כ הכא גבי מלוה נימא בשלמא אחריות פשיעה וודאי ניחא ליה לקבל עליו כיון דפושע הוי כמזיק עי' בסמ"ע סי' ע"ב ס"ק כ"ז שהביא כן מדברי הר"מ א"כ אחריות כזה וודאי ניחא ליה לקבל עליו משא"כ אחריות מגניבה ואבידה איך נוכל לומר דהתורה ירדה לסוף דעתו שיהי' מקבל עליו אחריות מגניבה והוא עושה טובה לחבירו שמלוה לו מעות ומעותיו בטלות אצלו. ויהיה משיעבוד לשמירת חפץ חבירו זה וודאי אינו מן הסברא וע"כ צ"ל דהענין היה רק דוודאי כל אחריות מצד קבלת שמירה לא שייך רק אם השומר רוצה להשתעבד בכך ולכך אמרי' דש"ח נכנס בשיעבוד שמירה מפשיעה וש"ש נכנס בשמירה מגו"א אמנם בדבר שהיה כמו הבעלים והדבר קנוי לו כמו משכון לא צריכי' כלל לומר אם רוצה לכנס לשיעבוד כזה שישתעבד לשמור דכל שהחפץ קנוי לו ממילא חייב באחריותו כו' כמו בכל דבר שהבעלים יש להם אחריות שמירה על החפץ שלהם וכה"ג הביא הש"מ במס' ב"מ ל"ו בשם הראב"ד דלכך שואל חייב באונסי' אפי' למאן דס"ל מ"ה מ"ל הכא מ"ל התם משום דעל שעת שאולה נקנה הדבר לשואל ודידיה מתה וה"נ כיון שהמשכון נקנה לו ממילא חייב באחריותו וא"כ ל"ק קושי' המלחמות למה יהי' חייב באונסין כיון שאין כל הנאה שלו דזה אינו דכל דהאחריות הו' לא משום קבלת שמירה רק משום שהחפץ קנוי לו ממילא הו"ל כבעלים ממש וחיי' באונסין ומה נמלצו בזה דברי רש"י מס' פסחים ל"א ע"ב ד"ה קונה משכון וז"ל כל ימי הלואה המשכון קנוי לו ואם נאנס חייב באונסין שאינו עליו לא כש"ח ולא כש"ש לפטוריה מאונסין אלא כולו ברשותו ובשמירתו היה עומד עכ"ל ויש כאן קצת אריכות דברים ובפרט במ"ש שאינו לא כש"ח ולא כש"ש לפטורי' מאונסין מה בעי רש"י בזה ולפימ"ש א"ש דרש"י בא לתרץ קושית המלחמות דלמא יהיה חייב באונסין ואין כל ההנא' שלו ולכך כתב דבשלמא ש"ח וש"ש שאין החיוב אחריות מצד קנין רק מצד קבלת שמירה ולכך אמרי' דלשמירה מאונסין מסתמא לא קבלו עליהם משא"כ כאן גבי משכון בוודאי ברצונו לא היה מקבל שום שמירת המשכון ורק משו"ה היה באחריותו משום שקנוי לו וא"כ ממילא הו"ל כבעלים ושפיר חייב באונסין וז"ש רש"י כל ימי הלואה המשכון קנוי לו וכו' אלא כולו ברשותו ובשמירתו וא"כ כיון דלאו מצד קבלת שמיר' נכנס בקבלת אחריות רק מצד הבעלים א"כ ממילא הו"ל ברשותו אפי' לאונסין ול"ק קושי' המלחמות:
<b>(ב)</b> <b>מ"מ</b> י"ל הא דאמרי' דמשום שיש לו בו קנין הו"ל כבעלי' וקנוי ליה לאונסין כמי היינו דווקא במלוה על משכון כיון שיש צד שיהיה קנוי לו עולמים ג"כ דהיינו אם לא יפרע לו ושיעבוד יש לו עליו עכ"פ משא"כ בשוכר אע"ג שקנוי לו כל ימי שכירותו מ"מ כיון שקנין הגוף אין לו בשום צד לכ"ע לא הוי באחריותו לאונסין רק לכל היותר שומר שכר. וכן משכנו בשעת הלואתו כיון שלא קנוי לו נמי לא הוי שלו לענין אונסין. ויש להבין בזה מה דמסקינן בסוגיא בפלוגתא דר"א ור"ע במלוה הצריך למשכון ופרש"י להשתמש בו דר"א סבר כיון דצריך לו לאו מצוה קעביד וא"כ איכא פרוטה דר' יוסף ור"ע סבר מצו' קעבד. וקשיא לי א"כ אמאי אמרינן דרבא וודאי תנאי הוא הא לרבה נמי מצי סבר אפי בר"ע והא דס"ל לר"ע אבד המשכון אבדו מעותיו הוא משום דכיון דמשתמש בו הו"ל כשוכר עכ"פ ור"ע ס"ל שוכר כש"ש דמי ור"א ס"ל דשוכר הו"ל כש"ח ופליגי בפלוגתא דר"מ ור"י אי שוכר כש"ח או כש"ש אבל שכר מצו' לכ"ע לית להו ושוב ראיתי בס' תורת חיים שהקשה ג"כ לדעת רש"י אע"ג דלא הוי מצוה מ"מ לא גרע משוכר. אמנם לדברינו א"ש בס"ד דהנה לכאורה יש לעיין באיזה סברא פליגי אי שוכר כש"ח או כש"ש ונ"ל דהנה לכאורה היה מקום לומר דשוכר לא יהיה כש"ש דבשלמא ש"ש שמקבל שכר שמירה בוודאי נוכל לומר שנכנס להשתעבד לשמור מגניבה ואבידה משא"כ שוכר אינו נוטל שום שכר ומה שמשתמש בהחפץ נותן עבור זה שכר להבעלים א"כ מסתי' שיהיה כש"ח אבל לא כש"ש. וצ"ל דמ"מ כיון שקנוי לו החפץ כל ימי שכירותו ואין הבעלים יכולים לחזור כל משך זמן השכירה שפי' אמרי' דהוא באחריותו מתורת בעלי' ובתורת קנין אע"ג שהוא לא נכנס להשתעבד רק מכיון שעכ"פ אין לו בו צד קנין עולם לכך לא הוי ברשותו רק בגו"א ולא באונסי' ובזה יש להבין מ"ט מחליף רב' בר אבוה ותני דר"מ ס"ל כש"ש ור"י ס"ל כש"ח ולא ניחא ליה כדתנן ר"מ אומר ש"ח ר"י אומר ש"ש. רק די"ל דהך מילתא אי נימא דע"י שקנה החפץ לזמן שכירותו יהיה בבעלים באחריות שמירה תליא בהא אי אמרי' קנין פירות כקה"ג הו"ל כבעלי' ואי לאו כקה"ג לא הו"ל כבעלי'. והנה ר"מ ס"ל ק"פ כקה"ג ור"י כפי הנראה ס"ל לאו כקה"ג דמי עי מס' גיטין מ"ח ע"א ולכך לא ניחא ליה לרבה בר אבוה כדתנן דלר"מ כש"ח דהא כיון דס"ל לר"מ כקה"ג דמי א"כ הו"ל טפי כבעלי' מלר"י דס"ל לאו כקה"ג דמי וכיון דגבי שוכר ע"כ ליכא חיוב שמירה מתורה שנכנס להשתעבד לשמירה דכאן ל"ש לומר שהתורה ירדה לסוף דעתו ולמה ירצה להשתעבד לשמירה והיה נותן שכר שימוש החפץ וע"כ רק מתורת בעלי' קאתינ' עליה להתחייב באחריותו ולכך ניחא טפי שומר דלר"מ דס"ל ק"פ כקה"ג דמי הו"ל כש"ש דאז שייך חיוב שמירה מתורת בעלים ולר"י דס"ל לאו כקה"ג דמי לא הוי בגדי בעלי' ומרצונו לא נכנס לחיוב שמירה ולכך לא הוי רק כש"ח ודוק:
<b>(ג)</b>
<b>אמנם</b> כן ה"ד בשוכר דעלמא שהחפץ קנוי לו עכ"פ כל ימי משך שכירותו שלא יכלו הבעלי' לחזור שפי' הו"ל כבעלי' ולכך חיי' באחריות גו"א עכ"ד משא"כ במלו' אע"ג שמשתמש במשכון אין שם בעלי' עליו כלל עכ"פ דהא פשיטו שאם הלוה רוצה לחזור לו מעותיו אפי' תוך זמן ההלואה מחויי' להחזיר לו משכנו. ולכך כל היכא דלא קנוי לי' המשכון אי מדר' יצחק. אי משום פרוטה דר' יוסף שיהיה כש"ש לא הוי ש"ש משום שוכר דהא המלוה מסתמא אינו רוצה להשתעבד לשמירת המשכון כמ"ש. וגם בגדר בעלים לא הוי כלל כיון שאינו נקנה לו לשום זמן דהלוה יכול לחזור בכל שעה שירצה ולכך שפיר אמרי' דכל היכא דליכא משום פרוטה דר"י לא הוי ש"ש דלא דמי לשוכר ומתורץ קושי' התורת חיים ודו"ק:
<b>(ד)</b>
<b>הנה</b> אי אמרי' היכא שהמשכון בעין אם אין המלוה מחזיר לו המשכון אין הלוה מחוייב בשום תשלומין אפי' במה שהחוב עודף על המשכון הי' פלוגת' הרמב"ן והר"נ במתני' דמס' שבועות גבי המלוה אומר שקל הי' שוה ולוה אומר ג' דנרים חייב והקשה הרמב"ן אמאי הו"ל מודה במקצת והא כ"ז שלא נשבע המלוה שאין המשכון ברשותו אין הלוה חייב לו כלום וא"כ בשעה שיצאה הודאה מפיו עדיין לא הו"ל מב"מ ותירץ הרמב"ן דכיון דמ"מ בעיקר החיוב מודה לי' הו"ל כמב"מ. אמנם הר"נ ס"ל דוודאי אין חיוב ההלואה תלוי כלל במשכון רק אפי' אם המשכון קיים מ"מ העודף מה שהחוב יותר על המשכון חייב הלוה למלוה אע"ג שהמלוה עובר בלא תחמוד אם אין רוצה להחזיר המשכון דכיון דלא קיי"ל כשמואל דבמשכון דלא שוה אם אבד המשכון אבדו מעותיו אין חיוב ההלואה תלוי במשכון כלל רק במה שכנגד המשכון א"נ כל שהלוה מודה שהמשכון לא הי' שוה רק ג' דנרים והחוב היה סלע הו"ל מב"מ גמור עי"ש בר"נ שהאריך מ"מ הא וודאי דאליב' דשמואל דס"ל דאפי' במשכון דלא שוה אם נאבד אבד כל החוב הר"נ נמי מודה דה"ה אם המשכון קיים כל זמן שהלוה אינו מחזיר המשכון ליכא שום חיוב על הלוה. ועפי"ז היה מקום לבאר דברי הה"מ פ"י מה"ש שכתב דלשמואל דס"ל אבד קתא אבד אלפי זוזי דה"ה אם נאבד באונסי' נמי הפסיד המלוה החוב. וכבר תמה שם בלח"מ דמנ"ל הא. ובאמת במס' ב"מ הביא השטמ"ק בשם הרבה ראשוני' דהך דשמואל אין לו ענין כלל אם הוי כש"ח או כש"ש או באונסין ושמואל לא חדש לנו יותר רק לענין מה דס"ל שהמשכון הוי באחריות המלוה או כש"ח או כש"ש ס"ל לשמואל דמשכון דלא שוה הו"ל כמשכון השוה אבל לומר דלשמואל יהי' המשכון באחריותו אפי' לאנסי' זה אינו מוכח בדברי שמואל וא"כ מהתימ' על הה"מ מנ"ל דלשמואל חייב אפי' באונסין (ובפרט כיון דשמואל מיירי במשכנו בשעת הלואתו כמ"ש הד"מ להדי' בחו"מ בריש סי' ע"ב וכן איתא להדי' בהג"א סוף פרק האומני' וא"כ מנ"ל לומר דחייב אפי' באונסין) ונ"ל דהנה הא וודאי אי ס"ל שיעבוד' דאורייתא היינו דמה"ת נכסי הלוה משיעבוד' להמלוה אין שום סברא לומר דהיכא דהמשכון לא היה שוה כמו החוב ונאבד שיפסיד החוב וע"כ צ"ל דשמואל דס"ל דבמשכון לא שוה הפסיד כל החוב ס"ל של"ד כמה דס"ל סוף מס' ב"ב וא"כ מה"ת ליכא שיעבוד נכסים כלל. רק שגוף הלוה נשתעבד לפרוע להמלוה והא דנחתינן לנכסי הלוה לפרוע למלוה הו' רק כמו שכופי' בשאר מ"ע עד שתצא נפשו ה"כ במ"ע דפריע' בע"ח עי' היטב בקצה"ח סי' ל"ט סוף ס"ק א' ולכך וודאי א"ש דינ' דהרמב"ן דכל זמן שהמשכון קיים א"כ כמו שיש שיעבוד הגוף להמלוה על הלוה ה"נ יש להמלוה שיעבוד הגוף על המלוה במה שהמלוה משיעבוד לשמיר' המשכון ולהחזיר לו וא"כ כ"ז שאין מחזיר לו המשכון לא נוכל לכוף ללוה לפרוע להמלוה כיון דליכא רק שיעבוד הגוף על הלוה והכי נמי איכא שיעבוד הגוף על המלוה ולכך אין הב"ד מכניסים עצמו בזה כלל. דלמה להם לכוף להלוה מכח שיעבוד הגוף כיון דעל המלוה נמי יש שיעבוד הגוף א"כ יאמר הלוה מה חזית דאלים שיעבוד' דידך עלי מהשיעבוד שיש לי עליך וא"כ פשיט' מילתא סברת הרמב"ן דכ"ז שאין המלוה רוצה להחזיר המשכון בוודאי דליכ' חיוב תשלומין על הלוה:
רק שמואל הוסיף לחדש דאפי' אם המלוה היה רוצה להחזיר המשכון רק שנאבד ואינו יכול להחזירו נמי מצי טען הלוה להמלוה כיון להמלוה כיון שיש לי עליך שיעבוד הגוף משום המשכון כמו שאני משיעבוד לך לפריעת החוב א"כ כ"ז שאין אתה יכול לסלק שיעבודי כמו כן אין אני מסלק שיעבודך. וא"כ נ"ל ברור דאפי' לשמואל דהפסיד כל החוב היינו רק שאין הב"ד יכולין לגבות כיון שיש ללוה שיעבוד הגוף על המלוה כמו שיש להמלוה על הלוה. אבל לענין לדינ' אם הלוה רוצה לצאת ידי שמים בוודאי חייב גם לשמואל לשלם מה שהחוב יתר על המשכון רק שאין הב"ד אין יכולין להכניס עצמן לירד לנכסי הלוה כיון שיש להלוה גם כן שיעבוד הגוף על המלוה וז"ש רש"י בד"ה אבד וז"ל כל כמה דלא מהדר לי' משכוני' לא גבי ולא כתוב דפטור הלוה רק שאין הב"ד יכולי' לגבות ולכך כתב רש"י לא גבי כלומר בתורת גובינא שהב"ד יגבו לו החוב זה לא יכולי' הב"ד משום שיעבוד הגוף שיש ללוה על המלוה וא"כ זכינו קצת להבין סברת שמואל אפי' לרש"י דס"ל אליבא דשמואל דבסתמ' נמי הפסיד כל החוב ואע"פ שהתוס' ד"ה מתני' כתבו דאין סברא להפסיד למלוה כל חובו לגמרי היכא דלא פריש. מ"מ לפי מ"ש הדברים קרובי' אל השכל בס"ד ונתגלה לנו טעמו של רש"י אליב' דשמואל דאפי' בסתמא נמי הפסיד כל החוב ודו"ק:
<b>(ה)</b> <b>ויש</b> לנו עוד דרך אחר בטעמא דשמואל עפ"י מ"ש בסברת הרמב"ן כיון דאם המשכון קיים עכ"פ ליכא שום חוב נגד הלוה כ"ז שאין המלוה רוצה להחזיר לו המשכון א"כ שפיר יוכל הלוה לטעון דלמא משכוני עדיין גבך וא"כ לית לך עלי ולא מידי כמ"ש הרמב"ן שהביא הר"נ ואין לומר דמ"מ אם המלוה ישבע שנאבד חייב הלוה בתשלומין דזהו אינו דא"כ הו"ל נשבע ונוטל ואנן לא אמרי' רק נשבע ונפטר רק לפי"ז אם היה עדות שנאבד המשכון הי' חייב גם לשמואל כיון דעכשיו לא מצי טען דלמא עדיין משכוני גבך ולדרך הראשון שכתבנו אליבא דשמואל בכל גוונא פטור הלוה היינו שאין הב"ד יכולים. לגבות ממנו כיון שיש ששוה ג"כ שיעבוד הגוף על המלוה מ"מ בין לדרך הראשון בין לדרך השני עיקר פטור' דלוה אליב' דשמואל הו' רק משום דשיעבוד נכסים ליכא כלל מה"ת רק שיעבוד הגוף ובמלוה על המשכון המלוה משיעבוד ג"כ ללוה ולכך היכא שמחזור לו המשכון דאז המלוה מסלק שיעבוד גופו נגד הלוה מחוייב הלוה ג"כ לסלק שיעבוד גופו לפרוע למלוה. אמנם כ"ז שאין המלוה יכול לסלק שיעבוד גופו לא נוכל לכוף ללוה ג"כ לסלק שיעבוד גופו וזה יהי' ג"כ כוונת רש"י בד"ה אבד במ"ש אבל כל זמן שהן קיימי' ע"כ גובה חובו ולכאורה הו' שפת יתר ומה בעי בזה רק לפימ"ש א"ש דוודאי כ"ז שהמשכון קיים ורוצה המלוה לסלק שיעבוד גופו. כופין הלוה ג"כ לסלק שיעבוד גופו משא"כ כשנאבד שאין המלוה מסלק שיעבוד גופו אין כופי' ללוה ג"כ הארכנו קצת לבאר דברי שמואל מסברא ודו"ק היטב:
<b>(ו)</b> <b>אמנם</b> ע"כ מצינו לומר דכמו שיש למלוה שיעבוד גוף על הלוה ה"נ יש ללוה על המלוה מכח אחריותו על המשכון הו' רק אם השיעבוד שיש למלוה על הלוה לא אלים טפי מהשיעבוד שיש ללוה על המלוה משא"כ אם שיעבודא דלוה אלים טפי כגון שהלוה משעבוד לאונסי' ג"כ דכל לוה הוי המעות של המלוה באחריותו אפי' לאונסי' והמלוה אינו משיעבוד לשמיר' המשכון מאונסים ג"כ רק מגו"א א"כ הלוה משיעבוד טפי להמלוה מהמלוה ללוה כיון דשיעבוד דמלוה לא הוי רק מאחריות גו"א ולא מאונסי' א"כ שפיר מצי המלוה טוען נגד הלוה כיון דשיעבודי שיש לי עליך אלים טפי משיעבוד שיש לך עלי כיון שאני אינו משיעבוד רק באחריות דגו"א ולא לאונסי' ואתה משיעבוד לגמרי על החוב גם לאונסי' א"כ מחוייב אתה לסלק השיעבוד שיש לי עליך קודם כיון דאתה משיעבוד לי יותר. ולכך הוכיח הה"מ דע"כ שמואל ס"ל דהמלוה משיעבוד על המשכון לאונסי' נמי וכיון דשני השיעבודי' של המלוה ושל הלוה שויא שפיר אינו מחוייב הלוה לפרוע ולסלק שיעבודו כיון שגם המלוה משיעבוד לו וא"ש סברת הה"מ. וא"כ העושה מדברינו דעכ"פ לצי"ש חייב הלוה לפרוע יותר החוב על המשכון רק דהב"ד אין יכולי' לגבות כיון דיש לשניהם שיעבוד הגוף זה על זה. ומצאנו פנים בהל' לזה מדברי רש"י שהבאתי לעיל שכתב כ"כ דלא מהדר לי' משכוני לא גבי ולא קאמר דהלוה פטור ורק שאין הב"ד יכולי' לגבות מטעם שכתבתי וב"ה שזכינו להבין קצת סבר' שמואל מה שהתוס' תמהו שהיא נגד הסבר' להפסיד למלוה כל חובו ולפימ"ש הדברים קרובים אל השכל בס"ד גם לשיטת רש"י אליב' דשמואל דאפי' בסתמ' הפסיד כל החוב ודו"ק:
<b>(ז)</b> <b>במס'</b> ב"מ פ' ע"ב תוס' ד"ה דקתפיס לי' הקשו הא דדחיק לאשכוחי טעמא בגמ' מלוה על המשכון אמאי הוי ש"ש אי כדשמואל או כר' יוסף משום שכר מצוה לימ' טעמא משום דתפיס לי' אחובי' ותירצו דהמלוה לא מתהני מידי דאין מרויח במה שהלוה ממה שלא היה מלוה ולא היה לו משכון. והנה י"ל דע"כ לא אמרי' דטעמ' דתפיס לי' אחובי' לא מהני להיות כש"ש משום שהמלוה לא נהנה כלום ולא דמי לאומן שמרויח שכר פעולתו היינו דווקא במשכנו בשעת הלואתו משא"כ במשכנו שלא בשעת הלואתו כיון דכבר יצא המעות מתחת ידו ועכשיו נוטל המשכון שיהי' בטוח על המעות שפיר הו"ל ש"ש כהאי הנאה דתפיס לי' אחובי' וכן כ' הש"כ להדי' בסי' ע"ב ס"ק י"ז דבמשכנו אלא בשעת הלואה הו"ל ש"ש משום דתפיס לי' אחובי' והא דאצטריך דר' יצחק שקונה משכון הו' רק לענין שיוכל לקדש בו ולקנות עבדי' וקרקעות אמנם הביא שם שהי' פלוגת' הראשונים דהיינו דעת בעהמ"או ונמ"י ריש פ' שור שנגח ד' וה' דתפיס לי' אחובי' הוי ש"ש ודעת הרא"ש פ"ק דמס' קידושין ח' ט' ע"ב דמשום דתפיס לי' אחובי' לא הוי ש"ש אפי' משכנו שלא בשעת הלואה דסוף סוף אין המלוה מרויח כלום. ונ"ל דטעם פלוגת' תליא בהא דהנה הא וודאי דבשעת הלואה ל"ס לומר שיהי' ש"ש משום הך הנאה דתפיס לי' אחובי' כמ"ש התוס' כיון דאני מרויח כלום אמנם שלא בשעת הלואה היה מקום לומר כיון דעכשיו שכבר הלוה המעות ללוה ואין בידו כלים וכשנוטל המשכון בטוח הי' לגבות א"כ שפיר יש לו הנאה ע"י המשכון. אמנם י"ל כיון דמ"מ אין לו שים ריוח ע"י המשכון במאי הוי ש"ש רק בוודאי אי אמרי' דשיעבוד' ל"ד א"כ קודם שלקח המשכון לא היה בידו. כלום רק שיעבוד הגוף גרידא דלוה ועכשיו ע"י המשכון נשתעבד לו המשכון א"כ זהו עצמו ריוח שלו כיון שנוטל דבר חד מה שלא היה לו עד עכשיו. רק אי ס"ל ס"ד א"כ גם קודם שלקח המשכון היה משעובד אצלו המשכון בכלל נכסים אחרים דאי ס"ל ש"ד אין חילוק בין מטלטלי' למקרקעי כמ"ש הבעהמא"ו במס' פסחים ל"א ע"א ע"ש רק שביד הלוה היה להבריח נכסיו המטלטלי' מהמלוה א"כ ל"ל במה שנותן לו משכון שיהי' מקרי הנאה אצל המלוה כיון שרק את שלו הו' נותן לו א"כ לא מקרי ש"ש וא"כ למאן דס"ל של"ד שפיר הוי ש"ש במאי דתפיס לי' משכון אחובי' ולמאן דס"ל ש"ד לא הוי ש"ש כיון שרק את שלו הו' נוטל רק שהי' בטוח שהלוה לא יבריח נכסיו ממנו לא מקרי ש"ש וא"כ א"ש לפי מה שהביא הש"כ חו"מ סי' ל"ט ס"ק ב' דברי היש"ש בשיטת הרא"ש דס"ל ש"ד שפיר ס"ל להרא"ש כאן דאפי' במשכנו שלא בשעת הלוא' לא הוי ש"ש משום דתפי' לי' אחובי' דאין זה הנאה של כלום דגם קידם שלקחו למשכון היה משיעבוד לו גוף החפץ בכלל כל הנכסי' ואינו מרויח בנטילת המשכון רק מה שאין הלוה מבריחו ממנו דהא לא הוי הנא' להיות בכך ש"ש דהוי רק כמבריח ארי מנכסי חבירו דלא חשיב הנאה כדאמרי' מס' נדרים ל"ג ע"א ע"ש אמנם אי ס"ל של"ד בוודאי חשיב תנאי מה שנוטל המשכון כיון שקודם שנטל המשכון לא היה לו שום דבר רק שיעבוד הגוף בעלמ' ועכשיו יש לו משכון המשיעבוד לו רק במשכנו בשע' הלואה לכ"ע לא חשיב הנאה כיון שאם לא היה מלוה לו היו מעותיו בידו וא"כ אין מגיע לו הנא' ע"י המשכון ודו"ק:
<b>(ח)</b>
<b>ויש</b> ליישב בזה קושי' עצומה שהקשה הפנ"י במס' ב"מ בסוגי' דגמ' משני דהא דקתני מתני' הלוהו על המשכון ש"ש היינו שלא בשעת הלואתו וקשה א"כ אמאי ס"ל לר"י הלוהו פירוש ש"ש כיון דשלא בשעת הלוא' מיירי א"כ אמאי יהי' ש"ש על המשכון וכי משום שהי' לו מעיקר' הנא' בשעה שמכר לו הפירו' והי' אח"כ ש"ש על המשכון כיון דלר"י לית ליה משים פרוטה דר"י דר"י ל"ל שכר מצוה לדינא כמ"ש רש"י במתני' אמנם לדברינו א"ש דבאמת כל מלוה על המשכון היה לו להיות ש"ש משום דתפיס לי' אחובי' רק משו"ה לא הוי ש"ש משום דמ"מ המלוה אין מרויח כלום וכמ"ש הרא"ש פ"ק דמס' קידושין וא"כ בהלוהו פירות דבאמת יש לו הנאה במה שמכר פירותיו שלא הרקיבו א"כ ממילא הו"ל ש"ש אח"כ במה דתפיס לי' אחובי וז"ש ר"י הלוהו מעות ש"ח אפי' שלא בשעת הלואתו כיון דהמלוה לא הרויח כלום לא מקרי ש"ש הלוהו פירות ש"ש בכל גוונא כיון שהמלוה מרויח במכירת פירותיו הו"ל ש"ש על המשכון משום דתפיס לי' אחובי' ומתורץ קושי' הפנ"י בס"ד ודו"ק. וכן כתב בסמ"ע סי' ע"ב ס"ק י"ד בהלוה לישראל על משכון של עכו"ם ברבית הוי ש"ש על כל המשכון ואפי' ביתר מכדי חובו ועי' בש"כ שם ס"ק כ"א:
<b>(ט)</b>
<b>בגמ'</b> לימא מתני' דלא כר"א דתניא המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון ישבע ויטול מעותיו דברי ר"א ר"ע אומר יכול לומר לו כלום הלויתני אלא על המשכון אבד המשכון אבדו מעותיך עי' בפנ"י שהקשה מה דחוק הגמרא לאוקמי דווקא כר"א כיון דבלא"ה פליגי במתני' ת"ק ור"י דר"י ס"ל דהוי ש"ח א"כ אמאי לא ניחא ליה דת"ק כר"ע ור"י כר"א וכתב הפנ"י דלא ניחא ליה לאוקמי' מתני' כר"ע לחודא דמתני' קתני ש"ש משמע על כל המשכון ור"ע ס"ל אבדו מעותיו משמע רק מה שהי' כנגד חובו אבל ביתר מכדי חובו לא הוי ש"ש עי"ש. והנה לפי"ז אי הוי ס"ל דר"ע כשמואל דאפי' המשכון אינו שוה נמי הפסיד כל החוב שפי' מצינו למימר דלעולם הוי לר"ע ש"ש אפי' ביתר מכדי חובו והא דנקט אבדו מעותיו לא לאפוקי שאם המשכון יותר מהחוב שאינו חייב בתשלומי כל דמי המשכון רק דאתי לאשמעינן דאפי' במשכון שאינו שוה נמ הפסיד כל החוב כשמואל וא"כ אי ס"ל כשמואל אינו מוכרח מדברי ר"ע הך דינא שהביא בהגה"ה סי' ע"ב סעי' ב' דמה שהיה יותר על החוב לא הוי רק ש"ח דהא אפש"ל דהוי ש"ש על כל המשכון וכפשטא דמתני' הלוהו על המשכון ש"ש על כל המשכון והא דנקט אבדו מעותיו בדברי ר"ע היינו שאפי' אם המשכון לא היה שוה כל דמי החוב נמי הפסיד הכל רק לגירס' ר"ח במס' שבועות דשמואל לא מיירי רק בפריש א"כ לא הוי א"ש דא"כ הך דר"ע נמי בפריש מיירי שיפסיד כל החוב וא"כ היה קשה מ"ט דר"א דלא הפסיד כלום ועין במס' שבועות בתוס' ד"ה מתני' בדפריש ובמס' ב"מ בתוס' ד"ה לא דכ"ע ולקמן באות י"ז ואות כ"ו נבאר בס"ד:
<b>(י)</b>
<b>רש"י</b> פירש בדברי ר"ע ור"א דר"א ס"ל דמשכון דנקט לא לגוביינא ולכך הוי עליו רק ש"ח כיון דרק לזכרון דברים נקטי' ור"ע ס"ל דלגובינ' נקיט לי' ולכך הוי ש"ש והקשו התוס' בד"ה דברי הכל אי ס"ל לכ"א דמשכון דנקט רק לזכרון דברים בעלמא א"כ אמאי אינו משמט המלוה על המשכון. וכן הקשה בשטמ"ק דלא מצינו דר"א ס"ל המלוה על המשכון משמט. ועוד הקשה איזה סבר' יש לומר דכיון דנקט לגובינ' יהי' עליו ש"ש. ועוד דשקיל וטרי בגמר' דר"ע ס"ל או כשמואל או כר' יצחק ולא קאמר משום דנקט לגובינא. ונ"ל דהנה יל"ד בלישנא דר"ע יכול שיאמר לו כלום הלויתני אלא על המשכון וכו' למה לו כל האריכות ולאשמעינן טענת' דהלוה ולא קאמר בקיצור אבד המשכון אבדו מעותיו ומה קאמר יכול שיאמר לו וכו' דמשמע דמשום טענת' דלוה קאתינן עליו והו' דקדוק עצים. ונראה דבאמת נחזי לכאורה באיזה סבר' פליגי ר"א ור"ע דר"א ס"ל דרק לזכרון דברי' נקטי' ור"ע ס"ל לגובינ'. וצ"ל דהענין הו' כך דוודאי במפרש דלא נקטי' לגובינ' רק לזכרון דברי' פשיט' דלא נעשה ש"ש לכ"ע דפרוט' דר"י לא שייך דכיון דרק לזכרון דברי' נקיט לי' ליכא על המלוה מצו' שיטות וניעור דהלוה בעצמו יוכל לבא לשטח' ולנער' דבזמן קציר כזה לא ישכח ההלואה וכן כתב להדי' התומי' סי' ע"ב דהיכא דלא נקט המשכון רק לדברי' בעלמא ע"ש פרוט' דר"י. וגם משום דר' יצחק ליכא כיון שאין דעתו לקנותו כלל. וכן אי במפרש להדי' דנקט לי' לגובינא באמת י"ל דלכ"ע בין ר"א ור"ע ס"ל דהוי ש"ש או משום דר' יוסף או משום דר' יצחק רק ר"א ור"ע פליגי בסתם דר"א ס"ל דאמרי' דלא נקטי' רק לזכרון דברים ופטור המלוה. ול"ל דאדרבא כיון דיש ספק דלמא לגובינ' נקטי' א"כ איך יחייב הלוה מספק. וצ"ל דר"א ס"ל כיון דבלא"ה הקשה הפנ"י איך אמרי' דהמלוה ישבע ויטול הא אנן אמרי' בכ"מ רק נשבע ונפטר ולא שישבע ויטול ותירץ הפנ"י דכיון דהלוה חייב עכ"פ הו"ל טענת הלוה כאינו יודע אם פרעתי עי"ש וצ"ל דר"א ס"ל דהחוב אין לו שום שייכות עם המשכון. והלכך נשבע המלוה שבועת שומרי' על המשכון. והלוה משלם ול"ש לומר דלמא לגובינ' נקטי' והו"ל ש"ש וא"כ המלוה חייב לשלם בעד המשכון דזהו אינו דטענת הלוה הו"ל כא"י אם פרעתי. אמנם ר"ע ס"ל דלא מפקינן ממונ' מספיק' ומה נמלץ מאוד לשון ר"ע יכול שיאמר לו כלום הלויתני אלא על המשכון כלומר אע"ג דבאמה יש ספק בדעת המלוה או לזכרון נקטי' או לגובינא מ"מ הלוה יכול לטעון כך דלמא רק על המשכון הלויתני וא"כ לגובינ' נקטי' והו"ל ש"ש. ודו"ק:
<b>(יא)</b> <b>וא"כ</b> עיקר פלוגת' דר"א ור"ע הי' דלר"א הו"ל הלוה כא"י אם פרעתי ולכך פטור המלוה מתשלומי המשכון די"ל דרק לזכרון נקטי' ולר"ע לא הו"ל הלוה כא"י אם פרעתי משום דהמלוה חייב לו נגדו תשלומי המשכון ואע"ג דדלמא רק לזכרון נקטי' וליכא חיוב על המלוה י"ל דר"ע ס"ל כמ"ש לעיל באות ד' בשם הרמב"ן מה שהובא בר"נ מס' שבועות במתני' דחיובו של הלוה הלוי במשכון וכל כמה שהמשכון היה בעין אין הלוה חייב כלום. וא"כ עכשיו גם כשנאבד כיון שאנו מסופקי' אם נאבד בגוונא דחייב המלוה דהיינו שהי' בידו לגובינא או בגוונא דפטור המלוה דהיינו שרק לזכרון היה אצלו אין לחייב הלוה מספק ואין לומר דהו"ל בא"י אם פרעתי דזהו אינו דכל זמן שהמשכון היה קיים ביד המלוה לא היה ללוה חזקת חיוב כסברת הרמב"ן וא"כ גם עכשיו שנאבד המשכון ויש צד לומר שהמלוה חייב בתשלומי דמי המשכון אי נקיט לי' לגובינא א"כ לא הוי כא"י אם פרעתי ודו"ק. ובפרט לפימ"ש לעיל באות ד' דסברת הרמב"ן דחיובו של הלוה תלוי במשכון הי' א"ש למאן דס"ל של"ד וליכא רק שיעבוד הגוף א"כ בוודאי א"ש אליבא דר"ע לפי מ"ש בס' מלא הרועים ערך ש"ד אות כ"א דר"ע ס"ל של"ד א"כ ממילא לא הו"ל כא"י אם פרעתי כיון שאפשר שהמשכון נקיט ליה לגובינ' וז"ש יכול שיאמר לו כלום הלויתני כמ"ש ואין לחייב הלוה מספיקא. וא"כ מתורץ קושי' השטמ"ק אחת לאחת שמה שהקשה וכי משום דנקט לגובינא יהי' ש"ש לא קשה דרש"י מוכרח לומר דנקטי' לגובינא דאי הוי ידעינן בבירור דרק לזכרון נקטי' לא הוי ש"ש לכ"ע לא משום פרוטה דר"י ולא משום דרבי יצחק כמ"ש לעיל ול"ק נמי למה דחוק הגמרא בטעמא דר"ע או משום דרבי יוסף או משום דרבי יצחק ולא נקיט משום דנקיט לגובינא דבאמת טעמא דנקיט לגובינ' אינו מועיל להיות ש"ש כמ"ש השטמ"ק רק ע"י דנקיט לגובינא ממילא הוי ש"ס או משום דרבי יוסף או משום דרבי יצחק דאי הוי ידעינן בבירור דנקטי' רק לזכרון לא היה שייך לא דר' יוסף ולא דר' יצחק כמ"ש לעיל, ומשו"ה נקט רש"י טעמ' דלגובינ' כדי שנדע באיזה סברא פליגי ר"א ור"ע ואנהרונהי לעייני' דבאמת בזה תלוי עיקר פלוגתא אי לגובינא או לזכרון היכא שיש לספק למה נקטי' אמנם אי ידעינן בבירור בין לר"א בין לר"ע לכ"ע אי לזכרון נקטי' לא הוי ש"ש ואי לגובינא הו"ל לכ"ע ש"ש אפי' לר"א ולא נחלקו רק בסתמא וכמ"ש לדייק מלישנא דר"ע דאמר יכול שיאמר לו כלום הלויתני ודוק:
<b>(יב)</b>
<b>ומעתה</b> לפי מ"ש דטעמא דר"א דס"ל דאמרי' דלא נקטי' רק לזכרון ולא נעשה ש"ש הו' משום דהו"ל הלוה כא"י א"פ א"כ מתורץ נמי מה שהקשו התוס' והראשונים א"כ אמאי ס"ל לר"א כמתני' דהמלו' על המשכון אינו משמט כיון דלא נקטי' רק לזכרון ולפי דרכנו ממילא לא קשה דבוודאי לענין שהמלו' יסיי' כש"ש שפיר אמרי' דפטור דדלמא רק לזכרון נקטי' וכיון שאין החוב של הלוה תלוי כלל בחזר' המשכון הו"ל כא"י אם פרעתי משא"כ לענין שישמט החוב בשביעית מצי המלוה לטעון לגובינ' נטלתי המשכון וא"כ איך יוכל הלוה להוציא ממנו ומה שהחוב יותר על המשכון באמת משמט ועי' בר"מ פ"ט מהלכ' שמיטה הלכה י"ד. וא"כ ארכבי' למלוה אתרי רכשי דהיכא שהמשכון קיים אין שביעי' משמטת דיכול לומר אנא לגובינא נקטי' ובשאר שני שבוע היכא שנאבד המשכון יוכל לומר רק לזכרון נקטי' ואע"ג שהלוה מסופק מ"מ חיי' דהו"ל כא"י אם פרעתי כמ"ש הפנ"י וכמ"ש מסברא משים דחייבו של הלוה אינו תלוי כלל בחזר' המשכון דמשו"ה ס"ל לר"א ישבע המלוה דאלא"ה האיך מצינו נשבע ונוטל זולת השנויי' במשנה דמס' שבועות פר' כל הנשבעי' וע"כ דחיוב חזר' המשכון וחיוב פרעון של הלוה הם שתי ענינים אליבא דר"א ושפיר הו"ל כא"י אם פרעתי. ולר"ע דס"ל דחיוב פרעון של הלוה תלי' בחזר' המשכון א"כ שפיר היכא שאנו מסופקים אם המלוה יתחיי' באחריו' המשכון או לא פטור הלוה דמספיקא אין להוציא ממון וכל זה גלה לנו רש"י ז"ל במה שפירש דתלי' אי אמרי' דלגובינא נקטי' או רק לזכרו' דברי' ומתורצים כל הקושיות בס"ד:
<b>(יג)</b>
<b>במ"ש</b> בדעת רש"י דנקיט לגובינא דכוונתו דעי"ז קנו לי' מדר' יצחק ראיתי בחי' פנ"י שכתב דע"כ א"א לומר דכוונת רש"י הי' משום דקני ליה כדר"י דא"כ לדעת רש"י גם באונסי' מחיי' וא"כ מתני' דקתני ש"ש לא אתי' כוותי' דהא משום דר"י באונסי' נמי מחיי' ולע"ד לא קשה מידי דהנה כבר כתב הש"כ בסי' ע"ב ס"ק ט' דאע"ג דקני ליה לאונסי' היינו בכדי חובו שהפסיד החוב אפי' באונסי' אבל מה שמשכון שוה יותר לא הוי רק ש"ש עי"ש והדבר מבואר מסברא ג"כ דוודאי מה שהיה כנגד החוב קנוי לי' בקנין גמור אפי' לאונסי' משא"כ מה ששוה יותר זה לא נקנה לו רק מ"מ ניחא ליה במה ששו' יותר כי סתמ' דמלתא אם המשכון שוה יותר ישתדל הלוה טפי לפדותו ולכך נעשה עליו ש"ש עכ"ד וא"כ א"ש דמתני' קתני הלוהו על המשכון ש"ש ומיירי בכל המשכון ועל כל המשכון בוודאי לא מחיי' באונסי' ונקט ש"ש דעכ"פ ש"ש הי' אבל באמת לענין מה שהי' כנגד החוב בוודאי קני אפי' לאונסי' ולר"ע מפרשינ' אבד המשכון אפי' באונס כמ"ש הש"כ שם ואבד מעותיו אפי' באונס ומתני' דהוי רק ש"ש הו' משום דמיירי על כל המשכון אפי' ביותר מכדי חובו דבזה בוודאי לא מחיי' באונסי' וא"כ א"ש דברינו מ"ש לעי' דהא דנקט רש"י בסברת ר"ע משום דנקט ליה לגובינ' דהיינו דרק משו"ה יוכל להיות ש"ש או משום דרב יוסף או משום דרבי יצחק משא"כ במפרש להדיא דרך לזכרון נקטי' גם לר"ע לא שייך לא דרבי יוסף ולא דרבי יצחק וכמ"ש לעיל בס"ד ודו"ק:
<b>(יד)</b>
<b>בתוס'</b> ד"ה דברי הכל תוס' מפרשים דסיפא דבריתא אבל הלוהו אלף זוז בשטר דשטר דנקט הי' לאו דווקא רק משום דבשטר מסתמא לוקח המשכון אח"כ ואין חילוק בין בשטר או שלוה בשטר רק כל החילוק הו' בין בש"ה לשלא בשעת הלואתו. אמנם דעת רש"י הו' דשטר דנקט הוא דווקא דכיון דנקט שטר ומשכון מסתמא נקיט לי' לגובינא והקשו התוס' לפרש"י א"כ אמאי לא משני מתני' בשטר דמוד' ר"א ותירצו ע"ז דאי מתני' מיירי בשטר לא הוי פליג ר' יהודה דמסתמא לא יחלוק על ר"א והקשו המפורשים המהרש"א ומהר"ם דא"כ כי משני דמתני' מיירי בשלא בשעת הלואה נמי קשה דר"י פליג על ר"א ור"ע ותירץ המהרש"א דר"י לא פליג רק על התו' דס"ל דר"א מודה בשלא בשעת הלואתו דהוי ש"ש ע"ז פליג ר"י וס"ל דר"א אפי' בשלבש"ה ס"ל דהוי רק ש"ח אמנם התוס' דמפרשים סי' פ' דברית' בשטר היינו שלא בשעת הלואתו א"כ וודאי ר"י פליג על ר"א ור"ע וכ' המהרש"א דהתוס' לא חשו לזה והוא דחוק מאוד אמאי ניחא להו לומר כן בדעת רש"י לדבר פשוט דר"י לא פליג על ר"א ור"ע ולתוס' ס"ל דשפיר מצינו לומר דר"י פליג על ר"א ור"ע:
אמנם בחידושי מהר"ם כתב דבר נכון דוודאי לענין הא דר"א מוד' בשטר או בשוה שיעור זוזי דהו' מכח סברא כלומר דבשטר וודאי נקיט לגובינ' א"כ אין סברא לומר דר"י יהי' חולק על זה אבל הא דמחלקינן בין בשעת הלואה לשלא בשעת הלואה לא מסברא מחלקינן אלא משום דס"ל דקרא דר' יצחק הי' בשלא בשעת הלואה שפיר מצינו לומר דר"י ס"ל דאין חילוק והו' דבר נכון. ונראה שהסביר הדבר דהנה באמת כבר כתבנו לעי' דהא דמלו' הוי ש"ש אע"ג דכאן ליש לומר דהתורה ירד' לסוף דעתו שרוצה להתחיי' בשמירתו דמהי תיתי שילוה מעותיו לאחרי' ואחריות שמיר' יהי' עליו רק משום כיון דע"כ ניחא ליה שיקנה המשכון לקצת דברים עכ"פ כמ"ש התוס' בסוגי' ד"ה אימור דאמר ר"י וכיון דקנוי לו ממילא חיי' באחריותו כמה שכתבנו לעיל בריש הסוגי' בס"ד:
<b>אמנם</b> קש' אמאי לא נימא מסתמא לא ניחא ליה למלוה שיתחייב בשמירת המשכון ואע"ג דקני ליה במקצת מ"מ לא גרע משואל שיוכל להתנות שיפטר מתשלומין כדאמרי' מס' ב"מ צ"ד ע"א וא"כ ה"נ כיון דהמלו' לא נחית להדיא לשמירת המשכון הוי כאנן סהדי דלא ניחא ליה בשמירת המשכון. אמנם לק"מ דבוודאי שואל יוכל להתנות שיפטר מתשלומי' אם המשאיל רוצה בכך משא"כ גבי מלוה אם נימא דלטובתו קנה המשכון ולענין אחריות לגריעותא דמלוה לא קנו הו"ל כרבית ואסור להתנות בכך. אמנם י"ל דכה"ג כיון שאינו דבר ברור שיאבד המשכון הו"ל רק צד אח' ברבית. וא"כ א"ש דבוודאי בהך סברא אי בשטר נמי נקיט המשכון לגובינא או לא אין סבר' שר"י יחלוק על זה משא"כ לענין שלא בשעת הלואתו דמחייבי לי' ר"א ור"ע א"ש מה דר"י חולק על שניהם דבאמת קש' לימ' אנן סהדי דהמלוה אינו רוצה להתחייב בשמירת המשכון רק כמ"ש דלא יוכל להתנות בהכי שלא יתחייב כיון דלטובתו נקנה לו ואם לא יתחייב באחריות הו"ל כרבית ולא מהני אפי' הותנה להדיא. אמנם אליבא דר"י אמרי' מס' ב"מ ס"ה ע"ב דס"ל צד אח' ברבית מותר וא"כ פשיטא דאילו הותנה להדיא שלא יתחייב באחריות הי' מהני א"כ ה"נ אע"ג דקני לי' שלא בשעת הלואתו ס"ל לר"י שפיר דלא נעשה שומר דאנן סהדי שאינו רוצה להתחייב בשמירתו רק במכר פירות דמשתרשי לי' ויש לו ריוח מהמכיר' שפיר נחית לשמירת המשכון ג"כ וא"כ כי מוקי הגמרא מתני' דמיירי שלא בשעת הלואתו ל"ק כלל אמאי פליג ר"י על ר"א ור"ע ודוק היטב:
<b>(טו)</b>
<b>ובמה</b> שהקשו תוס' משמיט' למאי אינו משמט לר"א כיון דלא נקטו רק לזכרון בעלמא עיין מ"ש לעיל באות י"ב בס"ד לתרץ זה אמנם הפנ"י כתב דקושי' התוס' לק"מ דרש"י נזהר בלשונו וכתב שאינו נוטלו רק שיוכל להיות בטוח במעותיו וכיון דנוטלו להיות בטוח ממילא אינו משמט וכתב שרש"י נזהר שלא כתב אלא לזכרון דברים בעלמא ורש"י השמיט תיבת בעלמא עיין בפנ"י ולע"ד נראה דתוס' כאן דווקא בלישנא שפיר והקשו רק על פירו' הקונטר' דשלהי פ' שבוע' הדיינים והמעיי' שם בתוס' ד"ה אי נימא בדשוי יראה שהתוס' היה להם הגירסא בדברי רש"י שם לזכרון דברים בעלמא ולכך הקשו שפיר א"כ אמאי אין משמט בשבעית ובמס' ב"מ מ"ט ע"א גרסי' באמת כך בגמרא לזכרון דברי' בעלמא ולכך אינו משמט. אמנם יש ליישב עוד בדרך אחר דהנה שיטת בעל המאו' מס' פסחים ל"א דבהרהינו לכ"ע למפרע גוב' וא"כ שפיר י"ל דכל שהגיע שביעית ואין רוצה לפרוע לו ממילא נחלט המשכון למפרע להמלוה רק היכא דלא שוה וודאי אנן סהדי דלא לגובינ' נקיט אליבא דר"א ולכך אמרי' באמת לעיל מ"ט ע"א דאינו משמט משא"כ מתני' המלוה על המשכון אינו משמט מיירי בסתם משכון דשוה וא"כ כיון שהגיע שמיט' יאמר המלוה לגובינ' נקטי' והו"ל שלו למפרע, ועיין בר"מ פ"ט מהלכ' שמיטה הלכה י"ד דבמשכון דלא שוה אינו משמט רק כנגד המשכון והיתר משמט. ובערבון פסק פ"ז מהלכ' מכירה דקונ' כנגד כולו אע"ג דלא שוה כ"כ ועיין בלח"מ שעמד בזה להר"מ סותר דברי עצמו ותירץ דעל המותר קרינ' בי' לא יגוש. אמנם מה שכנגד המשכון עכ"פ אינו משמט בזה לא ס"ל להר"מ דהוי כאנן סהדי דלאו לגובינ' נקט כיון דלא שוה רק שוי המשכון נקנה לו למפרע ועיין בחי' פנ"י בתוס' ד"ה והא אידי ואידי ודו"ק:
<b>(טז)</b> <b>בגמ'</b> נימא בדלא שו' שיעור זוזי ובדשמואל קמפלגי ופרש"י אבל בדשוה גם ר"א מודה דהוי ש"ש והקשו בתוס' ד"ה נימא דא"כ אמאי אמרי' מתני' דלא כר"א הו"מ לומר דמתני' מיירי בשוה וא"כ גם לר"א הוי ש"ש. ועי' במהרש"ל שכתב דזהו באמת קושי' הגמ' על האוקימת' דלא כר"א ופריך נימא בדלא שוה קמפלגי וא"כ מתני' דמיירי בשוה שפיר אתי' כר"א וראיתי בשטמ"ק שכתב דל"ל דבשוה כ"ע מודי דא"כ אדמפליג בסיפ' אבל הלוהו בשטר ד"ה אבדו מעותיו לפלוג במשכון גופא דבשוה ד"ה אבדו מעותיו. והנה קושי' זו באמת קשה לרש"י איך נימא בשוה כ"ע מודי א"כ לפלוג וליתני בדידה במשכון גופ' בלא שטר בין שוה ללא שוה וצ"ל דרש"י ס"ל דבשטר הוי רבות' טפי דאע"ג דלא שוה ומסתבר יותר דמסתמא רק לזכרון דברי' נקטי' מ"מ הוי עליו ש"ש משא"כ בשוה ליכא רבותא כ"כ לפי סברא דהשתא דבשוה וודאי הוי ש"ש וס"ל להגמר' כמו דפריך בפשיטות במס' שבועות אי דבשוה מ"ט דר"א דמשמע דליכא שום סברא לומר דבשוה לא יהי' ש"ש. אמנם מה שעלה לס"ד לומר דפלוגת' דר"א ור"ע הי' בלא שוה בין לפרש"י דבשוה כ"ע מודי ובין לפירוש התוס' דפליגי בתרויהו בין בשוה בין בלא שוה עכ"פ רצה לומר דלר"ע בלא שוה נמי הפסיד כל החוב וצריך ביאור מה ס"ד לומר כך ונראה עפ"י מה שנציע מקודם איזה דקדוקים א' מה שדחו התוס' פרש"י משום דאי בשוה אבדו מעותיו א"כ בלא שוה נמי יפסיד כנגד המשכון עכ"פ וא"כ לר"א אמאי ישבע ול"ל משום דבלא שוה הוי רק לזכרון בעלמא ולכך לא הפסיד כלום דאי בשום אבדו מעותיו אע"ג דל"ל דשמואל א"כ ע"כ לא אבדו רק מטעמא דר' יוסף ומה"ט נמי יפסיד בלא שוה דהא כ"ש שעשה מצות שהלוהו על המשכון שלא שוה. והנה יל"ד מנ"ל להתוס' דבשוה לא אבד מעותיו רק מטעמא דר' יוסף וא"כ בלא שוה נמי שייך דר' יוסף דלמא הו' דבשוה אבדו מעותיו הי' משום דר' יצחק ובל"א שוה כיון דלא נקיט ליה לגובינא אליבא דר"א ממילא לא קנה המשכון כיון שאין בדעתו לקנותו ולא שייך דר"י דהא רק לבתר הכי מסקינ' דר"י לא שייך רק שלא בשעת הלואתו וא"כ בס"ד שפיר אפש"ל דמשום דר' יצחק ס"ל לס"ד דגמרא דהוי ש"ש וא"כ שפיר יש חילוק בין שוה ללא שוה כמ"ש והו' דקדוק עצום בדברי התוס' ב' קושי' התוס' על רש"י מאי חילוק בין שוה או לא שוה אי ס"ל משום פרוטי דר' יוסף כיון דבלא שוה כ"ש שעשה מצות ג' לפי מה שפירשו התוס' אליבא דרש"י דמבו"ה גם לר"א בשוה הפסיד החוב לא מטעמא דר' יוסף אלא מטעמא דשמואל דחשיב כאילו פירש שאם יאבד המשכון יפסיד החוב אבל בלא שוה אפי' כנגד המשכון לא חשיב כאילו פירש. הנה מלבד שהתוס' בעצמ' כתבו שהו' דוחק הקשה המהרש"א דלהמקשה פשיטא לי דבשוה לכ"ע הוי כפירש והמדחה אח"כ שמוקי פלוגתיהו בשוה ליתא הך סברא וזהו דוחק. והנה קושי' המהרש"א וודאי קשה לפרש"י דבס"ד ס"ל בשוה כ"ע מודי דהוי ש"ש ואח"כ דח' דפליגי בשוה ובאיזה סבר' פליגי. המקשן והתרצן ולבא אל הביאור בס"ד נ"ל כך:
<b>(יז)</b> <b>דהנה</b> בדברי ר"ע דנקט אבדו מעותיו ולא נקט סתם דהוי ש"ש י"ל באחד משני פנים דאי ס"ל כשיטת הרמ"א בחו"מ סי' ע"ב סעי' ב' דאפי' למאן דס"ל דהוי ש"ש מ"מ במה שהמשכון יתר על החוב לא הוי רק ש"ח וודאי א"ש לישנא דר"ע אבדו מעותיו כלומר דרק על מה שהי' כנגד חובו הוי ש"ש ולא על שוי המשכון ביתר מכדי החוב אמנם אי לא ס"ל הך דינ' דרמ"א רק דהו' ש"ש על הכל כפשטי' דמתני' הלוהו על המשכן ש"ש על כל המשכון א"כ ל"ל הכי ומשו"ה היה ס"ל דר"ע מיירי במשכון דלא שו' ולכך לא נקט סתם ש"ש דהוי משמע רק בכדי שווי המשכון לכך נקט אבד מעותיו דהפסיד כל החוב כשמואל. והנה נ"ל דהך דינא אי הוי ש"ש גם על מה שהמשכון שוה יותר מכדי החוב תליא בהא דוודאי אי ס"ל דהוי ש"ש משום פרוטה דר"י פשיטא דהו"ל ש"ש בכל המשכון אפי' מה שהי' יתר מהחוב. אמנם אי ס"ל משום דר' יצחק משום דקני לי' א"כ אפש"ל דלא קנה רק כנגד חובו וממילא ביתר לא הוי רק ש"ח ועיין בתומי' סי' ע"ב ס"ק י' דיש מקום לחלק בהכי. והנה עכשיו ס"ל דר' יצחק לא שייך בשעת הלוא' וא"כ הא דמסקינן הכא דלר"ע בשעת הלוא' נמי הוי ש"ש ע"כ משום פרוטה דר"י ולפי"ז הו"ל ש"ש אפי' ביתר מכדי החוב וא"כ קשה מאי אבדו מעותיו דנקט ר"ע דמשמע דרק החוב הפסיד ולא יותר וצ"ל ע"כ דר"ע רבותא אשמעינן במאי דנקיט אבדו מעותיו כלומר אפי' בלא שוה הפסיד כל החוב כשמואל ולכך שפיר ס"ד דפליגי בשמואל וא"כ א"ש מ"ש התוס' דע"כ לא אבדו רק משום פרוטה דר"י והקשינו דלמא משום דר' יצחק דהתוס' נמי ס"ל כסברא דידן כיון דבאמת לא מסתבר כוותי' דשמואל כמ"ש השטמ"ק דמשו"ה מוקמינן לכ"ע דלא כשמואל א"כ אמאי היה ס"ל בס"ד דר"ע כשמואל וע"כ נ"ל כמ"ש משום דהי' קשה לו מאי אבדו מעותיו דנקט ר"ע כמ"ש וא"כ ע"כ דלא ס"ל דר' יצחק בשעת הלואה נמי מיירי דאי דר' יצחק מיירי גם בשעת הלואה א"כ היה אפש"ל דאבדו מעותיו דנקט לאשמעינן דלא הפסיד מה שהמשכון שוה יתר דביתר מכדי החוב לא קנה המשכון. וע"כ כמ"ש דלא ס"ל דר' יצחק בשעת הלואה וע"כ רק משום פרוטה דר"י והו"ל ש"ש על כל המשכון ואבדו מעותיו דנקט היינו שהפסיד כל החוב אפי' בלא שוה וא"ש דברי התוס' במ"ש דע"כ רק משום דר' יוסף הוי ש"ש ודוק כי הו' חריף בס"ד:
<b>(יח)</b>
<b>אמנם</b> בעיקר קושי' התוס' א"כ אף בלא שוה יהי' ש"ש משום דר' יוסף דכ"ש שעש' מצו' י"ל דרש"י ותוס' פליגי בזה דרש"י ס"ל דפרוטה דר"י הי' משום שצריך לשטח' ולנער' ובלא שוה כיון דחזינן שהלוה בטוח אצלו שהלוהו לו אע"ג דלא שוה א"כ הלוה בעצמו יוכל לשטחו ולנערו וליכא מצו' שיטוח וניעור וכן כתב בתומי' סי' ע"ב ס"ק ו' אמנם התוס' ס"ל דפרוטה דר"י הי' משום דבשעת הלואה עושה מצו' ואי יזדמן לו עני באותו שע' יהי' פטור מפרוטה וא"כ כיון דמשום פרוטה בשעת הלואה נעשה ש"ש שפיר הקשו התוס' דאין חילוק בין שוה או לא שוה דמ"מ בשעת הלואה קעביד מצוה. עכ"פ ל"ק לפרש"י דאי פרוטה דר"י הו' משום שטוח וניעור א"כ בלא שוה ל"ש פרוטה דר"י דהלוה בעצמו יוכל לנער' ולשטח' כיון שמדינ' שהלוה הו' בטוח אצלו וכמ"ש בתומי' ס"ק הנ"ל ודו"ק:
<b>(יט)</b> <b>ומעתה</b> נבא לבאר ג"כ במה פליגי המקשן דבשוה כ"ע מוד' דהוי ש"ש ומה דדחה אח"כ. ונ"ל דהנה לכאורה קשה למה יהי' נעשה כלל ש"ש משום מה שפטור מליתן לעני הלא המלוה יכול לומר אינו מרויח כלום במה שאפשר מליתן לעני דכנגד מה שאני מרויח הפרוטה ליתן לעני הנני מפסיד הטוב' הנאה מה שהי' לי אולי הייתי נותן וא"כ לא נקרא אצלו ריוח מה שאפטר מפרוטה דר"י כיון דאם הייתי נותן היה לי טובת הנאה וא"כ לא נקרא זהו שום ריוח. רק די"ל דוודאי אי ס"ל טוה"נ ממון א"כ גם אם נותן פרוטה יש לו שוי ממון דהיינו הטובת הנאה, וא"כ ממילא אמרי' דמה שמשתכר מליתן פרוטה לא נחשב ממון אמנם אי ס"ל טוה"נ אינו ממון א"כ לא יכול המלוה לומר אין לי שום ריוח כיון דלעומת זה אני מפסיד הטוה"נ אם לא אתן פרוטה דזה אינו דטוה"נ לא נחשב לממון וא"כ תלי' זה בזה דמאן דס"ל טובת הנאה ממון לא חשי' פרוטה דר"י ומאן דס"ל טוה"נ אינו ממון שפיר חשיב לי' פרוטה דר' יוסף ודו"ק:
<b>והנה</b> במס' פסחים מ"ו ע"ב ס"ל בגמרא בס"ד דר"א ס"ל טוה"נ ממון ואח"כ מסיק שם דכ"ע ס"ל טוה"נ אינו ממון וא"כ י"ל דכאן בס"ד ס"ל כמסקנת הגמרא דר"א ס"ל טוה"נ אינו ממון וא"כ ממילא חשיב פרוט' דר' יוסף הנאה ולכך היה ס"ל דבשוה ר"א נמי ס"ל דהוי ש"ש דאין שום סברא לחלוק על ר"י. אמנם במסקנ' ס"ל דהא דאמרי' דר"א ס"ל טוה"נ אינו ממון הי' רק כמו התם בחלה טמאה דסוף סוף אינו ראוי לכלום כמ"ש בס' אמרי בינה להגאון מהר"ם א"ש עי"ש ובחידושינו הארכנו בזה בס"ד ועיין בש"ע חו"מ סי' ר"ג סעיף א' ובש"כ שם אבל באמת ס"ל לר"א טוה"נ ממון וא"כ ממילא לא חשיב לי' פרוטה דר"י ונוכל שפיר לומר דבשוה פליגי ובלא שוה לכ"ע ל"ל דשמואל. ועפי"ז מיושב נמי קושי' מהרש"א דכמו דפרכינן במס' שבועות אי בשוה מ"ט דר"א ה"נ כי מוקמינן למתני' בשוה מ"ט לא פריך מ"ט דר' יהודא דהוי רק ש"ח ולהנ"ל א"ש דבשלמא אליבא דר"א היה ידע ממסקנת הגמרא שם דאיהו נמי ס"ל טוה"נ אינו ממון וא"כ חשיב שפיר פרוטה דר"י הי' פריך אי בשוה מ"ט דר"א דבוודאי בלא שוה ל"ש פרוטה דר"י כמ"ש לעיל באות ח"י אמנם אליבא דר' יודא דלא איירינ' כלל אליבי' אי ס"ל טוה"נ ממון או לא קשה מ"ט די"ל דאיהו ס"ל טוה"נ ממון ולא חשיב פרוטה דר' יוסף רק לפי האמת מסקינן גם אליבא דר"א דטוה"נ ממון ורק בחלה טמאה ס"ל אינו ממון וכן הובא בס' מלא הרועים דר"א ס"ל טוה"נ ממון וא"כ ממילא לא חשיב לי' פרוטה דר"י ופליג שפיר דאפי' בשוה נמי לא הוי ש"ש דפרוטה דר"י לא חשיב כיון דלעומת זה אם לא יתן לא יהי' לו טוה"נ וזהו חשיב ג"כ ממון ודו"ק כי מתורצים כל הדקדוקים ושקלא וטרי' דגמרא בס"ד. והעולה כפי שמועתינו דהגמרא באמת לא רוצה לומר דר"ע ס"ל כשמואל רק אם יהי' על צד ההכרח או מדיוקא דר"ע דנקט אבדו מעותיו כמ"ש באות י"ז או אם לא יהי' שום סברא דר"א יפלוג נמי בשוה ואז מוכרח לומר דבלא שוה פליגי ור"ע כשמואל. אבל אם אין לנו איזה הכרח וודאי לא נחית לאוקמי' דר"ע כשמואל כיון דלא מסתבר כוותי' דשמואל וכן כתב להדי' בשטמ"ק דמשו"ה לא מוקמינן מתני' ככ"ע ור"ע כשמואל דלא מסתבר לפסוק כוותי' דשמואל ודו"ק:
<b>(כ)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה דכ"ע ל"ל דשמואל ולר"א אינו מפסיד כלום ולר"ע אינו מפסיד אלא כנגד המשכון ויל"ד מנ"ל לרש"י דלמאי דאוקמינן דפלוגתא בשו' ובלא שו' כ"ע ל"ל דשמואל דמ"מ פליגי ר"א ור"ע בלא שוי נמי לענין דמי המשכון דלמא בלא שוי לא פליג ר"ע דאפי' כנגד המשכון נמי לא הפסיד דבלא שוי ע"כ רק לזכרון נקטי' ורק בשוה פליגי או כר' יצחק או כר' יוסף ולמה לנו לעשות פלוגתא גם בלא שו'. אמנם לפי מ"ש לעיל באות י' י"א דעיקר סברת פלוגת' ר"א ור"ע הי' בסתמא דלא פירש לא לגובינא ולא לזכרון דר"א ס"ל מסתמא הוי לזכרון ותי' משום דלר"א הו"ל הלוה כא"י אם פרעתי ולר"ע פטור מספיקא דלמא לגובינא וביארנו שם דסברת ר"ע הי' דס"ל כמ"ש הרמב"ן בר"נ מתני' דמס' שבועות דחיובו של הלוה תלוי בחזרת המשכון וכל כמה דאין המלוה מחזיר המשכון ליכא חיוב על הלוה וא"כ פשיט' דאפי' בלא שוה ור"ע דשמואל ל"ל מ"מ כנגד המשכון הפסיד כיון דגם בשוה טעמא דר"ע דהפסיד החוב אע"ג דלא פירש בהדי' דלגובינ' הוא רק משום דכל כמ' דלא מחזיר המשכון לא רמי' חיובא על הלוה וא"כ ממילא אפי' בלא שוי עכ"פ מה שכנגד המשכון מפסיד והיטב אסר דבר רש"י בזה דאפי' בלא שוה לר"ע כנגד המשכון מפסיד עכ"פ ודו"ק:
<b>(כא)</b> <b>לפי</b> מה שביארנו לעיל באות י"ז דמשו"ה רצה הגמרא לומר בס"ד דפליגי בלא שוה משום דהוי קשה לי' מ"ט דר"ע דנקט אבדו מעותיו דל"ל דס"ל דיתר מכדי חובו לא אבד משום דאי הוי ש"ש משום פרוטה דר"י הוי ש"ש על כל המשכון. ומשו' דר' יצחק לא הוי ס"ל דר"י לא מיירי בשעת הלואה וע"כ מה דנקט אבדו מעותיו היינו בלא שוה כמה שביארנו לעיל בס"ד מדוייק הלשון בגמרא כי משני לי' הכא בדשוה שיעור זוזי וקמפלגי בדר"י פריך ותסברא אימור דאמר ר' יצחק בשלא בשעת הלואתו כלומר דכל עיקר יסוד קושייתו דנימא דר"ע מיירי בלא שוה הוא רק משום דהוי ס"ל דר' יצחק לא איירי בשעת הלואתו וא"כ הא דלר"ע הוי ש"ש הי' משום פרוטה דר"י והוי ש"ש על כל המשכון וא"כ מאי אבדו מעותיו דנקט וע"כ דמיירי בלא שוה והפסיד כל החוב הכל כמ"ש לעיל בס"ד:
<b>(כב)</b> <b>אמנם</b> בהיות כן קשה דהגמרא משני אלא משכנו בשלא בשעת הלואתו וכו' והכא במשכנו בשעת הלואה ובשומר אבידה פליגי א"כ הדק"ל כיון דהא דהוי לר"ע ש"ש משום דר' יוסף א"כ הו"ל ש"ש על כל המשכון ואמאי נקט ר"ע אבדו מעותיו דווקא דמשמע דלא בכל המשכון. ונראה דהנה לכאורה הו' יתור לשון מה דאמר והכא במשכנו בשעת הלואתו דכבר ידעינן דעכשיו קיימינן דבפלוגתיה דר"א ור"ע הי' בשעת הלואתו אשר ע"כ נ"ל דהנה בתומי' ס"ק ו' העלה דבשלא בשעת הלואתו לא שייך פרוטה דר"י אמנם לע"ד נראה דזהו תלא בהך דאי אמרי' פרוטה דר"י הי' משום מצו' דשע' הלואה א"כ במשכנו בשלא בשעת הלואה כיון דהמצו' כבר עבר' תו ל"ש פרוטה דר"י משא"כ אי פרוטה דר"י הי' משום שמלוה עסוק לשטח' ולנער' א"כ שפיר אפש"ל גם בשלא בשע' הלואה כיון שהמלוה אינו נוגש אותו לפרוע ולוקח ממנו משכנות ומקבל עליו טרח' שיטוח וניעור ממילא שייך פרוטה דר"י עיין בתומי' שם שהביא דהך סברא אי המצו' הי' מצו' הלואה או מצו' שיטוח וניעור דהי' פלוגתא הרשב"א והרא"ש והנה הגם דבתומי' כתב דגם אי המצו' הי' משום שטוח וניעור ל"ש דר' יוסף בשלא בשעת הלואה משום דמחזיר המשכון ללוה יוכל לשטח' ולנער' בעצמו אין זה מוכרח דמי לא מיירי במשכון שא"צ להחזיר אותו כגון שאינו מלאכת אוכל נפש והנה עוד י"ל דע"כ אפש"ל דמשים דעושה מצו' הלואה הוי ש"ש משום הפרוטה היינו אם בלא המשכון לא הי' מלוה לו א"כ באה לו הנאת הפרוטה ע"י המשכון ושפיר הו"ל ש"ש עליו משא"כ אם גם בלא המשכון הי' מלוה לו א"כ לא הוי ש"ש על המשכון דהא הריוח דהנאת הפרוטה לא ע"י המשכון באה לו כיון דבלא"ה הי' מלוה לו ועיין בש"ס סי' ע"ב ס"ק כ"א דמשמע נמי הכי ועיין היטב בתומי' סי' ע"ב ס"ק ו' ודו"ק:
<b>(כג)</b> <b>והנה</b> א"כ י"ל דאע"ג דהוי ש"ש משום דר' יוסף מ"מ א"צ לשלם מה שהמשכון שוה יותר דכבר ביארנו לעיל באות י"א דר"ע ס"ל יכול לומר לו כלום הלויתני כלומר דהלוה מצי טען הכי דלמא לגובינא נקטי ואין להוציא ממנו וא"כ היינו דווקא בכנגד חובו משא"כ מה ששוה יותר א"כ המלוה נמי מצי טען אפכא אני רק לזכרון נקטי' ובלא המשכון ג"כ הייתי מלוה לך וא"כ לא נעשיתי ש"ש וא"כ א"ש דאפי' אי הטעם משום דר' יוסף ג"כ א"צ לשלם מה שהמשכון שוה יותר וא"כ מדוייק הלשון אבדו מעותיו ולא צריכין לדחוק דמיירי בלא שוה וכשמואל. וא"ש נמי מה שהביא הרמ"א בסעיף ב' אחר הך דינ' דעל היתרון מכדי החוב לא הוי רק ש"ח כתב הרמ"א ומספיקא לא מפקינן ממונן ולפימ"ש הי' באמת גם לר"ע הכי דלא אבד רק החוב והיתר לא הפסיד משום דעל היתר מצי המלוה טען לזכרון נקטי' ולא הוי ש"ש לכ"ע. אמנם הא דמעיקרא ס"ד דאי משום פרוטה דר"י הו"ל ש"ש על כל המשכון הו' משים דהוי ס"ל דהמצוה הי' משום שיטוח וניעור וא"כ ממילא לא מצו המלוה לטעון אני רק לזכרון נקטי' ולא נעשיתי ש"ש דסוף סוף יאמר הלוה כיון דלא פירשת לי בהדי' דרק לזכרון שקלתי' א"כ אני לא יכולתי לילך ליקח לשטחה ולנער' דסבור הייתי דלמא לא תתן לי לשטח' ולנערה דלא מהמנית לי לתנה בידי וא"כ ממילא היה עליך מצות שטוח וניעור דמצות להציל ממון של חבירו והיית פטור מפרוטה והוית ש"ש. וא"כ ממילא הו"ל ש"ש על כל המשכון ואין להמלוה שום טענה לפטור עצמו מהמותר. אמנם הכא מספקינן דמצוה פרוטה הי' משום דעשה מצוה בשעת הלואה ולא משום שטוח וניעור אתינ' עלה כלל רק משום מצות הלואה וא"כ לפי"ז במשכנו שלא בשעת הלוא' לא שייך פרוט' דר"י דאין להמשכון שייכות עם המצוה כלל וא"ש הלשון והכא במשכון בשעת הלואה כלומר דלא כסברת המקשן דר"י הי' משום שטוח וניעור וא"כ הו"ל ש"ש אפי' בשלא בשעת הלואה וא"כ כיון דמשום שטוח וניעור קאתינ' עלה אין לו למלוה שום טענה לומר לזכרון כיון דסוף סוף היה רמי' שיטוח וניעור על המלוה דהלוה לא היה יכול לילך לשטחה ולנערה כיון דלא פירש לו בהדי' דרק לזכרון נקטי' וא"כ הו"ל ש"ש אפי' ביתר מכדי החוב דזהו אינו רק הכא בשעת הלואה דווקא דפרוט' דר"י הי' רק משום מצות הלואה וכיון דרק משום מצות הלואה הי' פשיטא שהמלוה יכול לטעון גם בלא משכון הייתי מלוה לך וא"כ לא הוי ש"מ על היתר דאע"ג דלענין שיפסיד החוב מצי הלוה לטעון כלום הלויתני אלא על המשכון כלומר דלגובינ' נקטי' או דא"כ הו"ל ש"ש משום פרוטה דר"י כיון בלא המשכון לא היה מלוה לו מ"מ על היתר להוציא מהמלוה שפיר מצי המלוה טען רק לזכרון נקטי' ומ"מ בלא משכון ג"כ הייתי מלוה לך ולא בא הנאת הפרוט' ע"י המשכון ולא הוי ש"ש ודו"ק וא"כ העולה מדברינו דהך דינא שהביא הרמ"א דלא הוי ש"ח על היתר מהחוב תלי' בהא דאי ס"ל דפרוטה דר"י הוא משום שטוח וניעור וא"כ לפי"ז גם בשלא בשעת הלואה שייכא דר"י ואין להמלוה שום טענה לפטור עצמו מהיתר כיון שעכ"פ הלוה לא הי' יכול לשטחה ואז הו"ל ש"ש גם על היתר משא"כ אי דר"י הו' רק משום דבשעת הלואה עבד מצוה וא"כ שלא בשעת הלואה ל"ש דר"י אז אמרי' דגם על היתר לא הוי ש"ש דעל היתר מצי המלוה טען רק לזכרון נקטי' ובלא"ה ג"כ הייתי מלוה לך ולא נעשיתי ש"ש ודו"ק:
<b>(כד)</b> <b>ולפי"ז</b> מה שרצה התומי' ס"ק י' להוכיח דאפי' אי מדר' יצחק נמי הוי ש"ש על כל המשכון כיון דהרי"ף והר"מ והש"ע נקטו בין משכנו בשעת הלואתו ובין שלא בשעת הלואה ולכאורה אין דיניהם שוי' דבשעת הלואה כיון דהוי ש"ש משום דר"י הו"ל ש"ש על כל המשכון משא"כ בשלא בשעת הלואה דהו"ל מדר' יצחק לא הוי ש"ש רק כנגד החוב ולפימ"ש אפש"ל אפכא דאפי' אי משום דר"י ג"כ לא הוי ש"ש רק כנגד החוב דעל היתר מצי טען אנא רק לזכרון נקטי' ואנן שהוציא מיד המלוה מספיק' כמו שאין מוציאין מיד הלוה ובפרט דלישנ' דר"ע יכול שיאמר לו הכי מוכח דהא רק טענת ספק כמ"ש לעיל בס"ד א"כ גם המלוה פטור מהיתר. וא"כ אע"ג דהרי"ף ס"ל להדי' הכי דהמלוה משלם גם היתר עי' ברי"ף מס' שבועות סוף פרק שבוע' הדיינים (הגם דבמס' ב"מ לא כתב להדי' דמשלם היתר) מ"מ בדברי הפוסקים שכתבו סתמא המלוה על המשכון ש"ש עי' בר"מ פ"י מהל' שכירות הלכה א' שפיר י"ל דתרויהו בין משכני בשעת הלואתו דהא משום דר' יוסף בין שלא בשעת הלואה דהא משום דר' יצחק לא הוי ש"ש רק בכנגד החוב כשיטת הרמ"א שהביא בשם רבינו ירוחם והרא"ש ובפרט אי פרוטה דר"י הו' משום מצוה דבשעת הלואה וודאי מצי המלוה לטעון בלא"ה הייתי מלוה לך ולא נעשיתי ש"ש וכפי מ"ש יש לזה ראי' משקל' וטרי' דגמ' לשיטת הפוסקי' דפטור מהיתרון שהביא ברמ"א סעיף ב' ודו"ק:
<b>(כה)</b> <b>ועפ"י</b> שקלא וטרי' הנ"ל יתבארו דברי התוס' ד"ה לא דכ"ע ל"ל דשמואל שכתבו דלפרש"י דשמואל מיירי בסתמא וודא"י ל"ל דכ"ע אית להו דשמואל דא"כ לר"א למה ישבע ויטול מעותיו. ואי איירי בדפריש שלא יפסיד לא היה חולק ר"ע. והקשה המהרש"א דלמא איירי בדפריש ואפ"ה הפסיד כנגד המשכון אע"ג דפירש שלא יפסיד כמתני' דמס' שבועות דג"כ מוקמינן לרש"י בפירש שלא יפסיד. והפסיד כנגד המשכון. אמנם לפימ"ש לעיל באות י"ז ואות כ"א דכל ס"ד דגמ' דנימא דפליגי בשמואל הי' משום דדייק לי' לישנ' דר"ע דאמר אבדו מעותך דהיינו כל החוב אפי' יותר על המשכון א"כ כתבו תוס' שפיר דאם פירש שלא יפסד לא היה חולק ר"ע כלומר שיפסיד כל החוב. אמנם הא קשי' אמאי לא פירשו התוס' בפשיטות דאם פירש שלא יפסיד א"כ אמאי בסיפ' בהלוהו בשטר ר"א נמי מודה דאבד מעותיו כיון שפירש שלא יפסיד. ונ"ל עפ"י מ"ש התומי' ס"ק ו' לפרש שמ"ש התוס' פירש שלא יפסיד היינו שפירש שאינו נוטלו רק לזכרון דברים א"כ אפש"ל דאפי' בפירש שרק לזכרון דברים ע"מ כיון שנתן לו שטר ומ"מ נטל ממנו משכון מוכח דלגובינא שקלי' והוי כאנן סהדי דלגובינא ולכך ר"א עודה דאבד מעותיו לכך לא הוכיחו התוס' דבריהם דמיירי בלא פירש רק מכח דר"ע דאי בפירש שרק לזכרון דברים א"כ לא היה לו להפסיד עכ"פ כל החוב ודו"ק:
<b>(כו)</b> <b>ואח"כ</b> הקשו התוס' דלגירס' ר"ח דשמואל מיירי בפירש שיפסיד כל החוב א"כ קשה אמאי לא אמרי' דכ"ע אית להו דשמואל בפירש ור"א מיירי בלא פירש ובדר' יצחק קמפלגי ותירצו דאי בדפריש כלומר שיפסיד כל החוב עודה ר"א לשמואל א"כ בלא פירש נמי פיה להפסיד עכ"פ כנגד המשכון דמה שכנגד המשכון בפירש דמי. ולכאורה דבריהם סתומי' אמאי לא נימא בפירש באמת מפסיד כל החוב דלא הוי אסמכת' כמ"ש התוס' מעיקרא אליבא דר"ע ובלא פירש לא הוי רק ש"ח ואפי' כנגד המשכון לא הפסיד. ונ"ל עפ"י מ"ש לעיל אות י' י"א פלוגתא הרמב"ן והר"נ אי כל זמן שהמשכון קיים אם חל החיוב על הלוה וכתבנו דאם אמרינן דלא חל חיוב על הלוה כל זמן שהמשכון קיים ביד המלוה א"כ כל היכא דאיכא צד ספק בענין חיוב אחריות המשכון על המלוה ל"ש לומר דהלוה הו"ל כא"י אם פרעתי ע"ש היטב וא"כ ה"נ י"ל כוונת דברי התוס' כך דהנה הך סברא אי הוי אסמכתא או דגמר ומשעבד להפסיד כל החוב הי' ספיקא ולכך הי' ס"ל לר"א דאפי' בפירש שיפסיד כל החוב הו"ל אסמכתא דהו"ל כא"י אם פרעתי דר"א ס"ל דאין חיוב הלוה תלוי כלל בחזרת המשכון ור"ע ס"ל דגוף חיוב הלוה תלוי בחזר' המשכון ולכך מהני בפירש שיפסיד כל החוב דל"ל דהוי אסמכתא דמ"מ ספיקא מיהו הוי דלמא גמר ומשתעבד בלב שלם. ומי יודע רוח בני אדם. וכיון דלא חל חיוב הלוה כל זמן שהמשכון הי' קיים א"כ היכא שנאבד נמי לא הוי כא"י אם פרעתי. וא"כ א"ש מ"ש התוס' דאם נימא דבפירש ר"א נמי מודה שיפסיד כל החוב ולא הוי אסמכתא וא"כ ע"כ ס"ל דחייבי של הלוה תלוי בחזר' המשכון דאלא"ה אמאי לא נימא דלא גמר ומשתעבד [דכפי הנרא' מדברי התוס' שכתבו בר"ע אבל הכא המלוה מחל כל חובו משמע דלא בעיקר דין אסמכת' פליגי רק אי הכא גבי מחילת החוב כיון שאין אנו באין להוציא מיד המלוה אי חשיב אסמכתא ודו"ק] וא"כ כיון דע"כ ס"ל לר"א דחיובו של הלוה תלוי בחזר' המשכון א"כ פשיטא דבשוי המשכון וודאי הפסיד המלוה דאלא"ה היכא שייך לומר דחיובו של הלוה תלוי בחזרת המשכון כיון דאמרי' דאפי' כנגד המשכון נמי לא הפסיד בסתמא וע"כ דכנגד המשכון מפסיד ע"כ למאן דס"ל דשמואל בפירש הפסיד כנגד המשכון אפי' בלא פירש ועי' מ"ש לעיל באות כ' בדברי רש"י ד"ה דכ"ע ודו"ק היטב:
<b>(כז)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אימור דא"ר יצחק כתבו דמשו"ה משכנו שלא בשעת הלואתו הו"ל כש"ש משום שיכול לקדש בו אשה. אבל בשעת הלואה באמת אין יכול לקדש בו אשה ובקידושין ח' ע"ב ד"ה משכון כתבו דכיון דשלא בשעת הלואה קני לי' קנין גמור הוי ממונו בשעת הלואה נמי לקדש בו אשה. אבל הכא דכתבו דמשו"ה הו"ל ש"ש כיון שיכול לקדש בו משמע הא בשעת הלואה דאמרי' דלא הוי ש"ש אינו יכול לקדש בו אשה וכן כ' המהרש"א להדי' ואח"כ כתבו אע"ג דבממונו נמי הי' יכול לקדש בו מ"מ עכשיו כיון שאין המעות בידו הו"ל ש"ש מה"ט דנהנה מהמשכון. וכתב המהרש"א אבל לומר דהו"ל ש"ש משום דתפיס לי' בחובי' לא מה"ט אע"ג דעכשיו אין המעות בידו מ"מ אין מרויח כלום במה שהלוה כמ"ש התוס' לעיל פ' ע"ב ד"ה דקא תפיס לי' משמע דס"ל להמהרש"א דהתוס' כתבו סברתם דבמלוה לא הוי ש"ש משום דתפיס לי' אחובי' קאי נמי סברת התוס' אפי' בשלא בשעת הלואה. אמנם הש"כ סי' ע"ב ס"ק ל"ז הביא הרבה שיטת הפוסקים דשלא בשעת הלואה הו"ל באמת ש"ש מטעם דתפיס לי' אחובי' נמי וע' מ"ש לעיל דאות ז' ודו"ק:
<b>(כח)</b> <b>עוד</b> הקשו התוס' אי קי"ל כדשמואל א"כ אמאי פליגי רבנן על ר"מ במס' פסחים ל"א ע"א וס"ל בישראל שהלוה לנכרי על חמצו אינו עובר בב"י ואמאי אפי' אי ל"ש דר' יצחק מ"מ כנגד המשכון הו"ל ש"ש מדשמואל אפי' בדלא פריש:
ונ"ל עפ"י מ"ש לעיל דהא דכנגד המשכון הפסיד בכל ענין הו' משום דחיוב' דהלוה תלוי בחזר' המשכון כסברת הרמב"ן והנה לעיל באות ד' כתבנו דאם הוי ס"ל שיעבוד' דאורייתא וודאי אין חיוב הלוה תלוי בחזר' המשכון כלל דנכסי הלוה אשתעבד להמלוה. והנה הבאתי לעיל אות כ"ו דאי הוי ס"ל דחיוב הלוה תלוי בחזר' המשכון אז מהני בפירש שיפסיד כל החוב משא"כ אי אין תלוי בחזר' המשכון הו"ל כא"י אם פרעתי. והנה הי' נ"ל מסברא דאפי' למאן דס"ל של"ד הי' רק מישראל לישראל אבל מעכו"ם לישראל לכ"ע שיעבוד' דאוריית'. וכבר כתבתי מזה במקו"א. ואח"כ ראיתי בשו"ת להגאון ר' יודא אסאד ח"ב סי' קפ"ז שכ' נמי להדי' דמעכו"ם לישראל לכ"ע ש"ד. ויש להסביר הדבר דבאמת אפי' גזל העכו"ם היה מותר אי לאו משום חילול השם. וא"כ הכא בנכרי שהלוה מישראל במה שאנו אומרי' שנכסיו משיעבודי' לישראל המלוה ל"ש חילול השם. וא"כ אין תלוי חיובא של הנכרי הלוה בחזר' המשכון כלל וא"כ לא שייך דשמואל בנכרי כלל ולכך שפיר ס"ל דאינו עובר ועוד י"ל בפשיטות עפ"י מ"ש לעיל אמאי יתחייב המלוה כלל מדין שומר ואמאי לא נימא דמסתמא לא ניחא לי' להמלוה שיהי' עליו שומר וא"כ אע"ג דקנוי לו המשכון לקצת דברים מ"מ אנן סהדי דלא ניחא לי' לאינש שילוה מעותיו ויהי' שומר על המשכון רק כבר כתבנו לעיל באות י"ד דאע"ג דאפי' שואל יוכל להתנות שיהי' פטור מ"מ גבי המלוה אם המשכון קנוי לו והו' לא יתחייב באחריותו כלל הו"ל כרבית וא"כ א"ש דהיינו דווקא בישראל משא"כ במלוה לנכרי דמצוה ליקח רבית אמרי' אנן סהדי דלא ניחא לי' להמלוה שיהי' המשכון באחריותו שיהי' שומר עליו אפי' אם יש לו תועלת קצת במה שהמשכון בידו מ"מ מה שהי' לו לגריעות' דהמלוה אינו חפץ בו וא"כ הוי כפירש שלא יפסיד ואין כאן שום אחריות על הישראל ולכך אני עובר. אמנם התוס' כאן תירצו דרק באחריות גניבה אינו עובר אבל אם הי' באחריותו גם אאונסין עובר וי"ל מסברא דאונסין קנוי' לו לגמרי ושיטת הפוסקים לענין חמץ בב"י נתבאר באו"ח סי' ת"מ והארכנו בזה במקו"א בס"ד ודו"ק:
<b>(כט)</b> <b>כבר</b> הבאתי לעיל באות ד' דעת הה"מ פ"י מהלכ' שכירות דלשמואל חייב אפי' באונסין אם נאנס המשכון. אמנם השטמ"ק במס' ב"מ הביא שיטות הפוסקים בזה דשמואל אינו מחדש שום דבר רק דמשכון דלא שוי הוי לענין שיפסיד כל החוב כמו במשכון השוה אבל לענין איכות השמיר' גם לשמואל אפשר דלא הוי רק ש"ש ופטור באונסין או אפילו רק ש"ח ואינו חייב אלא בפשיעה. אמנם מה שקשה על הה"מ הי' דאי נימא דלא אפש"ל סברת שמואל דהפסיד כל החוב במשכון דלא שוה רק אי חייב גם באונסין כמ"ש הלח"מ שם א"כ קשה לשמואל ממתני' דמס' ב"מ הלוהו על המשכון ש"ש דמשמע דאינו חייב באונסין והגמ' שקל וטרי במס' ב"מ אי מתני' דהתם אתי' כר"א נמי ואח"כ רוצה לומר דמתני' כר"ע ור"ע כשמואל ולשיטת הה"מ בלא"ה מתני' לא אתי' כוותי' דשמואל. ונ"ל די"ל דעיקר טעמא דשמואל הי' משום דכיון דחזינן דהמלוה נחית ליקח משכון דלא שוה מה שאין דרך המלוים כך אמרי' דסבר וקבל כמ"ש רש"י ונתחייב בשמיר' יתירת' כיון דכבר מוכח מדעתו שאין מדקדק נגד הלוה וכמה דמפרשינן לגירס' ר"ח ור"ת או שמואל איירי בפריש אמרי' לשיטת רש"י אפי' בלא פריש דסבר וקבל וא"כ ה"ד היכא דלוקח המשכון דלא שוה דעכ"פ חזינן שהמלוה עושה נגד הלוה יותר מכפי הראוי לחיובו דבאמת אם הלוה אינו בטוח לו אינו מחוייב להלו' לו יותר מכסוי המשכון. לכך אמרי' דלענין זה נמי מקבל עליו שהלוה לא יפסיד כלום אפי' באונסין משא"כ מתני' דמס' ב"מ דמסתמא מיירי במשכון השוה דאז לא ניכר שהמלוה רוצה לעשות איזה יתר שאת להלוה בכה"ג שפיר שבקינ' אדינא ולא הוי רק ש"ש. ובהכי ניחא נמי מ"ש הג"א שם דשמואל לא שייך רק בשעת הלואה ולכאורה אדרבה מצינו דשלא בשעת הלואה הוי טפי באחריותו לשיטת רש"י דשלא בש"ה קני אפי' לאונסין ובש"ה רק ש"ש וא"כ דשמואל הוי אפכא דבשעת הלואה קני אפי' לאונסין רק לפימ"ש א"ש דעיקר טעמא דשמואל הי' רק משום כיון דחזינן דהמלוה מטוב עם הלוה שמלוה לו יותר מכשוי המשכון ה"נ אמרי' דסבר וקבל אפי' לאחריות אונסין ושיפסיד כל החוב וא"כ ה"ד בשעת הלואה משא"כ בשלא בש"ה א"כ אינו מוכח כלל שהמלוה מטיב עמו לפנים משוה"ד דבשלא בש"ה מוכרח ליקח כל מה שימצא אפי' אינו שוה כנגד חובו לכך בכה"ג שפיר מוקמינ' אדינא ואסברא חיצוני דלא הוי רק ש"ש וגם שלא הפסיד רק כנגד המשכון ודו"ק:
<b>(ל)</b> <b>שיטת</b> הרמב"ן במלחמות במס' שבועות דהא דר' יצחק הי' אפי' בשעת הלואה והא דאמרי' בגמ' ותסבר' אימור דאמר ר' יצחק הי' בדרך דחיה אבל לדינא אפי' בשעת הלוא' נמי קני משכון ועי' בשטמ"ק מס' ב"מ שהביא ראי' ממס' גיטין ל"ז דהמלוה על המשכון אינו משמט ואמרי' הטעם דקני לי' מדר' יצחק אלמא דר"י אפי' בשעת הלואה נמי מיירי. והנה באמת צריך להבין סתיר' הסוגי' דמס' שבועות ומס' גיטין דכאן אמרי' בפשיטות ותסבר' דאין שום הו"א לומר דר"י איירי בשעת הלואה נמי ובמס' גיטין משמע דאין חילוק כמ"ש הראשונים. ולענין קידושין במשכון בשעת הלואתו עי' באה"ע שהביא בזה ב' דעות ברמ"א שם סי' כ"ח סעיף י"ב משמע דלהמחבר ס"ל דקני משכון אפי' בש"ה ונ"ל דהנה הקצה"ח סי' ע"ב ס"ק ב' הביא בשם הנמ"י דמשכנו שלא בשעת הלואה כיון דמלוה אינו קונה במה יקנה דמשיכ' לא מהני לקנות שאין המטלטלי' נקנית במשיכה למשכון בעלמא וא"כ י"ל דקרא דר' יצחק לא אצטריך רק לשלא בש"ה כיון דליכא נתינ' מעות ומשיכה לא מהני היכא שאינו קונה גוף החפץ וס"ד דלא קני המשכון לכך אצטריך קרא דר' יצחק משא"כ בשעת הלואה כיון שניתן מעות פשיטא דקני דבמעות יוכל לקנות שפיר אפי' אם אינו קונה גוף החפץ דמעות מהני בכל גוונא לקנות וא"כ ילפינן שפיר דקונה משכון בש"ה מכ"ש מבשלא בשעת הלואה דבשעת הלואה קני טפי כיון דאיכא מעות. אמנם הריטב"א במס' קידושין י"ג כתב דמאן דס"ל של"ד הטעם משום שאין קנין לחצאי' ושיעבוד הא רק קנין לחצאי' וא"כ לפי"ז היה צריך לומר דבמשכון ליכא שום קנין מה"ת כיון דמה"ת לא שייך קנין לחצאי' למאן דס"ל של"ד ולפי"ז צ"ל דהא דר' יצחק דקנו משכון הי' רק גזה"כ (הגם הש"כ בסי' ע"ב ס"ק ט' לא רצה לומר דהוי גזה"כ מ"מ מהרבה ראשונים נראה דהא דר"י הוי גזה"כ) וא"כ בש"ה דליכא קרא באמת לא קני משכון:
וא"כ א"ש דבמס' שבועות וכן במס' ב"מ דקשקיל וטרי הגמ' אי ס"ל דשמואל ואח"כ הביא הא דר' יצחק ושמואל ס"ל של"ד וגם בעי' לאוקמ' דר' יצחק אליב' דר"ע ור"ע ס"ל של"ד כמ"ש לעיל באות י"א בס"ד א"כ לא מצינו קנין לחצאי' ושפיר אמרי' דאע"ג דשלא בש"ה גלי קרא דקני משכון הי' רק גזה"כ אבל בש"ה באמת לא קני. אמנם במס' גיטין שם רבא משני לי' הטעם דאינו משמט משום דקני משכון א"כ שפיר י"ל כיון דרבא ס"ל ש"ד כמ"ש התוס' מס' גיטין נ' ע"א ד"ה כיון ע"ש וא"כ מצינו קנין לחצאי' ושפיר י"ל דמשכנו בש"ה וודאי קונה כיון דאיכא מעות וקרא לא אצטריך רק לשלא בשעת הלואתו דאיכא מעות רק משיכה ומשיכה לא מהני היכא שאינו קונה גוף החפץ אשמעי' דאפ"ה קני המשכון וכ"ש בשעת הלואה:
<b>(לא)</b> <b>בגמ'</b> מסקינן דפלוגתא דר"א ור"ע הי' במלו' צריך למשכון דר"ע סבר מצו' קעבד שהלוהו והוי ש"ש ור"א סבר לאו מצו' קעבד שלהנאתו מתכוין והו"ל ש"ח עי' בשטמ"ק שכתב דלפי"ז מצינו לומר דמתני' כר"א נמי אתי' ומתני מיירי באין צריך למשכון אמנם לפירש הר"ח דר"א סובר שכל שאינו רוצה להלות בלא משכון ליכא מצו' א"ש דע"כ לא אתי' כר"א דלי"א ליכא מצו' בשום אופן במלו' על המשכון ומה שהקשו בתוס' דאין סבר' שאינו עושה מצו' היכ' שמלוה על המשכון עי' בס' תורה חיים שיתרץ דמ"מ בנטילת המשכון ליכא מצו' ומה שמשטח' ומנער' אח"כ הו' רק שירא שלא יפסד המשכון ולא יהי' לו ממה לגבות וכן כ' הש"ך סי' ע"ב ס"ק ל"ו בשם היש"ש עי"ש ויש לפרש בזה מ"ס להנאתו מתכוין כלומר מה ששוטח' ומנער' אח"כ הי' רק להנאתו שירא שלא יפסד המשכון ולא יהי' לו ממה לגבו' ולכך לא הוי ש"ש. ור"ע סבר כיון דמ"מ בלא משכון לא הי' מלוה לו א"כ בא לו ההנא' דפרוט' דר"י ע"י המשכון שפיר הוי ש"ש וז"ש ר"ע יכול לומר לו כלום הלויתנו אלא על המשכון כלומר דע"ע לולא המשכון לא היית מלוה לי שפיר הו"ל ש"ש. וכוונ' הר"י מיגש במס' שבועות נמי יש לפרש על זה האופן שכתב ר"א סבר כיון דשקל משכון לאו מצו' קעבד וכו' ולי' לי' הנאה מהאי משכון מדי כלומר דאע"ג דמסתמא יש לו מצו' אפי' מלו' ע"י משכון מ"מ אין הנאה במשכון גופ' והמשכון הי' רק גורם להנאה שעל ידי המשכון הלו' לו. אמנם במשכנו בשלא בש"ה כתב בס' תורת חיי' דלכ"ע יש לו מצו' בנטילת המשכון דכיון שכבר הגיע זמן פרעון והי' ראוי לנוגשו שיפרענו והוא ע"י מצו' התורה לוקח ממנו משכון וממתין לו עד שיפרענו א"כ המשכון גופ' הוי מצו' ובר"י מיגש כתב דבמשכנו שלא בשעת הלואתו הו"ל ש"ש משום דתפיס לי' אחובי' והי' כמ"ש לעי' באות ז' מ"ש הש"כ בשם שיטת הראשונים דשלא בש"ה כיון דכבר נפק ממונ' מתותי' ידיו שפיר הו"ל ש"ש במאי דתפיס לי' אחובי' נמי ולעיל כתבנו מזה באיזה סבר' תלי' הך מילת' אי הוי ש"ש במאי דתפיס לי' אחובי'. והנה לכאורה יש לעיי' כיון דבאמת לכאורה סבר' ר"א מסתבר דאמאי להוי ש"ש משום המשכון כיון דמ"מ מהמשכון גופ' ואין נהנה כלום ונטילת המשכון לא הוי מצו' כמ"ש בס' תורת חיים א"כ מ"ט דר"ע כיון דמ"מ המשכון לא הוי רק גורם להנא' שע"י המשכון הלוה לו ואמאי למהוי משו"ה ש"ש ובפרט כיון דאנן קיי"ל דגל"מ לאו כממון דמי ולכאורה כל פרוטה דר"י לא הוי רק גורם לממון ונ"ל עפ"י מ"ש הר"נ מ"ט נדרים ל"ג ע"ב דאפי' למאן דס"ל פרוטה דר"י לא שכיח מ"מ הוי ש"ש כיון דאפשר דאתי עיני' ומתהני מיני' ה"כ מקרי ש"ש ע"י גור' לממון אפי' אי לאו כממון דמי הו"ל ש"ש אע"ג דלא הוי כממון ממש לענין ש"ש חיי' וא"כ אפי' אי אמרי' דלענין ש"ש נמי בעינ' שו"פ עיי' בס' נתה"מ סי' ע"ב ס"ק ח' מ"מ לא בעינ' ממון ממש ור"א ס"ל דבעינ' ממון ממש ומשכון לא הוי רק גורם לממון ולכך ס"ל לר"א דלא הוי רק ש"ח ודו"ק:
עתה נבאר קצת סוגי' דמס' שבועות
<b>(לב)</b> <b>בגמ'</b> ה"ד אי דשוה שיעור זוזי מ"ט דר"א אלא לאו בלא שו' ובשמואל קמפלגי לא בלא שו' כ"ע ל"ל דשמואל והכא בשו' ובדר' יצחק קמפלגי וכו' אימור דאמר ר' יצחק במשכנו בשלא בשע' הלואה וכו' אלא בשומר אביד' קמפלגי וכו' לימ' דר' יוסף תנאי הי' ומסקינ' במלו' צריך למשכון קמפלגי עי"ש כל הסוגי' הנה מדקאמר לימ' דר' יצחק תנאי לומר דר' יוסף תנאי משמע הא בס"ד הוי ס"ל דגם לר"א אית' לי' דר"י ודר' יוסף רק כיון דמיירי בלא שוה ל"ש דרי יצחק דכיון דלא שו' לא נקטי' רק לזכרון בעלמ' ואין דעתו לקנות כמ"ש התוס' ד"ה מאי לאו דבלא שוה ל"ש דר' יצחק ואע"ג דהתוס' הקשו אח"כ כיון דר' יצחק גזה"כ מ"ל שו' מה לי אי' שו' י"ל דאיכא סברא לחלק דאע"ג דקונ' משכון היינו רק כשדעתו לקנות ובלא שוה כיון דרק לזכרו' נקטי' מסתמ' אין דעתו לקנות וגם פרוטה דר"י לא שייך בלא שו' דאז הלוה בעצמו יכול לשטח' ולנער' כיון דמהימן לי' שמלוה לו על המשכון דלא שו' עי' בתומי' סי' ע"ב ס"ק ו' לכך מוקי לפלוגת' דר"א ור"ע בס"ד דווקא בלא שוה דבשוה כ"ע אית להו דר' יצחק ור' יוסף ואח"כ מסיק בשו' פליגי בדר' יצחק וקאמר לימ' דר' יצחק תנאי הי' והקשו התוס' ד"ה לא בשוי לימ' דבהא פליגי דר"ע סבר כיון ששוה תפס לי' בשביל החוב ור"א סבר אע"ג דשוה לי' נקט לי' לענין שיפסיד החוב ותירצו לפר"ח דמוקי שמואל בפריש ניחא דכיון דאפי' בפריש ל"ל דשמואל סבר' הי' דבשוי בסתם לא תפס לי' לענין שיפסיד החוב באביד' המשכון. והקשה המהרש"א דאכתי לימא בפריש פליגי אי מפסיד כנגד המשכון אבל בחוב היותר על המשכון גם לר"ע אינו מפסיד. ולזה י"ל דדייק מדנקט אבדו מעותיו דמשמע כל החוב. וא"כ ל"ל בלא שוה ובפריש ואפ"ה לר"ע אינו מפסיד רק כנגד המשכון דהא קתני אבדו מעותיו משמע כל החוב לכך מוקי בשוה אמנם מ"ש התוס' ור"א ס"ל דלא נקט לענין שיפסיד החוב אינו מובן קצת דלכאורה כוונת התוס' לומר דגם ר"א סבר לי' כר' יצחק דקונה משכון ומ"מ כיון דלא נקט לי' לענין שיפסיד החוב לכך ישבע ויטול מעותיו וזה אינו מובן אטו בדעת המלוה תלוי למה נקטי' אי רוצה להפסיד החוב או לא מ"מ כיון דקנה משכון ממילא חייב באחריותו. ונ"ל דכוונת התוס' הי' כך דאע"ג דקונה משכון ה"ד שיוכל לקנות אם ירצה מה שהי' לטובת המלוה כגון לקדש בו ולקנות בו בתורת חליפי' וא"כ ממילא הו"ל צדקה במה שמחזירו ללוה כיון שלא השתמש בו לטובתו וא"כ אם נאבד המשכון יוכל המלוה לומר לא היה בדעתי לקנותו וא"כ ממילא לא הפסיד החוב. רק ר"ע ס"ל דחיוב הלוה תלוי בחזר' המשכון א"כ שפיר פטור הלוה דמצי טען דלמא היה בדעתך לקנותו ולר"א כיון שאין החיוב הלואה תלוי בחזר' המשכון לא יכול הלוה לטעון דלמא היה בדעתך לקנות המשכון דהו"ל כא"י אם פרעתי כיון שהחוב ברור זה כוונת התוס' במ"ש דר"א ס"ל דלא נקט לי' לענין שיפסיד החוב ודו"ק רק זה יש לתרץ דזהו באמת כוונת הגמ' לימא דר"י תנאי הי' ולכאורה קשה מאי לימא הי' בהדיא קאמר ובדר' יצחק קמפלגי רק לפימ"ש א"ש די"ל דכך הי' כוונת הגמ' וקמפלגי בדר' יצחק כלומר דזה וס"ל לכ"ע דבע"ח קונה משכון רק ר"ע ס"ל מכיון שיוכל לקנותו הו"ל באחריותו ור"א ס"ל דהמלוה מצי טען לא היה בדעתי לקנותו. וכמ"ש דלר"ע לא הוי כא"י א"פ כיון שחוב הלוה תלוי בחזר' המשכון ולר"א הו"ל כא"י אם פרעתי כמ"ש לעיל באות י"א ובאות כ"ו בס"ד ודו"ק:
<b>(לג)</b> <b>אח"כ</b> מסקינ' דפליגי בר' יוסף ופריך לימא דר' יוסף תנאי הי' דהנה לכאורה יש לחלק בין מלוה על המשכון לשומר אביד' דבאביד' הו"ל גוף נטילת האביד' מצוה משא"כ במשכון אין גוף נטילת המשכון מצוה כמ"ש בס' תורת חיים ובפרט לפימ"ש התוס' ד"ה ור' יוסף דמשו"ה מותר לתקוע תקיעה של מצוה במודר הנאה שיכול לתקוע במקום שלא יבא עני באותו שעה וא"כ ה"נ יוכל להלות במקום שלא יבא עני רק כאן גבי משכון איכא ג"כ שיטוח וניעור כמ"פ כמו באביד' כמ"ש התוס' ובמשכון י"ל דשטוח וניעור לא הוי מצוה כמ"ש הש"כ סי' ע"ב ס"ק ל"ו בשם יש"ש דמה שהי' משטח' לצורכו שלא יתקלקל המשכון שמעותיו עליה וזהו באמת מסקנת הגמ' הכא במלוה צריך למשכון קמפלגי כלומר כיון שהי' צריך למשכון שיתקיים פליגי אי שטוח וניעור הוי מצוה או לא כמ"ש לעיל באות ל"א ודו"ק:
<b>ובתוס'</b> ד"ה אלא לאו כנגד חובו הקשו דאע"ג דמאן דלא ס"ל דשמואל אפי' כנגד המשכון לא תפסי' וא"כ הכא אמאי אמרי' דנגד המשכון אינו משמט אפי' אי לא ס"ל דשמואל ותירצו דגבי אבידה וודאי כיון דל"ל דשמואל לא נקט למשכון לענין שיפסיד ודבריהם סתומי' קצת מ"מ לא ידעינן החילוק דלענין אביד' המשכון לא הפסיד כלום ולענין שמיט' אינו משמט עכ"פ כנגד המשכון רק לפימ"ש באות ל"ב א"ש דוודאי היכא שנאבד המשכון מצי המלוה לומר לא היה בדעתי לקנות המשכון כלל דלמאן דל"ל דשמואל ס"ל דאין חיוב הלוה תלוי בחזרת המשכון משא"כ לענין שמיטה דניחא לי' למלוה שהמשכון יהי' ברשותו וודאי אומר המלוה אני רוצה לקנותו כיון דבע"ח קונה משכון עכ"פ אם ירצה לקנותו ולכך אינו משמט ודו"ק:
<b>(לד)</b>
<b>עוד</b> רגע אדבר בענין שומר אבידה הנה בגמ' אמרי' בס"ד אי בדשוי שיעור זוזי מ"ט דר"א ובמס' ב"מ לא קאמר אי בדשוה מ"ט דר"א רק בקיצור לימא בדלא שוי:
וראיתי בתומים שעמד בזה ובפשיטות יש ליישב דבמס' ב"מ דקאי הגמר' לבתר דמסקינן דר"א פליג אמתני' דהלוהו על המשכון ש"ש א"כ ליכא למפרך אי בדשוה מ"ט דר"א דר"א ס"ל מלו' על המשכון ש"ח כר"י במתני' אמנם במס' שבועות דלא אסיק אדעתי' דסתמא דהמלוה על המשכון ש"ש לא אתי' כר"א וכס"ד במס' ב"מ דרצה לאוקמי' מתני' כר"א נמי לכך פריך אי בדשו' מ"ט דר"א וזה פשוט. אמנם לפי הנראה הי' קושי' הגמרא אי בשו' מ"ט דר"א דס"ד דלכ"ע הו"ל ש"ש משום פרוטה דר"י. והנה סבר' רבא ור"י אי הוי ש"ש או לא נ"ל סברת' כך דבאמת כתבו התוס' ד"ה שומר אבידה ובמס' ב"ק נ"ו ע"ב ד"ה כההוא הנא' דגם רבא אית לי' דפטור מן מצות צדקה בשעה שעוסק באבידה או במשכון רק לרב' ס"ל דמסו' ההוא הנאה פורת' לא נעשה ש"ש בכך. נ"ל כך דהנה שם במס' ב"ק יל"ד אחר שהביא בגמרא פרוטה דר"י איתא איכא דמפרשי הכי ר"י אמר כש"ש דמי כיון דרחמנ' שעבדי' בע"כ הלכך כש"ש דמי משמע לכאורה דהך לישנ' בתרא ס"ל דלאו משום הך פרוטה קאתינן עלה להיות ש"ש רק משום דרחמנא שעבדי' וזהו מן התימ' דלא הבי' בשום מקום הך טעמא רק בכל הש"ס כשהבי' מפלוגת' דרב' ור"י איתא הטעם רק משו' הך פרוט' יעוד יל"ד דבכ"מ בש"ס דאיכא תרי לישני קאמר איכא דאמרי וכאן אמר איכא דמפרשי וזהו דקדוק עצום. לכך נ"ל דהנה לכאורה קשה עפ"י מ"ש התוס' מס' כתובות נ"ו ע"ב דכל ענין חיוב שומרי' הי' שהשומרי' משעבדי' עצמם למה שכתוב בתורה ענין חיוב שמירת' והיינו שמסתמ' ירדה התורה לסוף דעתם שרצונו להשתעבד בכך וא"כ קשה בשלמא כל ש"ש דעלמא כיון דהי' מעצמו נחית לשמיר' החפץ שפיר י"ל דנשתעבד ברצונו ג"כ להחיוב שמיר' שהטילה עליו התורה משא"כ בשומר אבידה שעפ"י גזירת התורה הוצרך להביא האבידה לתוך ביתו וכן במלוה על המשכון שמחמת צוי התורה הוצרך להלות לו ומחמת שאינו בטוח על המעות לקח המשכון א"כ איך שייך לומר דהתורה ירדה לסוף דעתו שישתעבד לשמירה החפץ וצ"ל דר"י ס"ל באמת דכל ענין חיוב שומרי' התורה שעבד' אותם בע"כ ולא כסברת התוס' הנ"ל דמס' כתובות וא"כ ממילא שומר אבידה נמי כיון שעכ"פ יש לו הנאה אע"ג דלא מרצונו גריד' באה לו רק ע"י חיוב התורה שעבדו התורה להיות ש"ש בכך כשאר ש"ש דג"כ רק מכח מה ששעבדו התורה הו"ל ש"ש וז"ש בגמ' גם איכא דמפרשי ואין הכוונה לחלוק על לישנא קמה דפריט' דר"י רק לפרש בא מהי תיתו שיהי' ש"ש והוא מרצונו לא נכנס להתחייב בכך לכך אמר איכא דמפרשי כלומר דכל חיוב שומרי' הי' דרחמנא שעבדי' וא"כ אין חילוק בין שומר אביד' לש"ש דעלמא אמנם רבא ס"ל כסברת התוס' שם דעיקר חיוב שומרים משום דהשומר מעצמו נשתעבד בהך חיובא וא"כ לא דמי כלל שומר אביד' לש"ש דעלמא ואפשר שזהו כוונת התוס' במס' ב"ק שם במ"ש וז"ל ולא פליגי רבא ור"י אלא בסברא בעלמא עכ"ל והוא הטעם והי' הסבר' ודו"ק. ולענין פסק הלכה אי קיי"ל כשמואל הנה לרב"י דפירש דלרבא וודאי תנאי הי' וא"כ ר"ע דלא כרבא קיי"ל כר' יוסף וממילא לא קיי"ל כשמואל ונראה דרש"י לא בעי לומר דרבא כ"כ ככ"ע ור"א ור"ע פליגי בשמואל דטעמא דר"ע כשמואל וממילא הלכת' כשמואל כיון דר"ע ס"ל כוותי' דרש"י לטעמי' דשמואל מיירי אפי' בסתמא וזהו לא מסתבר כ"כ שיפסיד מסתמא כל החוב דמשו"ה מקמינ' לכ"ע דלא כשמואל כמ"ש בשטמ"ק במס' ב"מ ולכך ס"ל לרש"י דהלכ' כר"י ור"ע כר"י וממילא לית הלכת' כרבא ולא כשמואל. אמנם לשיטת הפוסקים שהביאו התוס' דקיי"ל כרבא וא"כ ע"כ טעמא דר"ע דהפסיד החוב הי' משום דשמואל וא"כ הלכת' כשמואל ולפי"ז י"ל דשמואל באמת מיירי בפריש וא"כ הך דינ' דשמואל תלי' למאן דס"ל כרבא וא"כ ע"כ ר"ע דס"ל אבדו מעותיו הי' משום דשמואל א"כ הלכת' כשמואל ומאן דס"ל כר"י א"כ רק משו"ה אבדו מעותיו משום דהו"ל ש"ש מכח פרוט' דר"י וא"כ לי' הלכתא כשמואל ובש"ע חו"מ סי' רס"ז סעיף ט"ז הביא ג"כ בזה שני דעות המחבר ס"ל בשומר אבידה הוי ש"ש והרמ"א הביא יש חולקים דלא הוי רק ש"ח והיא שיטת התוס' כאן ובמס' ב"ק שהביאו שני השיטות ודו"ק:
בעזרת מקימי מעפר ד"ל סימני הסוגיא דהמלוה על המשכון בל"ד אותיות מחכימות יהי ד' עמנו כל ימי חיינו אני וזרענו וזרע זרענו להוציא לאור תעלומות בעזרת פועל ישועות בתורתו להראנו נפלאות. ד' ב' תמוז דהאי שתא תרנ"א:
<b>שער</b> <b>קניינים</b> <b>שער</b> <b>א</b>
ח"ת בסוגי' דתופס לבע"ח מס' ב"מ ט' ע"ב ומס' גיטין י"א ע"ב פסק א' נבאר שקל' וטרי' דגמר' בס"ד
<b>(א)</b> <b>במתני'</b> הי' רוכב על גבי בהמה וראה את המציאה ואמר לחבירו תנה לי נטלה ואמר אני זכיתי בה זכה בה ואם משנתנו לו אמר אני זכיתי תחלה לא אמר כלום. והנה מתני' מתפרש בתרי גווני דלמאן דס"ל המגביה מציא' לחבירו לא קנה חבירו מיירי מתני' דמוד' שהגביה לשם חבירו ואפ"ה כיון שהמציאה עדיי' בידו מצוי לחזור ולומר אני זכיתי בה לעצמי כלומר עכשיו אני זוכ' בה. אמנם אי ס"ל המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו צ"ל דמתני' דקתני דהמגביה זכה מיירי שאומר תחלה כך מוקמי' בגמר' לעולא אמנם לר' יוחנן דס"ל נמי בסוגי' המגביה מציא' לחבירו קנה חבירו פריך הגמרא ממתני' ומשני דאמר תנה לי ולא אמר זכה לי וכ' השטמ"ק דה"ה דהו"מ לתרץ גם לר"י דמתני' מיירי באמר תחלה רק דרבותא קמל"ן אפי' בלא אמר תחלה נמי קנה המגביה כיון שלא אמר זכה. אמנם קשה הא אפי' אי לא אמ"ל כלל נמי קנה למ"ד המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו א"כ מאי בכך דלא אמר זכה וכן הקשה בשטמ"ק ונראה לי דהנה היכא שהגביה מעצמו לצורך חבירו נאמן אח"כ לומר משטה הייתי בך ולעצמי הגבהתי. רק כשא"ל חבירו להגביה לצורכו והגביה אינו נאמן לומר משטה וזכה חבירו עיין בסמ"ע סי' רס"ט ס"ק ט' ועיין בלבוש סי' שצ"ז. אמנם י"ל דע"כ לא אמרי' כשאמ"ל חבירו להגביה לצורכו דתי לא מצי לחזור היינו דווקא היכא שהמגביה ידע שהי' מציאה ולכך לא מצי לחזור משא"כ היכא שלא ידע כלל שהי' מציאה והי' סבור שנפל מיד חבירו ולכך הגביה לצורכו ואח"כ שת אל לבו שהי' מציאה וזיכה לעצמו בוודאי מצי לחזור דהי' מה שהי' מגביה לצורך חבירו היה בטעות שהי' סובר שהי' שלו וז"ש דאמר תנה לי ולא אמר זכה לי והייתי סבור כיון שאמרתי בלשון תנה היינו שנפל מידך ושלך היתה ועכשיו שאני יודע שהי' מציאה אזכה בה לעצמי בוודאי מצי לחזור. ומתורץ קושי' התוס' ד"ה דאמר תנה שהקשו הא ר"י ס"ל מס' גיטין כל האומר תני כאומר זכי דמי ולפימ"ש א"ש דהכא טוען המגביה כיון שלא אמ"ל זכה הי' סבור שאינו מציאה כלל ולכך הגביה אותה לצורך חבירו והוי הזכי' לחבירו בטעות ושפיר מצי לחזור משא"כ אם היה אומר לו זכה לי מיד הי' מרגיש שהי' מציאה. ואם אעפי"כ היה מגביה אותה לצורך חבירו שפיר קנה חבירו ולא מצי לחזור שוב ראיתי שכה"ג הבי' השטמ"ק בשם הרא"ש ועלה בידינו לבאר עפ"י שיטת הפוסקים לחלק בין היכא שא"ל להגביה דלא מצי לחזור ובין היכא שמגביה מעצמו לחבירו דמצי לומר משטה הייתי בך ודוק:
<b>(ב)</b> <b>אח"כ</b> הבי' הגמרא פלוגת' דר"א ורבנן גבי מי שלקט את הפאה ואמר הר"ז לפלוני עני ר"א אומר זכ' לו וחכ"א יתננה לעני הנמצא ראשון וס"ל לעולא דכ"ע ס"ל המגביה מציא' לחבירו קנה חבירו והא דחכמי' ס"ל דלא זכה העני היינו משום דבמציאה שפי' מצי לזכות לחבירו משום מגו דאי בעי זכ' לנפשי' זכ' נמי לחברי' משא"כ בפאה דמיירי בעשיר דלא מצי לזכות לנפשי' בפאה לא זכה ור"א ס"ל דאמרי' אפי' תרי מגו מגו דאי בעי מפקר לנכסי' ומגו דזכי לנפשי' אמנם ר"נ ס"ל לקמן בסוגי' המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו ממתני' דאמר אני זכיתי בה זכה בה ע"כ ס"ל דאפי' מעני לעני נמי ס"ל לרבנן דלא קנה ור"א אפשר דס"ל דאפי' מעשיר לעני קנה עיין בשטמ"ק שכ' כן בדעת רש"י אליבא דר"נ דרוצה לומר דפליגי אפי' במעני לעני וה"ה מעשיר נמי ס"ל לר"א דזכה לו או דס"ל דאפי' תרי מגו נמי אמרי' ולרבנן ס"ל דאפי' חד מגו נמי לא אמרינן. או כמ"ש התוס' דפליגי בתופס לבע"ח דר"א ס"ל תופס לבע"ח קנה ורבנן ס"ל דל"ק דרב חסד' במס' גיטין נמי ס"ל דלר"א תופס לבע"ח קנה ור"נ דמדמי מציאה לתוס' לבע"ח אע"ג דאין כאן במציאה הפסד ועוד דהא לא זכה בה אדם מעולם כמ"ש הריטב"א והשטמ"ק בשם הרמב"ן ומ"מ ס"ל לר"נ דהוי כמו תופס לבע"ח שמפסיד ממש החוב. וה"ה פאה נמי הוי תופס לבע"ח לר"נ ורב חסד' אמנם לר' יוחנן דס"ל המגביה מציא' לחבירו קנה חבירו וס"ל תופס לבע"ח לא קנה והקשו התוס' והראשונים דר' יוחנן אדר' יוחנן ומתרץ הרמב"ן דמציאה לא מקרי תופס לבע"ח כיון שלא זכה בה שום אדם וא"כ ה"ה פיאה נמי לא הוי תופס לבע"ח שהרי עדיין לא זכה בה שום עני:
<b>(ג)</b> <b>והנה</b> על ר' יוחנן דס"ל המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו וס"ל תופס לבע"ח לא קנה נאמרו בזה שני תירוצים תירוץ האחד מ"ש הרמב"ן דכאן לא הוי חב לאחרי' במציאה שלא זכה בה עדיין שום אדם ועוד תירצו התוס' והר"ן דבמציאה שאני משום מגו דזכי לנפשי'. ונ"מ יש בין הני תירוצים דלתירוץ התוס' דהטעם גבי מציאה דקנה חבירו משום דאי בעי זכה לנפשי' א"כ ה"ה בתופס לבע"ח היכא שחיי' הלוה גם לתופ' שפיר מצי שתפוס לחבירו דשייך מגו דזכ' לנפשי' וכן פסק בש"ע חו"מ סי' ק"ה שהיכא שחיי' להתופס שפיר מצי לתפוס לחבירו מטעם מגו דזכ' לנפשי'. וכן משמע לכאורה מדברי הר"מ פ"כ מהלכ' מלוה הלכה ב' שכ' קדם אחד משאר בני אדם ותפס מטלטלי' לאחד מהבעלי חובות לא זכה שכל התופס לבע"ח וכו' משמע דווקא היכא שאין חייב להתופס שהרי כתב דלכך נקט אחד משאר בני אדם כלומר שאינו חייב כלל להתופס משא"כ אחד מבע"ח שפי' מצי לתפוס לבע"ח חבירו במגו דאי בעי זכה לנפשי'. אמנם לתירוץ הרמב"ן דבמציאה משו"ה קנה חבירו שאין כאן חוב לשום אדם א"כ י"ל דבתופס לבע"ח כיון דשם מקרי חוב שמפסיד מה שלוה בכה"ג אין יכול לתפוס אפי' היכא שחייב לתופס נמי דהא מ"מ אין לו כח להפסיד לאחרים ולא אמרינן מגו דזכ' לנפשיה דבמציאה אין הטעם משום דמגו אי בעי זכ' לנפשי' רק דבמציא' לא הוי חוב כלל לדעת הרמב"ן וכן כ' השטמ"ק דלדעת הרמב"ן בתופס לבע"ח אפי' אם הי' חיי' להתופס ג"כ לא קנה דלא אמרינן מגו דזכ' לנפשי' עיין בסוף הסוגי' בש"מ ד"ה ולענין פסק הלכה:
<b>(ד)</b> <b>ויש</b> נ"מ נמי בין תירוץ התוס' ובין תירוץ הרמב"ן לענין פאה במעשיר לעני דלתירוץ הרמב"ן דס"ל דמציאה שלא זכה בה לא מקרי חוב כלל א"כ ה"ה פאה לא מקרי חוב ושפיר זכה אפי' מעשיר לעני [זולת אי הו"א כמ"ש במס' גיטין י"ב דגבי פאה איכא אזהר' מלא תלקט לעני] אמנם לתירוץ התוס' דבמציאה הטעם משום דמגו דאי בעי זכ' לנפשי' א"כ גבי פאה מעשיר לעני דלא שייך מגו דזכ' לנפשי' ותרי מגו לא אמרינן לא מצי לזכיות בפאה והנה יש לעיין לדעת הרמב"ן דכל שאין לו הפסד ממש כמו גבי בע"ח לא מקרי חב לאחרי' א"כ קשה אמאי ס"ל לרבנן דלא זכו העני. דבשלמא לשיטת התוס' דבמציאה רק משו"ה קנה חבירו משום מגו דזכי לנפשי' א"כ י"ל דבפאה דאמרי רבנן דלא זכ' מיירי בעשי' לעני דל"ש מגו דזכ' לנפשי' ותרי מגו לא אמרי'. אמנם לדעת הרמב"ן אליבא דר"י קשה ממתני' דמס' פאה אמאי לא זכ' העני לרבנן וצ"ל דס"ל דרשא דלא תלקט לעני. וא"כ לדעת הרמב"ן פליגי ר"נ ור' יוחנן דר"נ ס"ל דמציאה מקרי חוב כמו שאר תופס לבע"ח ור' יוחנן ס"ל דמציאה לא מקרי חוב. והנה לר"נ דס"ל דמציאה הוי חוב כמו בשאר תופס לבע"ח דמדמה להו אהדדי וא"כ פאה נמי מקרי חוב וע"כ דס"ל לר"א אליבא דר"נ תופס לבע"ח קנה. אמנם אליבא דר"י ר"א נמי מצי סובר תופס לבע"ח לא קנה והא דזכ' בפאה משום דלא הוי חוב כ"כ כיון שלא זכה בה שום אדם. ורבנן דס"ל דלא זכ' העני ע"כ משום דס"ל הדרשא דלא תלקט לעני ולקמן יבואר עוד בס"ד:
<b>(ה)</b> <b>ויש</b> להסביר עפ"י תירוץ הרמב"ן דר"נ מדמי מציאה לבע"ח דהוי כתופס לבע"ח במציאה נמי ור' יוחנן ס"ל דמציאה לא מקרי תופס לבע"ח. י"ל דר"נ ור"י אזלי לשיטתיהו דז"ל השטמ"ק שם אבל גבי ב"ח כיון דהי' חייב לו ונכסוהי אינון ערבי' בי' מי שמוציאו מרשותו ושיעבודו חב הי' לו ומשו"ה קיי"ל התם בחוב לא קנה ובמציאה קנה. עכ"ל עיי"ש בד"ה אמר רחב"א אמר ר' יוחנן וא"כ י"ל וודאי למאן דס"ל שיעבוד' דאוריית' י"ל דתופס לבע"ח הוי חוב גמור לאחרים שהרי מפסיד אות' ממונו ולא קנה משא"כ במציא' אמנם מאן דס"ל של"ד ולדעת הפוסקים סוף מס' ב"ב דאפי' עני' דידי' ליכא שיעבוד' כלל ורק משום מצוות פריעת בע"ח כופינ' לי' לשלם מנכסי' אבל אין לו שיעבו' כלל על הנכסי'. א"כ כל הנכסי' אשר גובה מן הלוה הי' רק כמו מציאה דהא אין לו באמת שום שיעבו' על נכסי הלוה וא"כ שפי' כמו דבחוב לא מהני בתופס לאחרים דהוי חב לאחרים ה"ה במציאה דמ"ש. וא"כ א"ש דר' יוחנן לשיטתו דס"ל שיעבודא דאורייתא שפיר איכא חילוק בין מציאה לחוב כמ"ש הרמב"ן. משא"כ ר"נ דס"ל של"ד עיין תוס' מס' ב"ק י"ב ע"א ד"ה אנא מתנית' א"כ כמו דבחוב הוי חב לאחרים ה"נ במציאה הוי חב לאחרים דהא בחוב נמי אין לו שיעבוד על הנכסים ודוק היטב:
פרק ב' נבאר בס"ד שיטת רש"י בתופס לבע"ח
<b>(ו)</b> <b>דעת</b> רש"י הא דתופס לבע"ח ל"ק היינו דווקא כשלא עשאו שליח משא"כ בשליח קנה כך פרש"י להדי' בסוגי' שכ' מאחר שלא עשאו הנושא שליח לתפוס משמע הא בעשאו שליח קנה וכן כ' במס' גיטין ד"ה התופס לבע"ח אדם מן השוק התופס וכו' ומה בעי בזה במ"ש אדם מן השוק משמע וודאי דדווקא באדם דעלמא שאינו שליח אבל בשליח קנה. והנה יש כחן ד' קושיות על רש"י א' הקשו התוס' במס' גיטין דא"כ אפי' לא עשאו שליח נמי דהא זכי' הי' מטעם שליחות עי"ש בד"ה התופס. ב' הקשו מיימר בר חשו מס' כתובות פ"ד ע"ב דאמ"ל לשלוחי זיל תפיס לי ואפ"ה אמרו לי' ר"פ ור"ה ברי' דר' יהושע דהו"ל תופס לבע"ח. ג' קשה ממתני' דאמ"ל תנה לי שעשאו שליח ואפ"ה מדייק ר"נ דהמגביה מציא' לחבירו ל"ק משו' תופס לבע"ח. ד' מאי מקשה רבא לר"נ מפועל הא התם עשאו שליח. ועי' בש"כ סי' ק"ה ס"ק ב' שכ' דרש"י דכ' דע"י שליח מהני היינו בשליח בשכר דהוי כפועל ועי' בתומים שם שכתב דרש"י הוכיח באמת הך דינא דשליח מהני מתירוץ הגמרא דפועל שאני דידו כידו וס"ל לרש"י דה"ה שליח בחנם נמי דמ"ש דהא מצי אמ"ל הריני כאילו התקבלתי וא"כ ל"ק על רש"י מה הקשה רבא לר"נ מפועל דהתם הוי שליח דרש"י הוכיח זה רק למסקנת הגמרא דפועל שאני ואמרי' דה"ה שליח נמי. ועי' בס' מג"ש שם במס' כתובות שכתב דרש"י לא קאמר דע"י שליח מהני רק היכא שאמר זכה לו דהוי ידו כידו וא"כ ל"ק על רש"י ממתני' דעשאו שליח ואפ"ה לא מהני דבמתני' לא אמר רק תנה לי. ועי' בשטמ"ק כתב דרש"י לא ס"ל דע"י שליח מהני רק למאן דס"ל המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו:
ועי' בס' מלא הרועים שכ' דוודאי אי ס"ל ש"ד אין יכול לתפוס ע"י שליח נמי דאין לו כח להפסיד שיעבודו של חבירו. וא"כ במס' כתובות ר"פ ור' הונא ברי' דר"י ס"ל ש"ד שפיר אמרי' שם דע"י שליח נמי אין יכול לתפוס אמנם הכא לר"נ דס"ל של"ד שפיר מהני ע"י שליח. ולע"ד נראה דרש"י קאמר להדי' אפי' למאן דס"ל ש"ד נמי יכול לתפוס ע"י שליח. דהא במס' גיטין שם הביא הגמ' הך דינא דתופס לבע"ח בשם ר' יוחנן ור' יוחנן ס"ל ש"ד ואפ"ה כתב שם רש"י אדם מן השוק התופס וכו' משמע הא שליח מהני אפי' לר' יוחנן דס"ל ש"ד וא"כ ליתא להך חילוק'. וא"כ קשה כל הני קושיות שהבאתי על רש"י:
<b>(ז)</b> <b>ונ"ל</b> לתרץ קודם ב' קושיות האחרונים דהיינו מאי פריך רבא מפועל וכן במתני' דמיירי נמי בעשאו שליח. דהנה התומי' מדקדק כיון דר"נ ור"ח אמרו תרווייהו המגביה מציא' לחבירו ל"ק חבירו אמאי מקשה רבא רק לר"נ ולא לר' חסדא. ונ"ל דמזה הכריח רש"י דינו דלר"ח וודאי י"ל דיש חילוק בין ע"י שליח או לא וא"כ לא קשה מפועל ולא הי' מצי להקשות לר' חסדא. אמנם ר"נ דאמר ולימא מר מעני לעני מחלוקת דהא מציאה הכל עניים אצלו וס"ל להכריח ממתני' דמגביה מציא' ל"ק חבירו ואפי' ע"י שליח נמי וא"כ ע"כ לא ס"ל לר"נ החילוק בין ע"י שליח או שלא ע"י שליח וא"כ שפיר הקשה מפועל. וע"ז השיב לו ר"נ פועל שאני כלומר דפועל עדיף משליח גרידא ועי' בס' מחנה אפרים הלכו' שלוחי' סי' י"א ובס' רי"ט אלגאזי פ"ד מס' בכורות ס"ק נ'. ורב חסדא באמת ס"ל הא דלא קנה חבירו הי' רק בלא עשאו שליח ולכך לא מקשה ורב חסדא וא"כ הפירוש בגמרא כך הי' ר"נ ור"ח דאמרו תרווייהו וכו' כלומר הך דינא דל"ק חבירו ס"ל לתרווייהו מ"מ לא מחד טעמא דלרב חסדא אפש"ל דרק בלא עשאו שליח ל"ק וא"כ לא קשה לר"ח מפועל ולר"נ דס"ל במתני' נמי המגביה מציא' ל"ק חבירו אע"ג דעשאו שליח ס"ל ע"כ דאפי' ע"י שליח נמי ל"ק ולכך הקשה רבא רק לר"נ ולא לר"ח. וא"כ ל"ק על רש"י ממתני' דעשאו שליח דר"נ ס"ל באמת דלא מהני אפי' ע"י שליח נמי. אמנם לר"ח שפיר יש לחלק בהכי בין שליח ללא עשאו שליח. והנה התוס' דלא ס"ל כרש"י דע"י שליח מהני כתבו בד"ה ולימא מר מעני לעני דר"נ ס"ל כמו רב חסדא כלומר דלרב חסדא נמי ל"ק חבירו בכל גוונא כמו לר"נ אמנם רש"י ס"ל מכח דרבא לא הקשה על רב חסדא דלר"ח יש חילוק בין עשאו שליח ללא עשאו שליח ודו"ק:
<b>(ח)</b> <b>ומה</b> שהקשו התוס' דבלא עשאו שליח נמי הו"ל זכי' מטעם שליחות יש לתרץ דהנה כבר הבאתי בכמה מקומות בס"ד מ"ש בס' שנות חיים סי' קצ"ח דענין שליחות הי' על תרי גוונא האחד מה שהמשלח מוסר כחו לשליח. השני הי' דבשעת שהשליח עושה הוי כאילו עשה המשלח והשליח מוסר כחו ודעתו להמשלח. והנה רש"י נמי ס"ל כמ"ש הרא"ש דלאו כל כמיני' לעשות שליח ולחוב לאחרים אמנם כן היינו דווקא היכא שהשליח עושה מעצמו בלא צוי המשלח שפיר אמרי' דע"כ נתנה התורה כח וזכות לכל אדם שיוכל לעשות עצמו כאילו הי' במקום חבירו ממש כמ"ש הר"נ במס' גיטין גבי התופש לבע"ח דווקא היכא שהי' רק זכות גרידא וליכא חוב לשום אדם בזה משא"כ שהדבר שהי' רוצה לעשות עצמו הי' רק זכות לאחד וחובה לאחד לא אמרי' דיש לו כח למסור דעתו לחבירו ועיין בסמ"ע סי' ק"ה ס"ק א' משא"כ היכא שהמשלח ציוה לו לתפוס דאז חל ענין השליחות מכח דעת המשלח. ועל המשלח ליכא למימר דאין לו כח כיון שחב לאחרים דהא הוא יש לו כח לתפוס ולא אכפת לי' במה שהי' חוב לאחרים כיון דלעצמו הי' תופס א"כ כשעושה השליח הרי השליח הי' תופס בכח ורשות המשלח שפי' מהני. רק כשתופס מעצמו א"כ הוי ענין השליחות מה שהוא מוסר דעתו וכחו למשלח וכה"ג היכא שמגיע עי"ז חוב לאחרים לא נתנה לו התורה כח שיהי' לו רשות לזכות לזה ולחוב לזה וא"ש דעת רש"י דאע"ג דשליח מהני אפי' בשחב לאחרים דהוי כמשלח ממש. מ"מ זכי' מטעם שליחות לא מהני במקום שחב לאחרים ודוק. וא"כ לא נשאר להקשות על רש"י רק מעובד' דיימר בר חשו במס' כתובות דשם מוכח להדיא דע"י שליח נמי לא מהני:
<b>(ט)</b> <b>ונ"ל</b> דהנה אפי' לדעת רש"י דע"י שליח יכול לתפוס מ"מ י"ל דהיינו דווקא היכא שכבר הגיע זמן הפרעון דמדינ' חייב לו הלוה שפי' יכול לתפוס ע"י שליח משא"כ בלא הגיע זמן הפרעון דאז מדינ' אין חיי' לו הלוה כלל א"כ אע"ג דבעצמו יכול לגבות היכא שרואה שהלוה גברא דמפסיד נכסי וכל עיקר תקנ' דיכול לתפוס היכא שאינו חב לאחרים בכה"ג מיירי בגברא דמפסיד נכסי כמ"ש הר"נ במס' גיטין בשם הרי"ף בשו"ת ועיין בסמ"ע סי' צ"ז סוף ס"ק מ"ד מ"מ ע"י שליח רש"י נמי מודה דאינו יכול לתפוס כיון דמדינ' לית לי' כלום על הלוה שלא הגיע עדיין זמן הפרעון. והנה יל"ד במס' כתובות דר"פ ור"ה ברי' דר"י דתפסי אנהו ואיך עשו שלא כדין הא מדינ' הי' להו לגבות בשוה דמשו"ה כתב הפ"י דאפי' ע"י שליח לא מהני בתופס לבע"מ משום דהוי דבר עבירה כיון דאפי' אב תופס בעצמו עושה שלא כדין דמדינ' חולקים בשוה ואין שליח לד"ע ועיין בס' קצה"ח סי' ק"ה ובס' נתיבות המשפט שם ס"ק ב' שכתב נמי הכי בדברי הפנ"י דע"י שליח לא מהני משום דאין שלד"ע דמדינ' הי' להם לגבות בשוה ועיין בחוה"מ סי' ק"ד סעי' ג' משמע נמי דמדינ' עושה עולה אפי' כשהי' בעצמו תופס וא"כ איך עשו ר"פ ור"ה ברי' דר"י שלא כדין וצ"ל דשם הי' לא הגיע עדיין זמן הפרעון ליימר בר חשו ולכך לא אמרי' דמדינ' חולקים בשוה דרק אות' שהגיע זמ"פ יש להם ליטול חלק בשוה אבל אותם שלא הגיע זמ"פ אין להם ליטול כנגד הבע"ח שכבר הגיע זמ"פ ועיין בחו"מ סי' ק"ד ובקצה"ח שם ס"ק ב' ובתומי' סי' ק"ה סו' ס"ק ד' ודוק ואפי' לדעת הטור סי' ק"ה דפליג על הר"פ שם וס"ל דאפי' תוך זמ"פ מהני תפיס' במקום שאינו חב לאחרי' מ"מ בדעת רש"י דע"י שליח מהני אפי' במקום שחב לאחרים שפי' י"ל דבזה ס"ל כהר"פ שם דדווקא אם כבר הגיע זמ"פ אבל לא קודם שהגיע זמ"פ אין יכול לתפוס אפי' ע"י שליח לדעת רש"י נמי ומדוייק נמי הלשון במס' כתובות דקאמר יימר בר חשו הוי מסיק זוזי בההוא גבר' וכו' ולא קאמר דההוא גבר' שהי' חיי' ליימר בר חשו וע"כ דהגמרא רוצה לאשמעי' דיימר בר חשו הוי מסיק בי' אבל האי גבר' באמת לא הי' חייב לו עוד שלא הגיע זמ"פ עדיין ובהכי א"ש דשם כתב רש"י דלאו כל כמיני' לחוב לזה ולזכות לזה וכאן במס' ב"מ לא כתב רש"י רק דלא כל כמיני' שיהי' חב לאחרי' ולא כתב ולזכו' לזה. ולפימ"ש א"ש דלשון לזכות לא שייך רק היכא שנותני' לו איזה דבר שאין מגיע לו מה"ד שפי' מקרי זכות והלכך א"ש דשם במס' כתובות דע"כ מיירי שלא הגיע עדיין זמן הפרעון ליימר בר חשו דאלא"ה לא היו תפסי ר"פ ור"ה ברי' דר"י והיו חולקי' בשוה לכך נקט ולזכות לזה משא"כ הכא במס' ב"מ דרש"י מיירי בשהגיע זמ"פ דומי' דמגביה מציאה דלא שייך לומר דלא מטא זמני' לא נקט רש"י לזכות לזה. רק דלא כל כמיני' לחוב לאחרים וא"כ א"ש דשם שפיר לא מהני תפיס' אפי' בעשאו שליח כיון דהוכחנו דמיירי בשלא הגיע זמ"פ ואין לו מדינ' כלל שפי' לא מצי משוי שליח משא"כ בשהגיע זמ"פ דכבר נתחייב לו הלוה מדינ' שפי' מצי שליח נמי משוי. ועיין בשטמ"ק בסוגי' כתב דשליח הו"ל כמורשה וא"כ י"ל דהיכא שלא הגיע זמ"פ אינו יכול להרשות עליו ועיין במס' ב"ק ע' ע"א. ושם במס' כתובות בשטמ"ק כתב לחלק היכ' שעש' שליח בעדים מהני ושם מיירי שעשאו שלא בעדים וזה שאמרו לו אתיי' תופס לבע"ח כלומר כיון שאין עדים שעשה אותך שליח אמנם מסתימת לשון רש"י לא משמע שיהי' כוונתו לחלק בין היכא שעשאו בעדים או שלא בעדים. אמנם הא וודאי י"ל דשם מיירי בשלא הגיע זמ"פ כמ"ש ראי' לזה מסוגי' דשם ודוק:
<b>(י)</b> <b>עוד</b> י"ל באופן אחר לתרץ דברי רש"י דלא תקש' מיימר בר חשו. דהנה השטמ"ק הקשה מאי קאמרו ר"נ ור"ח המגביה מציאה לא קנה חבירו מ"ט הו"ל תופס לבע"ח ומאי טעם הי' זה ואי נימא באמת המגביה מציאה קנה חבירו נימא נמי דתופס לבע"ח נמי קנה. ואיך מכריח הדבר מעצמו. ואי נימא דבתופס לבע"ח כיון שיש הפסד גמור בוודאי הסברא נותנ' דלא מצי לתפוס לחוב לאחרים א"כ גדלה הקושי' מאי ראי' מבע"ח למציאה עי"ש. ונ"ל לתרץ דר"נ ור"ח הכי קאמרי דהנה בכל אחד מהני דהיינו במציא' ובע"ח יש באחד מה שאין בחבירו דבמציא' לא הוי חוב גמור דהא לא וכה בה עדיין שום אדם כמ"ש לעי' באות ב' בשם הרמב"ן ולעומת זה יש הפסד ברור דמכיון דחזינן לי' להפסד לחבירו מה שאין מגביה המציאה אעפ"י שאינו רק מעניני' הריוח. הו"ל היזק ברור דהא אחר שוב לא יוכל לזכות בה לעולם. והנה בחוב יש מקום לומר דהוי הפסד טפי כיון שמפסיד ממונו שלשה בו. ולעומת זה י"ל דאין החוב ברור כ"כ דהא מ"מ הבע"ח לא נפקע משיעבודו לגמרי ואם תשיג יד הלוה עדיין חיי' לו לשלם כבראשונ' ואין החוב והפסד של חבירו ברור כ"כ ואפ"ה אמרי' דלא קנה ושקולי' הם לענין זה דבמציא' שאין כ"כ חוב כיון שאין מפסיד מכיסו מ"מ הרי ההפסד ברור דתו לא יוכל לזכות לעולם במציאה משא"כ בחובו לא נפקע שיעבודו עדיין לגמרי וכיון שבכל אחד יש סברא לומר דהוי טפי חוב והפסד מחברי' אמרי' דשקולי' הם ושפיר ילפינן מציאה מחוב דהוי חב לאחרי' ודוק כנ"ל ברור בכוונת דברי ר"נ ור"ח ליישב קושי' השטמ"ק. והנה לפימ"ש א"ש דעת רש"י דמשו"ה ס"ל דע"י שליח מהני תפיסה ולא אמרי' אין שליח לד"ע כמ"ש הפנ"י דס"ל לרש"י דע"כ לא אמרי' אין שלד"ע רק היכא שהאיסור ברור משא"כ הכא אילו ידעינן בבירור שעדיין תשיג יד הלוה לשום גם לשארי בע"ח לא הוי כאן איסור כלל משו"ה ל"ש לומר אין שלד"ע כיון דאין כאן איסור ברור כלומר שאין כאן הפסד ברור דדלמא ישיג עדיין ידי הלוה לשלם לו ודו"ק היטב:
<b>אמנם</b> כן ה"ד היכא שהלוה עדיין בחיי' דתקותו לא חדלה דלמא תשיג ידו א"כ אין כאן הפסד ברור לא אמרי' אין שלד"ע משא"כ היכא שמת הלוה ולא שביק נכסי לשלם לכל בע"ח א"כ וודא' החוב והפסד לשאר בע"ח ברור דתו לא יגבו לעולם מה שחייב להם רש"י נמי מודה לסברת הפנ"י דאין שלד"ע ולא מהני שליח נמי וא"כ א"ש ביימר בר חשו דשם מת הלוה שפיר אמרי' דאפי' שליח לא מצי לתפוס דאין שלד"ע כסברת הפנ"י ועי"ש בחי' הפלא"ה מה שרוצה לומר בדעת רש"י דתפיס' השליח לא מהני רק שלא יפסיד מה שמגיע לחלקו וא"כ במציאה שאין לו חלק בו באמת לא מהני אפי' ע"י שליח. אמנם לפי"ז היה לנו לומר דיימר בר חשו זכה עכ"פ מה שהי' מגיע לחלקו ואין זה במשמעות הסוגי' שם והפלאה בעצמו הרגיש שם בזה לכך נ"ל העיקר מ"ש דהתם שההפסד ברור רש"י נמי מודה דלא מהני שליח דאין שליח לד"ע כסברת הפנ"י ודו"ק היטב:
פרק ג' נבאר בס"ד דברי המרדכי פ"ק דמס' גיטין:
<b>(יא)</b> <b>המרדכי</b> נסתפק שם אי פועל יכול לתפוס בחוב לבע"ה במקום שחב לאחרים וכתב התומי' סי' ק"ה ס"ק א' הא מגמרא מוכח לכאורה להדי' דפועל ידו כיד בע"ה וכתב שם דספיקו של המרדכי הי' אולי לא אמרינן פועל כיד בע"ה רק היכא שמצי לזכות לעצמו ג"כ ועי' בנתה"מ ס"ק ב' בסי' ק"ה. והנה בס' מחנה אפרים הלכות שלוחי' סי' י"א כתב לדינא דפועל ידו כיד בע"ה מסוגיא דהכא דמסקינן שאני פועל דהוי כיד בע"ה ולכאורה אין ראי' מהך דהכא דלמא הכא שאני דיש לו יד לזכות במציאה כמ"ש התומי' משא"כ שם במעקה שהביא המח"א שיוכל הישראל לברך מה שעושה פועל הגוי דאין לו שום צד במצוה ההוא אך יהי' מוכח דהוי כיד בע"ה ועי' בשו"ת להגאון ר' יודא אסאד ח"ב סי' רי"ג שהאריך בהך דינ' דבעל מחנה אפרים שהבאתי ונ"ל לקיים דברי הבעל מח"א להוכיח משיטת הפוסקים דהך דינ' דפועל ידו כיד בע"ה ועדיף משליח דעלמא הי' מוכרח ובזה יהי' נכון ג"כ מה שנסתפק המרדכי אי בפועל מהני תפיס' לחוב לאחרים דהנה כבר הבאתי לעיל באות א' דאיכא ב' תירוצים על הקושי' שהקשו הראשונים לר"י דס"ל תופס לבע"ח ל"ק וס"ל המגביה מציא' לחבירו קנה או דבמצוה שאני מגו דזכי לנפשי' וכו' וא"כ ה"ה בחוב היכא שחייב להתופס ג"כ מהני תפיס' במגו דזכי לנפשי' עי' במרדכי פ"ק דמס' גיטין בדינ' דתופס לבע"ח תירוץ השני מ"ש הרמב"ן והריטב"א הביאו דמציאה לא מקרי חוב לאחרים כיון שלא זכה עדיין שום אדם וא"כ להך תירוצ' אינו מוכח כלל דאמרי' מגו דזכי לנפשי' וא"כ י"ל אפי' היכא שחייב הלוה להתופס ג"כ לא מהני תפיס' כיון דבבע"ח איכא חובה. ומעתה י"ל דבהני ב' תירוצים תלי' הך דינ' אי הך תירוצא דמשני הגמ' לר"נ דשאני פועל אי יהי' מוכרח לדידן נמי. דהנה אנן קיי"ל מציא' פועל לבע"ה כהך ברייתא היכא ששכרו ללקט מציאות ועי' בחו"מ סי' ע"ב סעיף ג' והנה קשה קושי' הראשונים הא הו"ל תופס לבע"ח וכאן לא שייך לתרץ מגו דזכ' לנפשי' כמ"ש הראשונים לענין מגביה מציאה לחבירו דבשלמא במגביה מציאה שבאמת רוצה לזכות לחבירו שפי' י"ל דמצי זכה לי' משום דאי בעי זכ' לנפשי' אבל גבי פועל דחמרי' מציאתו לבע"ה דמיירי היכא שהוא רוצה לזכות לעצמו דומי' דרישא בזמן שאמ"ל נכש עמי היום דמציאתו לעצמו דהיינו שזוכה לעצמו ה"נ בסיפא דמציאתו לבע"ה מיירי אפי' שהפועל רוצה לזכו' לעצמו וא"כ איך נימא דזכ' בע"ה מכח מגו דאי בעי זכ' לנפשי' כיון דבאמת רוצה לזכות לעצמו ואנן לא שבקי' לי' ואיך יוכל לזכות בעה"ב מכחו דכל ענין מגו דזכ' לנפשי' הי' רק דמשו"ה מצי לזכות לבע"ה ויש לו כח לזכות לו והיינו דווקא היכא שבאמת רוצה לזכות לו משא"כ אם אינו רוצה לזכות לו האיך יזכה בעה"ב מטעם מגו דזכה לנפשי' והכי ריהטא לישנ' דגמ' מגו דזכ' לנפשי' זכ' נמי לחברא כלומר מצי לזכות לחבירו נמי משא"כ בפועל כיון דל"ש זכ' לחברי' דהא הוא אינו רוצה לזכות לו כלל מה מהני מגו דאי בעי זכה לנפשי' אפי' אי הוי אמרי' תרי מגו כלומר מגו דאי בעי הדר משכירותו ואי בעי זכ' לנפשי' מ"מ הרי אין רוצה לזכות לחבירו ודו"ק וא"כ קשה הא הו"ל תופס לבע"ח ואיך זכה הבע"ה וע"כ צ"ל דפועל הוי ידו כיד בעה"ב ממש וא"צ כלל לטעם מגו ושפיר זכה הבע"ה ומהתימא לו על התומי' והנתיבות שלא נחתו להך סברא דבפועל ל"ש מגו דזכה לנפשי' כיון שאינו רוצה לזכות לבע"ה ומגו דזכה לנפשי' לא שייך רק היכא שבאמת רוצה לזכות לחבירו אבל כאן שהוא רוצה לזכות לעצמו איך נימא דהבע"ה זכה מכחו והוא אינו רוצה כלל לזכות לו וע"כ רק משו"ה זכה בע"ה כתירוצ' דגמ' דפועל ידו כיד בע"ה והוי כמו בעבד כנעני דאמרי' מס' ב"מ צ"ו דידו כיד רבו לענין שאיל' בבעלים והכי קיי"ל בחו"מ סי' שמ"ו סעיף ו' אע"ג דע"י שליח לא מקרי שאולה בבעלי' לדעת הרי"ף והר"מ ע"ש בסמ"ע ס"ק ט"ו מ"מ עבד הוי כבעלים ממש וא"כ ה"ה פועל כמ"ש בס' שטמ"ק דשכירות ליומי' ממכר הי' ועי' היטב ברי"ט אלגאזי למס' בכורות פ"ד ס"ק נ' שהאריך בזה וא"כ כיון שמוכרח לומר גבי פועל דידו כיד בע"ה שפיר מהני לתפוס בחוב נמי אפי' במקום שחב לאחרים:
<b>(יב)</b> <b>אמנם</b> כן היינו דווקא להך תירוצא דאמרי' דבמציאה משו"ה קנה משום מגו דזכה לנפשי' וא"כ בפועל שאינו רוצה לזכות לבע"ה לא שייך הך טעמא כמ"ש וע"כ מוכח דפועל ידו כבע"ה ממש משא"כ אי אמרי' כמה שתירץ הרמב"ן דמציא' לא מקרי חוב כלל א"כ שפיר י"ל דע"כ לא מסקינן בגמ' דפועל ידו כיד בע"ה רק לר"נ דס"ל דמציא' הוי נמי תופס לבע"ח כמו בחוב ממש וא"כ קשה מפועל וע"כ דפועל הוי כבע"ה ממש. משא"כ לדידן דס"ל דמציא' לא הוי חוב כלל וא"כ ל"ק מברייתא דמציא' פועל לבע"ה משום דהתם לא מקרי חב לאחרים דמציאה לא הוי חוב. ולפי"ז בחוב ממש גם פועל לא מצי לתפוס. ובזה באמת נסתפק המרדכי דאי ס"ל הטעם במגביה מציאה דקני רק משום מגו דזכה לנפשי' משא"כ היכא דלא הי' שייך מגו דזכה לנפשי' הוי מציאה כמו חוב דעלמא וא"כ קשה מברייתא דפועל דשם לא שייך מגו דזכה לנפשי' כמ"ש באות הקודם וע"כ דפועל הוי כבע"ה ממש וא"כ בחוב נמי מצי לתפוס אפי' לשיט' דשליח לא מהני מ"מ פועל עדיף משליח משא"כ אי ס"ל כתירוץ הרמב"ן דמציאה לא הוי חוב א"כ ל"ק ממציאת פועל דגבי מציאה ל"ש תופס לבע"ח וא"כ בחוב ממש גם פועל לא מצי לתפוס ולא אמרי' דפועל כיד בע"ה רק לר"נ דלא מחלק בין מציאה לחוב וזה הי' ספיקו של המרדכי כאיז' מן התירוצים קיי"ל או כתירוץ הרמב"ן או כתירוץ ר"ח במרדכי:
<b>(יג)</b> <b>וא"כ</b> יפה כתב הבעל מח"א דכיון דדעת הר"מ פ"ב מהל' מלוה והמחבר כתב להדי' בסי' ק"ה דהיכא שהלוה חייב לתופס מהני התפיס' וע"כ צ"ל דס"ל כתירוץ הר"ת דבאמת מציאה נמי הוי חוב רק במציאה מהני משום מגו דזכה לנפשי' והלכך בחוב נמי היכא שהלוה חייב לתופס מצי לתפוס במגו דזכה לנפשי' וא"כ ישאר הקושי' מ"ט אמרי' גבי פועל נמי מציאתו לבע"ה הא בפועל ל"ש מגו דזכה לנפשי' כיון שאינו רוצה לזכות לבע"ה כלל וע"כ דפועל ידו כיד בע"ה וכמה דמשני הגמ' לר"נ ה"ה לדידן נמי הוצרכ' גבי פועל דל"ש מגו דזכה לנפשי' לומר דפועל הוי כבע"ה ממש ולכך שפיר פסק המח"א דפועל הוי כבע"ה ממש דמשיטת הפוסקים דנקטו הטעם דמגביה מציאה דקנה חבירו משום מגו דזכה לנפשי' וע"כ בפועל דל"ש מגו דזכה לנפשי' אמרי' דהוי כבע"ה ממש ודו"ק:
<b>ודא</b> דבאמת לא ס"ל להפוסקים. כהרמב"ן דמציאה לא מקרי תופס לבע"ח דלא הוי חוב ממש י"ל דכבר כתבנו לעיל באות ד' דאי אמרי' מציאה לא הוי חוב א"כ פאה נמי לא מקרי חוב וא"כ קשה אמאי ס"ל לרבנן דלא זכה העני. ולומר משום דכתיב לא תלקט לעני כמ"ש הגמ' מס' גיטין י"ב לא הי' ניחא להו להני פוסקים דקשה עכ"פ אי אמרי' כל מילתא דא"ר ל"ת אע"מ א"כ אמאי לא קנה העני כמ"ש התוס' שם וע"כ צ"ל דבאמת מציאה ופאה כה"ג נמי הוי חוב וא"כ בפאה שפיר לא זכה העני ואע"ג דבמציאה מהני היינו מטעם מגו דזכה לנפשי' ובפאה מעשיר לעני דאיכא תרי מגו לא אמרי' כמ"ש הר"מ להדי' פ"ב מהל' מתנות עניים דהא דלא זכה היינו מעשיר לעני דתרי מגו לא אמרי' עי"ש הלכה י"ט ובמציאה שפיר קנה משום דלא בעינן רק חד מגו מגו דזכה לנפשי' וה"ה בחוב ממש היכא דאיכא מגו דהיינו שהלוה חייב להתופס ג"כ שפיר מהני התפיס' כנ"ל בדעת הפוסקים דס"ל דבחוב נמי מהני היכא דאיכא מגו וא"ש דינו של המחנה אפרים ודו"ק היטב:. פרק ד' נבאר קצת סוגיא דמס' גיטין י"א ע"ב
<b>(יד)</b> <b>שם</b> אמר רב חסדא תופס לבע"ח באנו למחלוק' ר"א ורבנן והביא שם מתני' דמס' פאה מי שלקט וכו' ר"א אומר זכה לו ורבנן אומרים יתננה לעני הנמצא ראשון ואמר ר"פ דלמא התם פליגי מטעם מגו דאי בעי מפקר לנכסי' ומגו דזכי לנפשי'. הנה הא דנרא' דאפי' לר"פ דמוקי פלוגתייהו במגו ס"ל במעשיר לעני פליגי ולא מעני לעני כדעת ר"נ במס' ב"מ ועי' בס' טוב גיטין שם ונראה דדווקא ר"נ ס"ל המגביה מציאה לחבירו לא קנה שפיר מוקי לה אפי' מעני לעני אמנם ר"פ מסתמא ס"ל כהלכת' דהמגביה מציאה קנה חבירו וע"כ טעמא דרבנן דפליגי דווקא בתרי מגו. ואפשר דבחד מגו לא היה הזהיר' התורה ללקט לעני וקאי האזהרה דלא תלקט דווקא בעשיר. והנה במס' ב"מ כתבו התוס' ד"ה ולימא מר וז"ל ויחלקו בתופס לבע"ח ולא מטעם מגו דהא ר"ח ס"ל כמו ר"נ המגביה מציאה לחבירו ל"ק וס"ל דבתופס לבע"ח פליגי עד דדחי לי' ר"פ. ואיני יודע מאי בעי התוס' בזה. וכי מה אכפת לן אי ר"נ נמי ס"ל דטעמא דר"א ורבנן דר"א ס"ל אמרי' מגו דזכה לנפשי' ורבנן ס"ל אפי' חד מגו לא אמרי' ושפיר נמי מצי סובר המגביה מציאה לחבירו לא קנה כרבנן. ונ"ל דהנה לכאורה יל"ד כיון דמרא דשמעת' דתופס לבע"ח לא קנה הי' ר' יוחנן במס' גיטין ובמס' כתובות א"כ אמאי קאמרו ר"נ ור"ח סתמא המגבי' מציאה לחבירו לא קנה חבירו מ"ט הוי תופס לבע"ח ותופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה ולא קאמרו ואמר ר"י התופס לבע"ח וכו' דהא צריך לומר דבר בשם אומרו ומצינו שהקפידו מאוד על זה לאומרו בשם אומרו ממש עי' מס' יבמות צ"ו ע"ב. ונ"ל עפ"י מ"ש לעיל אות ז' דלסברת הרמב"ן דמציאה לא מקרי חוב משום שלא זכה בה שום אדם ה"ה פאה לא מקרי חוב א"כ לא הי' אפשר כלל להוכיח דינ' דר"נ ורב חסדא אר"י דהא לר"י וודאי במציאה קנה חבירו דהכי ס"ל להדי' וע"כ דמציאה לא מקרי חוב. אמנם ר"נ ס"ל להוכיח ממתני' דמס' פאה דפאה הוי חוב לאחרים וא"כ ה"ה מציאה וס"ל דטעמא דרבנן דלא זכה העני משום תופס לבע"ח. וא"כ אמרו ר"נ ור"ח ב' דברים האחד דהוי תופס לבע"ח כלומר דמציאה נמי חוב מקרי. והשני דתופס לבע"ח ל"ק כרבנן ולכן לא הביאו מר"י דהם הוכיחו דתופס לבע"ח ל"ק ממתני' דמס' פאה אמנם אי הו"א דבפאה הטעם דלא אמרי' מגו דזכה לנפשי' לא הוי אשמעי' במציאה דיש לחלק כמ"ש התוס' מס' גיטין י"ב ד"ה אלא דבפאה סברא הי' שלא זכתה התורה אלא כל מה שאחד מלקט לצורך חבירו משא"כ אי לא קיימינן בהך סברה דלא תלקט. וטעמא דמתני' דמס' פאה הי' משום תופס לבע"ח שפיר מוכח דבמציאה נמי לא קנה חבירו דמציאה הוי חוב כמו פאה ולא אמרי' מגו דזכה לנפי' דהא בפאה נמי שייך מגו כיון דמיירי מעני לעני ואפ"ה אמרי רבנן דלא קנה אלמא כל היכא דהוי תופס לבע"ח לא מהני אפי' היכא דאיכא מגו. וזה כוונת התוס' מס' ב"מ דלר"נ דס"ל מעני לעני לא ס"ל הטעם דפליגי במגו דזכה לנפשי' דא"כ מנ"ל דגבי מציאה לא אמרי' מגו דזכה לנפשי' דלמא דווקא בפאה לא אמרי' מגו כסברת התוס' מס' גיטין דמסתמ' הקפיד' התורה שכל אחד ילקט לעצמו משא"כ במציאה שפיר אמרי' מגו. משא"כ אי ס"ל לר"נ כמו ר"ח דפליגי בתופס לבע"ח וע"כ דלא נחתנ' כלל להך סברא ר"פ שם דלת תלקט ואמרי' דפאה אע"ג שלא זכה בה אדם מקרי חוב וה"ה למציאה שפיר מוכח דבמציאה נמי לא קנה וז"ש התוס' ויחלקו בתופס לבע"ח כלומר ומשו"ה א"ש דס"ל לר"נ ור"ח דמציאה נמי תופס לבע"ח מקרי אע"ג דעדיין לא זכה בה שום אדם כיון דפאה נמי הוי חוב אע"ג שלא זכה בה שום אדם וא"ש מ"ט לא הביאו ר"נ ור"ח מילת' דר' יוחנן כלל דעיקר הוכחת' דמציאה דמי' לחוב הי' ממתני' דמס' פאה ודו"ק היטב:
<b>(טו)</b> <b>ועד"ז</b> י"ל פרפר' אחד במס' גיטין מ"ט לא ניחא לי' לר"ח לומר דרבנן ור"א פליגי מטעמא דכתיב לא תלקט ומ"ט קאמר דווקא דפליגי בתופס לבע"ח ולהוכיח דמציאה נמי הוי חוב כמו פאה. ונ"ל דהנה בתוס' שם ד"ה אלא הקשו אי אמרי' אע"מ מ"ט לא קנה העני ומה בכך דכתיב לא תלקט. רק התוס' תירצו שם דכתיב לעני ולגר תעזוב אותם משמע דלא קנה וזה הי' נראה לדוחק לרב חסדא. ועי' בס' אמרי בינה למס' גיטין להגאון ר"מ א"ש ז"ל דאי אמרי' אשלד"ע והשליחות בטל כדעת הנו"ב א"כ ממילא ל"ק. **(הגה"ה עי' בנו"ב מד"ת לאה"ע סי' קי"א שהרגיש בהך קושי' מדברי תוס' אלו ועי' בשו"ת שואל ומשיב מהדו' תליתאי ח"א סי' תנ"ב שכ' ג"כ כה"ג דכיון דהי' מידי דלא בעינן שליחות דווקא רק במגו דזכה לנפשי' ואם השליחות בטל מ"מ הרי יכול לזכות לעצמו וממילא זכה העני ג"כ ול"ש לומר אשלד"ע והמעשה בטל דהא מ"מ מצי לזכות לעצמו וממילא זכה העני ג"כ ונהנותו שכוונתי לדעת הגדול ועי' בנו"ב שם ודו"ק:)** ויש לפקפק בזה דע"כ לא אמרי' דאי אשלד"ע השליחות בטל דווקא דומי' דגיטין וקידושין דבעי' שליח דווקא וכגוונא דנקטו התוס' מס' ב"מ י' ע"ב ד"ה דאמר דהיינו לענין קידושין דמזה הוכיח הנו"ב דאי אין שלד"ע השליחות בטל משא"כ לענין זכי' בפאה אטו בעינן שליח דווקא ואטו אם שלח קוף אחד להביא לו פאה וכבר הגיע לידו אטו לא מהני וא"כ כה"ג אפי' ע"י אחר מה בכך דהשליחות בטל מ"מ הרי כבר זכה לו. עי' בנו"ב מד"ק לא"ע מסי' ע"ד עד סי' פ"ב שהאריך בענין הזה. והנה ידוע דמאן דס"ל שנוי קונה ס"ל אע"מ עי' רש"י מס' תמורה סוף הסוגי' דאפל"מ ורב חסדא ס"ל מס' ב"ק ס"ז ע"א שנוי קינה מה"ת וא"כ ממילא אע"מ וליכ' למימר דמשו"ה ס"ל לרבנן דלא זכה העני משום לא תלקט הא מ"מ אע"מ כקושית התוס' וע"כ דהטעם משום תופס לבע"ח וא"כ מוכח דפאה נמי מקרי חוב וה"ה מציאה ושפיר ס"ל מס' ב"מ המגביה מציאה ל"ק משום דהוי תופס לבע"ח. אמנם ר"פ דחי לי' דלמא וכו' משום דכתיב לא תלקט כלומר ואפי' אי אמרי' בעלמא אע"מ הכא לא מהני כתירוץ התוס' משום דכתיב לגר תעזוב. אבל תופס לבע"ח לא שייך גבי פאה וה"ה מציאה לא אקרי חוב וס"ל המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו כר"י במס' ב"מ ודו"ק היטב:
<b>(מז)</b> <b>במה</b> שנחלקו הסמ"ע והש"נ בחו"מ סי' ק"ה דדעת הרמ"ע שם ס"ק ג' דהא דאמרי' היכא דהלוה חייב להתופס דמהני תפיס' היינו דווקא היכא שאינו תופס רק כדי חובו דבזה שייך לומר מגו דאי בעי זכה לנפשי' משא"כ אם הי' הלוה חייב לו למשל מאה זהו' והוא תופס ק"נ ורוצה ליתן המותר לבע"ח אינו יכול דבהמותר ל"ש מגו דאי בעי זכה לנפשי' והש"כ שם ס"ק ב' כתב דכה"ג נמי מהני תפיס' ועי' בס' קרבן נתנאל על הרא"ש פ"ק דמס' גיטין אות ע"א מ"ש בזה והנה הגם שאיני כדאי להכריע נ"ל דיש לחלק בין אם תופס מטלטלי' שוה כסף או מעות בעי' דהיכא שתופס שו"כ יש לו חלק בכל החפץ ובפרט דהא מצי אמר התופס לדידי לא שוה כ"כ ובעינן למתפסי' בכולא עד שימכור עפ"י שומא ומ"מ יש לו רשות עד שעת השומא ליקח כל החפצים והלכך אם אח"כ ע"י שומא עלה יותר מותר לתפוס המותר לבע"ח אחר אע"ג שחב לאחרים דהא תפיסתו עכ"פ כדין הי' דהא לא ידע אם יספיק כדי חובו ולכך תפס ביותר. אמנם אם תפס מעות בעין דאז וודאי מכיון שתפס כדי חובו למשל מאה דהא מה לו עוד אצל הלוה הא מכיון שיש לו כדי חובו נסתלק מן הלוה והוי לגמרי כאיש אחר ושפיר אינו יכול לתפוס אע"ג שהלוה גם לו חייב מ"מ מכיון שתפס מעות בעין נגד החוב נסתלק מנכסי הלוה לגמרי והוי כאדם אחר מן השוק ועי' בב"י בפנים ודו"ק:
<b>(יז)</b> <b>בש"ע</b> חו"מ סי' ק"ה הביא הדין באם הלוה חייב לתופס מהני תפיס' משום מגו דזכה לנפשי' וכבר הבאתי לעיל אות י"ג דלדעת הרמב"ן דמשו"ה המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו משום דמציאה לא הוי חוב שעדיין לא זכה בה אדם לא מוכח הך דינא דבאמת כל היכא דאיכא חוב לאחרים לא אמרי' מגו דזכה לנפשי' ואח"כ הביא שם המחבר והי' דעת הר"מ ג"כ דאם הלוה בעצמו אמר זכה בחפץ זו לפלוני בע"ח מהני אע"ג שחב לאחרים ועי' בהה"מ פ"כ מהל' מלוה ובלח"מ שם שכתבו מאין הוציא הר"מ דין זה דע"י אחרי' מהני תפיס'. ונראה עפ"י מה שראיתי להגאון ר"מ א"ש ז"ל בספרו אמרי בינה בסוף סוגי' דשליש שכתב דאי אמרי' מציאה הוי נמי כחוב לדעת ר"נ ור"ח א"כ קשה האיך יוכל לקדש ע"י שליח הא הוי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים עי' בנו"ב מד"ק לא"ע סי' ס"ד ובמד"ת לא"ע סי' ע' ול"ל משום מגו דאי בעי זכה לנפשי' דהא אם הי' ערוה על השליח לא שייך מגו דזכה לנפשיה עי' בנו"ב שם וע"כ דע"י שליח לא אמרי' תופס לבע"ח ל"ק והיינו דווקא לר"נ ור"ח דס"ל מציאה הוי נמי כחוב וא"כ קידושי אשה נמי הוי חוב לאחרים אע"ג שלא זכה בה עדיי' שום אדם ולכך כ' רש"י דשליח מהני בתופס לבע"ח דאלא"ה האיך יכול לקדש אשה ע"י שליח אמנם לר"י דס"ל מגביה מציאה לחבירו קנה חבירו א"צ מוכח דמציאה לא הוי כחוב וה"ה קידושי אשה נמי לא הוי חוב דלא זכה בה עדיין שום אדם באמת רש"י נמי מודה דלא מהני שליח דהא לא מוכח מקידושי' דקידושי' לא מקרי חוב לאחרים ומתירץ קושי' התוס' מיימר בר חשו ע"ש:
<b>והנה</b> לדעת המחבר דבמציאה משו"ה קנה חבירו משום מגו דזכה לנפשי' והה"ד בחוב נמי אמרי' מגו דזכה לנפשי' דלכך מהני תפיס' כשהלוה חייב לתופס נמי ולא ס"ל כסבר' הרמב"ן דמציא' לא הוי חוב משום שלא זכה בה עדיין שום אדם א"כ הדק"ל האיך מהני קידושי' ע"י שליח הא הוי חב לאחרים דקידושין נמי מקרי חב לאחרים כמו מציאה א"ו משום מגו דזכה לנפשי' דא"כ נימא אם היתה ערוה על השליח לא יוכל לקדש כקושי' הנו"ב שם ואנן ס"ל דע"י שליח נמי אמרי' תופס לבע"ח ל"ק. וצ"ל דגבי קידושי' כיון שהי' מתקדשת מדעתה הוי כמו אם הלוה התפיס מדעתו דלא אמרי' לא קנה וא"כ ממילא הוכיחו הר"מ והמחבר דע"י הלוה בעצמו לא אמרי' תופס לבע"ח קנה דאל"כ האיך משכחת קידושי אשה ע"י שליח הא הו"ל תופס לבע"ח וא"כ א"ש דלפי מ"ש המחבר באם הלוה חייב לתופס מהני תפיס' משום מגו דזכה לנפשי' וזה מוכח ממציאה דקנה חבירו וע"כ ס"ל דמציאה נמי הוי חוב דאלא"ה האיך מוכח דאמרי' מגו דזכה לנפשי' דלמא מציאה שאני דלא הוי חוב וע"כ דלא ס"ל כסברת הרמב"ן ומציאה נמי הוי חוב ואמרי' מגו דזכה לנפשי' וכיון דמציאה נמי הוי חוב אע"ג שלא זכה בה אדם א"כ קידושי' נמי הוי חוב וקשה איך יכולי' לקדש ע"י שליח וצ"ל ע"כ כסברתינו דגבי קידושי' הוי כמו אם הלוה התפיס בעצמו דלא אמרי' תופס לבע"ח ל"ק ולכך הביא המחבר זה הדין אחר שהביא דאם הלוה חייב לתופס דמהני וא"כ ס"ל דמציאה נמי הוי חוב ואמרי' מגו דזכה לנפשי' וא"כ קשה מקידושי' איך מהני ע"י שליח וצ"ל דע"י הלוה בעצמו לא אמרי' תופס לבע"ח ל"ק ולכך הביא מיד זה הדין דאם הלוה בעצמו אמר זכה בחפץ זה קנה ושפיר מוכח לדעת הר"מ והמחבר דע"י הלוה בעצמו מהני מקידושי' ודו"ק. אמנם לפימ"ש הפנ"י במס' כתובות פ"ד דמשו"ה לא מהני אפי' ע"י שליח בתופס לבע"ח דהוי שלד"ע שהמשלח עושה עול לתפוס כיון שהדין הי' שחולקים בשוה ל"ק כלל בקידושי' דהוי תופס לבע"ח דהתם ל"ש אין שלד"ע דהא מצוה קעביד. מ"מ י"ל דהר"מ ס"ל דרק משו"ה לא מהני תופס לבע"ח דלאו כל כמיני' להעשות שליח במקום שחב לאחרים כסברת הרא"ש מס' גיטין ומס' ב"מ וא"כ קשה בקידושין אמאי לא מקרי תופס לבע"ח וצ"ל כמ"ש דשם הלוה בעצמו מתפיס כלומר דמה שהאשה מתרצית להתקדש הוי כמו אם הלוה בעצמו התפיס וממילא מוכח דע"י הלוה בעצמו לא אמרי' תופס לבע"ח לא קנה. וזהו לא מוכח רק אם אמרי' דמציאה הוי נמי כחוב וא"כ גם קידושי' חוב מקרי. ואם מציאה נמי הוי חוב מוכח דהיכא דהלוה חייב לתופס מהני תפיס' כמ"ש לעיל שפיר כתב המחבר מיד אח"כ דע"י הלוה ל"א תופס לבע"ח ל"ק דהא בהא תלי' ודו"ק:
<b>שער</b> <b>ב</b>
עשה גדולות ונפלאות נותן עוז ותעצומות חנני דעה בינה והשכל בסוגי' דקנין פירות במס' גיטין מ"ז ע"ב ובשאר מקומות בש"ס בס"ד.
<b>(א)</b> <b>בגמ'</b> אתמר המוכר שדהו לפירות ר' יוחנן אמר מביא וקור' ר"ל אמר מביא ואינו קורא ר"י אמר מביא וקורא קנין פירות כקה"ג דמי ור"ל אמר מביא ואינו קורא ק"פ לאו כקה"ג דמי. והנה הא דצריך להביא לר"ל אע"ג דבלוקח פירות מן השוק לכ"ע א"צ להביא דשמואל דס"ל מס' ב"ב פ"א ע"א דר"מ מחייב אפי' בלוקח פירות מן השוק איתותב עי"ש מ"מ הכא כיון ששעבד לו יניקת הקרקע לפירותיו מחייב מה"ת להביא דקרינן בי' אשר תביא מארצך אע"ג שאינו יכול לומר מן האדמה אשר נתת לי כיון דלא קנה גוף הקרקע מ"מ בהבאה מחייב מה"ת כך הי' דעת רשב"ם מס' ב"ב קל"ו ע"ב ד"ה מביא אמנם דעת התוס' שם ד"ה מביא דרק מדרבנן צריך להביא לר"ל דרבנן תקנו להביא משום קנין פירות אבל מה"ת א"צ להביא כלל כיון דלאו כקה"ג דמי וצ"ל לדעת התוס' הא דלא מחייבי רבנן בהבא' בלוקח פירות בעלמא היינו דכה"ג שקנה השדה לפירות מחזי טפי כאילו היה הגוף שלו ולכך תקנו רבנן להביא ועי' בחי' פנ"י כאן שעמד בזה מ"ט חיי' לר"ל בהבאה ולפי שע' נעלם ממני שהי' פלוגת' רשב"ם ותוס' מס' ב"ב שם:
<b>והנה</b> הנ"מ בין פירו' רשב"ם ותוס' אי חייב מה"ת להביא או רק מדרבנן הי' כך דאי רק מדרבנן חייב בהבאה ומה"ת לא הוי בכורי' כלל א"כ צריך להקדיש אותם דלא להוי חולין בעזרה וצריך להפריש מהם תרומה ומעשרות כמו דאמרי' מס' ב"ב פ"א ע"ב גבי קונה שני אילנות כיון דספק אם קנה קרקע דצריך להפריש תרומה ומעשרות דלמא לא הוי בכורי' וכ"ש הכא דמה"ת לא הוי בכורים כלל וודאי צריך להפריש תו"מ אמנם לפרשב"ם דמה"ת חייב בהבאה א"כ א"צ להפריש תו"מ ולפי"ז צ"ל הטעם דאינו קור' אע"ג דל"ש הטעם דלמא אתי לאפקעונהי מתרומה ומעשרות מ"מ אינו קורא דמחזי כשקרא אם יאמר מן האדמה אשר נתת לי והוא אין לו קרקע דבמס' ב"ב פ"ב ע"א אמרי' שני טעמים בהא דאינו קורא עי"ש ומדברי הר"מ פ"ד מהלכות בכורים הלכה ד' שכ' גבי קונ' שני אילנות מבי' ואינו קורא משום שהדבר ספק אי קנה קרקע ולכך מקדיש אותה תחלה ומפריש מהם תרומה ומעשר ושם בהלכ' ו' לענין מוכר שדהו לפירות כתב סתמא מביא ואינו קורא ולא כ' שצריך להקדיש אותה תחלה ולהפריש תו"מ משמע נמי דס"ל כפירוש הרשב"ם דכאן במוכר שדהו לפירות כיון ששעבד לו יניקת הקרקע לפירותיו חייב מה"ת להבי' ולכך לא ס"ל שצריך להקדיש אותם ולהפריש מהם תו"מ:
<b>(ב)</b> <b>והנה</b> יש לעיין לפימ"ש רש"י בד"ה מדאורייתא דבכורים הוי חובת הגוף ולכך אי ס"ל אין קנין לנכרי בא"י מחוייב המוכר שדה לנכרי מה"ת ליקח ממנו פירות ולהביא בכורים א"כ קשה במוכר שדהו לפירות לר"ל דס"ל דלא קנה הלוקח דלאו כקה"ג דמי אמאי לא מחייב המוכר ליקח ממנו פירות ולהביא בכורים ולקרו' וא"כ כמו דפליגי ר"י ור"ל לענין לוקח ה"נ נפלגי במוכר דלר"י כיון דהלוקח יש לו קנין הגוף א"כ המוכר להביא ולר"ל דלאו כקה"ג דמי צריך המוכר להביא כיון דיש לו קרקע ובכורים הוי חובת הגוף לדעת רש"י וכמו גבי מכר לנכרי דאמרי' כיון דאין לו קנין לנכרי מחייב המוכר ליקח פירות ולהביא ה"נ מ"ט לא נימא כן גבי מכר לישראל כיון דלא קנה הגוף מחייב המוכר ליקח ממנו פירות ולהביא בכורים. אמנם אי אמרי' כדעת הרשב"ם שם דבהבאה מחייב הלוקח מה"ת א"ש דדווקא במוכר לנכרי דאם לא יביא המוכר בכורים נפקעת השדה ממצות בכורים שפיר אמרי' דהמוכר חייב מה"ת משא"כ במוכר שדהו לפירות לישראל כיון דאיכא מצוות הבאת בכורים מה"ת על הלוקח א"צ המוכר ליקח פירות ולהביא בכורים ודו"ק. ועד"ז היה מקום ליישב מה שיל"ד בסוגי' בלישנא דנקט המוכר שדהו לפירות כיון דכל עיקר הפלוגת' הי' רק אם הלוקח חייב בבכורים הו"ל למנקט הלוקח שדה לפירות וכו' וכן יל"ד למה נקט שדהו ולא סתם המוכר שדה לפירות וכן ראיתי בס' נדפס מחדש לקוטי חבר שעמד בזה ולדברינו א"ש דאי הוי נקט הלוקח שדה הו"א דמשו"ה לא מיירי כלל מדין המוכר אי חייב ליקח פירות ולהביא בכורים דמיירי בלקח מן הנכרי וא"כ ליכא נפקותא כלל מדין המוכר משא"כ בלקח מישראל כיון דהלוקח אין לו קה"ג ממילא המוכר חייב בהבאת בכורים כמו במכר לנכרי למ"ד דאין קנין לנכרי לכך נקט המוכר שדהו כלומר בגוונא דהמוכר הי' ישראל דעסקינן בי' ומה"ט נקט ג"כ שדהו דאי המוכר היה נכרי ל"ש למנקט לשון שדיהו כיון דאין קנין לנכרי בא"י ואפ"ה רק הלוקח חייב בבכורים ולא המוכר אפי' לר"ל אע"ג דהקרקע לא נקנה קה"ג להלוקח מ"מ כיון דעל הלוקח חיוב בכורים מה"ת אע"ג שאינו קורא לכך אין המוכר חייב להביא כנ"ל לדעת הרשב"ם דס"ל דהלוקח חייב בהבאה מה"ת אפי' לר"ל אמנם לדעת התוס' דהלוקח אינו חייב מה"ת כלל אפי' בהבאה הא דאין המוכר חייב היינו משום דהתוס' לא ס"ל כפרש"י דבכורים הוי חובת הגוף כמו מצוה דרמי' עלי' דכן משמע מדבריהם במתני' ד"ה לוקח ועי' במפורשים וממילא אין המוכר חייב בבכורים כלל כיון שאין לו פירות ודו"ק:
פ"ב נבאר מה החילוק בין המוכר שדהו לפירות ובין המוכר לזמן קצוב.
<b>(ג)</b> <b>הרמב"ם</b> פכ"ג מהלכות מכירה הלכה ו' כתב וז"ל ומה הפרש יש בין המוכר קרקע לזמן קצוב ובין המקנה אותה לפירותיה שהקונה לפירות אינו יכול לשנות צורת הקרקע ולא יבנה ולא יהרוס אבל הקונה לזמן קצוב הוא בונה והורס וכו' כמו שעושה הקונה קנין עולם לעולם עכ"ל ובראב"ד שם מסיי' וז"ל עוד אפשר מוכר שדהו לס' או לנ' או למ' שנה שיעשה בו כל חפצו כל ימי המכר מפני שהי' כמוכר בזמן היובל עכ"ל נראה מבואר מדבריהם דקונה בזמן היובל נקנה לו הקרקע אפי' לחפור בה אע"ג שצריכה להחזיר ביובל. ומתוך דברי הרמב"ם אלו מיישב בס' קצה"ח סי' רנ"ז קושי' ראשונים המפורסמי' כיון דאנן קיי"ל בכמה מקומות כר"ל דק"פ לאו כקה"ג דמי וקיי"ל נמי האחי' שחלקו לקוחות הן א"כ איך משכחת דמייתי בכורים כמ"ש ר' יוסף אי לאו דאמר ר"י ק"פ כקה"ג דמי לא מצא ידיו ורגליו והוא קושי' התוס' והראשונים ועי' במס' בכורות נ"ב ע"ב ד"ה ואמר ר' אסי שהקשו ג"כ הכי וכתב בס' הנ"ל וז"ל ולע"ד נראה דאע"ג דקיי"ל כר"ל דק"פ לאו כקה"ג היינו היכא שאין לו אלא פירות ולי' לי' בגוף כלום אבל קנין פירות דיובל הוי כקה"ג טפי ומשום דבשדה יובל רשאי לחפור בה בורות שיחי' ומערות כמ"ש הר"מ פכ"ג מהל' מכירה וכו' עכ"ל וא"כ הו"ל כמו קנין הגוף ממש. והנה באמת י"ל כל היכא דיש לו רשות לחפור בהשדה הו"ל כמו קנין הגוף ומותר להביא בכורים. אמנם במחכ"ת של הגאון בעל קצוה"ח נעלם ממנו דברי המל"מ פי"א מהלכות שמיטה ויובל הלכה א' שהביא להדיא מהירושלמי דסוגי' דבזמן שהיובל נוהג אסור לחפור בה שיחי' ומערות משום דכתיב ושב לאחוזתו בעינן עי"ש וא"כ לא מתורצ' הקושי' וכבר העיר בזה על קצה"ח הנ"ל בס' מנחת חינוך סי' של"ט. ושם רוצה לומר דהקונה לס' שנה שאינ' יוצא' ביובל כמבואר מס' ב"מ ע"ט ובר"מ פי"א מהלכות שמיטה בכה"ג מותר לקלקל בגוף השדה וא"כ שפיר היה משכחת לה מביא וקור' בקונה לזמן דיש לו קנין בגוף השדה כיון דמותר לקלקל בכה"ג עי"ש במנחת חינוך ועי' עוד בס' הנ"ל במצוה תר"ו שכ' ג"כ הכי:
<b>(ד)</b> <b>אמנם</b> עדיין לא העלינו ארוכה בזה לתרץ א"כ מה קאמר הגמ' דאי לאו דאמר ר"י ק"פ כקה"ג לא משכחת דמייתי בכורים הא אפי' אי הוי ס"ל לאו כקה"ג דמי שפיר מצי להביא בכורים בקונה לזמן כיון דיש לו קנין בגוף השדה לחפור בה. ועי' בחי' פנ"י דדווקא לר"י דאי' לי' אין ברירא בוודאי וצריכין להחליף חלקיהם בשנת היובל לכך אי לאו דכקה"ג דמי לא הוי מצי מייתי בכורים וקרי משא"כ לדידן אע"ג דאין ברירה מ"מ לא נתבטלה חלוקתם מכמות שהיתה וישאר כל אחד בחלקו אחר היובל שפיר מצי לקרות מן האדמה אשר נתת לי ד' וכן כ' הר"מ פי"א מהל' שמיטה הלכ' כ' וז"ל האחי' שחלקו כלקוחות הן ומחזירין זל"ז חלקו ביובל לא תבטל חלוקת' מכמות שהיתה עכ"ל וא"כ שפיר מצי מייתי בכורים וקרי' וכה"ג כתב ג"כ בחידושין ריש פ' כל הגט עי"ש ועי' בס' שא"ר סי' צ' שכ' ג"כ כה"ג אמנם בס' ברוך טעם בסוגי' תמה דהאיך נימא דישאר כל אחד בחלקו כמו שהיה מטעם דקרקע בחזקת מר' קיימא דזה אינו אלא במטלטלין שיש לכל אחד חזק' במה שהי' תחת ידו משא"כ בקרקע לא מהני חזקת הבעלים מה שהיו מוחזקים בה ומוקמי' כמו שהיתה קודם לידת הספק וא"כ צריכי' להחליף החלקי' רק אי הוי ס"ל כקה"ג דמי שפי' הו"מ למימר דיש לו בה חזקת מרא קמא כיון שמה שקנאה לפירות הו"ל כקה"ג משא"כ לדידן דלאו כקה"ג דמי א"כ לית ליה חזקת מרא קמא והיינו צריכין לומר שמחליפות חלקיהם באמת אחר היובל כיון דאין בריר' וא"כ הדק"ל איך משכחת לדידן דל"ל בריר' וס"ל ק"פ לאו כקה"ג דמייתי בכורים וקרי עי' היטב בס' ברוך טעם בריש הסוגי' ד"ה אמנם:
<b>(ה)</b> <b>אולם</b> ליישב דברי הפנ"י נ"ל כיון דעכ"פ היה מוחזק בקרקע לפירותיה עד עכשיו מוקמי' לי' בידו כמה שהיתה עד עכשיו שישאר בידו כמעיקרא דאפי' אי ס"ל לאו כקה"ג דמי מ"מ יש לו שיעבוד על הקרקע לינוקת הפירות דמשו"ה מחייב מה"ת בהבאת בכורים אפי' לר"ן לפרשב"ם שהבאתי למעלה. והנה כפי הנראה מדברי הפנ"י ושאר אחרונים שתירצו לקושי' הנ"ל דמשום דנשאר בקרקע שפי' מביא בכורים אע"ג דאין בריר' מ"מ כיון דמספיקא נשאר בחזקתו צריך להביא בכורים. ויש להביא ראי' לזה ממס' ב"ב פ"א ע"ב דאמרי' שם לרבנן בשני אילנות אמאי מביא בכורים כיון דאינו קורא ותירץ שם בגמ' דרבנן ספוקי מספקא להו אי יש לו קרקע או אין לו ולכך חייב להביא וכ' רשב"ם בד"ה מספקא והאי דאמרי לח קנה קרקע משום דיד המוכר על העליונה ומספיק' לא מפקינן מיני' עכ"ל והנה א"כ הא דהמוכר נשאר אח"כ בקרקעו לכשיבשו האילנות הי' ג"כ רק חזקת מרא קמא שהי' לו בקרקע זו וכי נימא דאם נטע המוכר אח"כ אילנות באותו הקרקע שא"צ להביא בכורים ולקרות כיון דרק מספיקא הי' מוחזק בו זה וודאי לא מצינו בשום מקום. וא"כ ה"נ כיון דכל אחד נשאר בקרקע שלו וא"צ להחליף חלקו בשל אחיו שפיר מביא בכורים אע"ג דהא דנשאר בחלקו הי' רק משום דמספק נשאר בחזקתו. הגם דלכאורה יש להקשות אמאי הלוקח צריך להביא כלל מספיקא דלמא יש לו קרקע הא כיון דלדינ' קיי"ל דלא ישאר לו הקרקע דהמוכר ישאר בחזקתו הראשונ' א"כ אמאי לא נימא הרי עכ"פ אין לו קרקע ומאי נ"מ לן אי מספיק' או דבוודאי אין לו הרי מ"מ עכ"פ אין לו קרקע ואמאי חייב בהבאת בכורים. ואולי י"ל דתלי' בהא דאי אמרי' דחזקה הי' מתורת וודאי א"כ הא דהמוכר נשאר בקרקע מכח חזקת מרא קמא הוי כוודאי של המוכר ולא היה הלוקח מחייב כלל בהבא' בכורים משא"כ אי חשבינן לחזקה רק כספיקא א"כ הא דהמוכר נשאר בקרקע שלו הי' רק משום דמספיק' לא מפקינן מיני' כמ"ש הרשב"ם וממילא לענין חיוב מצוות בכורים שפיר חייב להביא ודו"ק:
<b>(ו)</b> <b>וראיתי</b> בס' ים התלמוד במס' ב"ק בסוגיא דתקנ' אושה פ"ח ע"ב שכ' ג"כ כה"ג דלענין להוציא החלקים מהאחי' א"כ ביובל דמספק נשאר בחזקתו רק לענין מצות יובל שלא יעבור בלאו צריך להחזיר אבל החלוק' הראשונה לא נתבטלה ולכך שפיר מייתי בכורים לדידן רק לר"י דס"ל דאין ברירה בוודאי א"כ צריכין להחליף החלקים שפיר אמר ר' יוסף אי לאו דס"ל ק"פ כקה"ג לא משכחת דמייתי בכורים והי' ג"כ ממש ע"ד שכ' הפנ"י כאן בחידושיו ועוד האריך שם ג"כ דאי היה מותר לשנות צורת הקרקע הוי כשלו. וראיתי בס' ברוך טעם שכתב דהא דאסור לשנות הקרקע כמ"ש בירושלמי הי' רק מטעם מ"ע דושב לאחוזתו כמ"ש שם להדי' וא"כ באחי' שחלקו דהי' רק ספיקא שמא לא זכה כל אחד בחלקו א"כ מותרי' לשנות צורת הקרקע דאפי' אי אמרי ספיקא דאורייתא מה"ת לחומר' הי' רק בספק ל"ת משא"כ בספק מ"ע לא אמרי' ספיקא לחומרא ומותר מה"ת לשנות צורת הקרקע ושפיר מייתי בכורים. רק לר"י דס"ל אין בריר' בוודאי א"כ אסור לשנות צורת הקרקע דהוי וודאי כאינו שלו ולכך מוכרח לומר ק"פ כקה"ג דמי:
<b>(ז)</b> <b>והנה</b> כל אלו גדולי האחרונים כתבו אי ס"ל דלר' יוחנן באמת בטלה החלוק' לגמרי ביובל. אמנם לפימ"ש רש"י מס' גיטין כ"ה ע"א ד"ה וחוזר ביובל לתחלתו משום מצוות יובל והדר שקלי' כדמעיקר' ע"ש הרי דגם לר' יוחנן נשאר כל אחד בקרקע שלו וא"כ צ"ל ע"כ דס"ל לרב יוסף דאע"ג דכל אחד ישאר בקרקע שלו מ"מ כיון דהי' רק מספיקא מוקמינן בחזקתו לא מצי לקרות מן האדמה אשר נתת לי א"כ זזדו כל אלו התירוצים אמאי לדידן משכחת דמייתי בכורים אע"ג דס"ל לאו כקה"ג דמי ול"ל כמ"ש האחרונים כיון דמ"מ נשאר בקרקע שלו שפיר מצי קרי כיון דר' יוחנן נמי הכי ס"ל דנשאר בקרקע שלו וצ"ל כיון דמ"מ הי' רק מספיקא בעלמא אינו יכול לקרות. ואפשר דמה"ת אינו חייב כלל אפי' בהבא' בכורים כיון שאין לו קרקע רק מספיקא וא"כ נשאר' קושי' הראשונים איך משכחת לדידן דמייתי בכורים.
<b>(ח)</b> <b>ואם</b> נימא כסברת גדולי האחרונים שהבאתי דכל שמותר לשנות צורת הקרקע שפיר חשיב כקה"ג והבאת בכורים תלוי' בהא אי יש לו רשות לשנות הקרקע יש לקיים דברי הברוך טעם במ"ש דלענין לשנות צורת הקרקע לא הוי רק מ"ע. אמנם הא דבספק עשה אזלינן לקולא אפש"ל היינו רק למאן דס"ל דל"ת חמור מעשה כסתמא דגמ' מס' יבמות ח' ע"א משא"כ או ס"ל עשה חמור מל"ת א"כ גם בספק עשה לחומר' והנה במקום אחר בחידושינו לסוגי' דל"ת הנל"ע כרבנן דלמאן דס"ל בטלו ולא בטלו היינו דס"ל דאע"ג דהל"ת נגמר מיד מ"מ העשה מנתק לי' ללאו דס"ל דעשה עדיפ' מל"ת. והנה ר"י ס"ל שם במס' מכות ט"ו ע"ב בטלו ולא בטלו וס"ל עשה עדיפ' א"כ גם באחי' שחלקו אע"ג דלא הוי ספיק' שמא לא זכה כ"א בחלקו אסור כל אחד לשנות צורת הקרקע וא"כ לא משכחת דמייתי בכורים רק משום דס"ל כקה"ג דמי אמנם לדידן ס"ל ספיק' דעשה לקולא א"כ מותר לשנות צורת הקרקע ושפיר מייתי בכורים אפי' אי לאו כקה"ג דמי ולא ראיתי להאריך בזה במה שכבר עמדו בזה גדולי המפו' וגם אני בעניי הארכתי במקום אחר אי עשה עדיפ' או ל"ת. אמנם בהא שכתבתי באות ז' להוכיח מדברי רש"י דאע"ג דנשאר בקרקע שלו כמעיקרא מ"מ כיון דהי' רק מספיק' היה הדין נותן דאינו מחייב בבכורים אי לאו דק"פ כקה"ג דמי ולכאורה י"ל נמי אפכא כיון דמ"מ נשאר בשלו שפיר חייב בבכורים ולהבין באיזה סברת תלי' יבואר לקמן בדברינו בס"ד ומקודם נבאר שקלא וטרי' דגמ' בעזרת אשר לו העוז והמשרה ועי' לקמן באות כ"א מה שנדבר עוד מזה:
פ"ג יבואר בס"ד שקלא וטרי' דגמ'.
<b>(ט)</b> <b>בגמ'</b> איתבי' ר"י לר"ל ולביתך מלמד שאדם מביא בכורי אשתו וקורא אמ"ל שאני התם דכתיב ולביתך ואיכא דאמרי איתבא ר"ל לר"י ולביתך וכו' אבל בעלמא לא אמ"ל טעמא דידי נמי מהכא קאמינ'. והנה מאי ס"ד דר"ל דלא לולף מהתם לעלמא דק"פ כקה"ג דמי ורש"י ד"ה שאני התם כתב ומדאצטריך לרבוי ש"מ ק"פ לאו כקה"ג ולכאורה י"ל דר"ל ס"ל דמסבר' החיצונ' הו"א דק"פ כקה"ג וא"כ לא אצטריך קרא כלל גבי בכורים וע"כ אתי קרא לאשמעינן דרק בבכורים גוי קרא ולא בעלמא ועי' בשעה"מ פ"ד מהלכות בכורים ור"י ס"ל דמסבר' החיצונ' הו"א דק"פ לאו כקה"ג וממילא שפיר אצטריך קרא גבי בכורים וילפינן משם לעלמא נמי. שוב ראיתי בס' קדושת ישראל שכתב ג"כ הכי. והנה פשיטא הא דאמרינן שמביא בכורים מנכסי אשתו היינו שזכתה לו השדה ג"כ לפירות דאי הפירות בלחודיהו לא חייב בבכורים ומ"ש התוס' ד"ה ולביתך דרק נשים שנותנים פירות לבעליהם היינו נמי עם השדה. דאלא"ה לא הוי מקשה ר"ל לר"י בלישנא דאיכא דאמרי התם הי' דכתיב ולביתך אבל בעלמא לא דלמא אתי קרא גבי בכורים לחייב אפי' בפירות לחוד'. וע"כ דבפירות לחוד' אין שום הו"א. וראיתי בירושלמי פ"א דמס' בכורים הלכה ה' שכתב שם דר"ל מוקי ברייתא דלביתך כשמתה אשתו דווקא. והנה התוס' ד"ה מתה הקשו לימא ר"י אנא דאמרי כתנא דולביתך דממנ"פ פליג וי"ל דאיכא לאוקמי במתה. וראיתי בס' ט"ג שכתב שתירוץ התוס' הי' דחוק ובמח"כ לא ראה דברי הירושלמי שכ' כן להדי' אליבא דר"ל דמוקי לברייתא דולביתך במתה. והנה המהר"ש הקשה על תירוץ התוס' א"כ מאי פריך ר"י לר"ל בל"ק מקרא דולביתך דלמא התם מיירי במתה דווקא ולכאורה י"ל כיון דר"ל ס"ל ירושת הבעל דרבנן א"כ א"א לאוקמי' במתה דקרא מיירי בהכי ועי' במפרש שם בירושלמי שפיר' דאי ירושת הבעל דאורי' לא אצטריך קרא ולכאורה ג"כ קשה אי ירושת הבעל דרבנן א"כ מה"ת אין לו לאחר מיתתה כלום. ואולי י"ל כמו דמיירי לענין פירות שזכתה לו האשה פירות נכסיה ה"נ מיירי שזכתה לו הנכסים גם לאחר מיתה ואשמעי' דהוי לקיחה והבאה כאחד אע"ג דמתה. אבל אי ירושת הבעל דאורי' לא אצטריך קרא לאשמועינן כלל. ובאמת י"ל דגמר' דהכא אזיל בשיטת הירושלמי דר"ל מוקי לה במתה וסמך אהך תנא דנקט להדא מתה ולכך הקשה מעיקרא ג"כ לר"י התם הי' דכתיב ולביתך. אמנם מדברי הר"מ פ"ד מבכורים הלכה ו' דנקט אעפ"י שמתה משמע דה"ה אם לא מתה אע"ג דס"ל כר"ל וכבר הקשה בזה בס' בה"ז עי' בחי' פנ"י. משמע דס"ל דלמסקנת ר"א נמי מודה דלענין בכורי אשתו מביא אעפ"י שאין לו קנין הגוף. ועי' בס' טוב גיטין שהעיר בזה למאן דס"ל דזכי' מדרבנן מהני לד"ת א"כ אמאי ס"ל לתנא דברייתא דמתה מביא בכורים כיון דקיי"ל ירושת הבעל דרבנן ולכאורה י"ל כיון שמחזיק בקרקע ויושב בה כשלו לכ"ע מהני כמו מה"ת. ואין להאריך בזה יותר:
<b>(י)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מתה הקשה המהרש"א אכתי מצי ר' יוחנן לשנויי אנא דס"ל כר"מ דס"ל ע"כ ק"פ כקה"ג גבי לוקח שדה מאביו ומת אביו. ואח"כ הקדושה. ונ"ל לתרץ קושי' המהרש"א ומקודם נתרץ מה שהקשה בס' מהר"ם ברבי לחידושיו למס' גיטין על דברי התוס' מס' יבמות ל"ו ע"ב ד"ה קנין פירות וכן במס' ב"ב קל"ו ע"ב ד"ה לא קנה לר' יוחנן דס"ל ק"פ כקה"ג דמי אמאי הוצרכ' לתקנת אושה שאין לאשה למכור בנכסים. ותירצו כיון דאין לו פירות רק מתקנת' דרבנן לא הוי כקה"ג ממש והקשה הגאון הנ"ל הא במס' ב"מ צ"ו ע"א אמרי' להדיא דלר"י דס"ל כקה"ג דמי הוי בעל בנכסי אשתו כבעלי' ממש לענין שאילה בבעלי' עי"ש הרי דאפי' שאין לו פירות רק מדרבנן נמי אמרי' דהוי כקה"ג והניח בצע"ג. ונראה לתרץ דסברת התוס' שכתבו דכיון דלא קנה הפירות רק מדרבנן לא הוי כקה"ג ממש. אע"ג דלכאורה מסתבר כיון דזכי עכ"פ מדרבנן להוי כמו מה"ת כאשר דעת הרבה פוסקים כך. אמנם י"ל דקודם תקנת אוש' כיון דלא הפקיעו החכמים הנכסים מרשותה לגמרי שהרי בידיה למכור הנכסים לגמרי. ל"ש לומר הפקר ב"ד הפקר א"כ אע"ג שזכ' מדרבנן בפירות מ"מ לא הוי כשלו ממש כיון שהנכסים מ"מ עדיין ברשות' ג"כ ולא הפקיעו מרשותה לגמרי. ועי' בתוס' יבמות פ"ט ע"ב ד"ה שהפקר שכתבו להדי' דכל היכא דלא הפקיעו מרשותו ל"ש לומר הפקר ב"ד והובא גם בס' טוב גיטין כאן בסוגי' בתוס' ד"ה מתה. ולפי"ז מתורץ קושי' המהר"ם ברבי דוודאי התוס' שהקשו למ"ל תקנת אוש' כלל לר"י תירצו שפיר דאי לא הוי תקנת אוש' אע"ג שזכה בפירות מדרבנן לא הוי כקה"ג כיון שהנכסים עדיין ברשות'. משא"כ בגמ' דמס' ב"מ גבי שאילה בבעלים דמיירי לאחר שכבר היתה תקנת אושה שפיר אמרי' דלר"י דכקה"ג דמי הו"ל כבעלים ממש לענין שאילה בבעלים ול"ל כיון דלא זכה בפירות רק מדרבנן לא הו"ל כקה"ג דכיון שכבר היתה תקנת אושה והפקיעו החכמים הנכסים מכחה שלא תוכל למכרם ממילא הו"ל כשל בעל ממש אע"ג דעכשיו לא קנה רק הפירות מדרבנן הו"ל כשלו ממש מכח הפקר ב"ד דהא הנכסים ג"כ הפקיעו מכחה לאחר תקנת אושה ודו"ק:
<b>(יא)</b> <b>ועוד</b> יש לתרץ באופן אחר דע"כ לא אמרי' ק"פ לאו כקה"ג דמי הי' דווקא כמו במוכר שדהו לפירות דוודאי לא ישאר לו שום זכות בקנין גוף הנכסים וזה שנשאר לו הגוף תחזור לו הגוף בוודאי אמרי' דקה"ג אלים. משא"כ בגוונא שיש לו הפירות. ויש לו איזה צד קנין גם בגוף כמו בעל בנכסי אשתו או בן בנכסי אביו שאפשר שלא יפסיק לעולם קנינו דעד שיכלה זמן קנינו לפירות יבא כל הגוף לידו לגמרי. בכה"ג אלים טפי אותו שיש לו עכשיו קנין פירות וגם צד קנין להגוף. ממי שאין לו עכשיו הפירות כלל ואפשר שגם הגוף לא יגיע לידו לעולם. וא"כ א"ש דברי התוס' דוודאי קודם תקנת אושה שלא היה להבעל רק קנין הפירות מדרבנן ולא היה לו שום צד קנין בהגוף ג"כ. בוודאי אמרי' כיון דהקנין פירות ריעא כ"כ שאינו רק מדרבנן וגם בהגוף אין לו שום צד קנין לא הוי כקה"ג אפי' לר"י. ולא דמי למוכר שדהו לפירות דהתם קנה הפירות מה"ת. משא"כ במס' ב"מ לענין שאילה בבעלים דמיירי לאחר שכבר נתקנה תקנת אושה א"כ אלים טפי קנין פירות של הבעל כיון דיש לו גם בגוף צד קנין אם תמות אשתו שפיר הוי כקה"ג אע"ג דלא קנה רק מדרבנן מ"מ הא יש לו גם בגוף צד קנין וכל שיש לו צד קנין בגוף ממש דהיינו לאחר תקנת אושה אין חילוק אי הוי מה"ת או מדרבנן ודו"ק היטב ועי' לקמן בדברינו באות כ"ב מ"ש. וא"כ מתורץ קושי' המהרש"א ג"כ דוודאי בגמ' קאמר לימא כתנאי להקשות על ר' יוחנן מר' יהודא ור"ש דמה בלוקח שדה מאביו שיש לו גם בגוף צד קנין דהא אפשר שלעולם לא יצא הקרקע מתחת רשותו עוד. והאב אין לו עכשיו כלום רק הגוף וא"כ היה מהראוי לומר כיון שלהבן יש לו קנין פירות לגמרי. וגם אפשר שישאר בידו הגוף ג"כ ואפ"ה ס"ל לר"י ור"ש לאו כקה"ג דמי מכ"ש במוכר שדהו לפירות שאין לו שום צד קנין בהגוף וסוף זמן אכילת הפירות וודאי יצא הגוף מתחת ידו מכ"ש דס"ל דלאו כקה"ג דמי. וא"כ ל"ק קושי' מהרש"א דר' יוחנן מצי לומר אנא כר"מ ס"ל דמ"מ יש לדחות דע"כ לא ס"ל לר"מ כקה"ג דמי רק בבן שלקח שדה מאביו דהא אפשר שישאר הקרקע ברשותו לעולם משא"כ במוכר שדהו לפירות דסוף סוף יפסיק זמן אכילת הפירות ויצא השדה מתחת ידו. או בזמן שהיובל נוהג דג"כ יצא מרשותו בכה"ג מנ"ל דס"ל לר"מ ג"כ כקה"ג דמי. והנה מ"ש דק"פ כי האי שיש לו איזה צד קנין גם בגוף אלים טפי. אע"ג דלר"ל אפשר דאפי' בכה"ג ס"ל דלאו כקה"ג דמי. מ"מ הא וודאי אפש"ל דמאן דס"ל כקה"ג דמי בכה"ג היינו היכא שאפשר שישאר בידו לעולם לפירות. מ"מ במקום דלא ישאר בידו לעולם בוודאי. ס"ל דלאו כקה"ג דמי והי' סברא נכונה בס"ד ומתורץ היטב קושי' המהרש"א ודו"ק:
פ"ד נבאר בס"ד איזה קושיות בסוגיא ותירוץ על קושי' הראשונים שהבאתי לעיל אות ג' לדידן איך משכחת דמייתי בכורים דקיי"ל ק"פ לאו כקה"ג וקיי"ל נמי אין ברירה והאחי' שחלקו לקוחות הן:
<b>(יב)</b>
<b>בגמ'</b> וצריך דאי אתמר בהא בההוא קאמר ר"ל דכי קא נחית אדעתי' דפיר' נחית אבל בהך דאדעת' דגופה קנחית אימה מודה לר"י וכו' עי' בגמ' עד סוף הסוגיא. והנה יש להקשות בכאן כמה קושיות א' מה כוונת הגמ' דמוכר שדהו בזמן שהיובל נוהג אדעת' דגופה קנחית ואיזה קנין הגוף יותר יש לו מבמוכר שדהו לפירות. ואי הו"א דבזמן שהיובל נוהג מותר לשנות צורת הקרקע כמ"ש הראב"ד פכ"ג מהלכות מכירה היה מקום ליישב דכאן נחית אדעתא דגופה כלומר דיש לו קנין הגוף יותר מבמוכר שדהו כיון דמותר לשנות צורת הקרקע. אמנם כבר הבאתי לעיל באות ג' דגם בזמן שהיובל נוהג אין לו רשות לשנות בגוף הקרקע מדברי הירושלמי בסוגי' שכ' להדי' כך. א"כ מה קאמר הגמ' דאדעת' דגופה קנחית. ב' קשה דר' חסדא מחלק בין יובל ראשון ליובל שני דביובל ראשון שפיר מביא וקורא דאכתי לא סמכה דעתי' דמוכר וקשה כיון דמ"מ הלוקח לא קנה הקרקע רק לפירות כיון שמחוייב להחזיר לו א"כ מה נ"מ בסמיכה דעת המוכר אי לא. כיון דקיי"ל דאפי' אם המוכר רוצה ומתנה להדי' שלא תחזור ביובל ג"כ מחוייב להחזיר. עי' ברמב"ם פי"א מהלכות שמיטה ויובל והרמב"ם גופה פסק ג"כ הך חילוק' דר"ח בין יובל ראשון ליובל שני בפ"ד מהל' בכורים הלכה ב' רק הו' מפרש יובל ראשון היינו שהי' ראשון לכל המוכרים שהרי כתב אבל אם חזר ומכרה ביובל שני וכו' הרי שמפרש שבכל דור יש חילוק בין אם כבר עבר עליו היובל וכבר חזרה לו פעם אחת או לא. ג' למה תלוי דווקא בסמיכת דעת המוכר ולא בדעתו של הלוקח כלל עי' בפנ"י שעמד בזה. ד' יש לדקדק מה קאמר ר' יוסף אי לאו דאמר ר"י כקה"ג דמי לא משכחת דמייתי בכורים. ואמאי לא דלמא ס"ל כרב חסדא לחלק בין יובל ראשון ליובל שני ולפירש הרמב"ם א"כ משכחת הבאת בכורים וקריאתה בכל דור ודור ביובל הראשון במכירת הראשונ'. ועי' בפנ"י שהרגיש קצת בזה. ה' דפריך לר"ל ממתני' דמס' בכורים הקונה שני אילנו' מביא ואינו קורא הא שלשה מביא וקורא ולמה פריך מדיוקא ולא הקשה ממתני' דסוף פרק שם בפ"א משנה י"א הקונה שלשה אילנות מביא וקורא ולמה הקשה מדיוקא ואח"כ ראיתי קושי' זו בס' מחנה לוי בשם חידושי הר"נ ו' וכי לא ידע המקשן דמצי ג"כ לשנויי לי' הבמ"ע בזמן שאין היובל נוהג כמה שמתרץ מהך דהקונה אילן וקרקעו. ז' קושי' הראשונים שכבר הבאתי לעיל לדידן איך משכחת הבא' בכורים כלל כיון דקיי"ל לאו כקה"ג דמי והנה התוס' בד"ה אי לאו תירצו דדווקא בכותב לבנו קיי"ל דלאו כקה"ג דמי משום דאבא לגבי' ברי' אחולי אחול כדאמרי' שם במס' ב"ב קל"ו ע"ב. אבל אכתי קשה על הר"מ דפסק לענין בכורים נמי לאו כקה"ג דמי פ"ז מהל' בכורים וכן בש"ע חו"מ פסק נמי בסי' שמ"ו לענין שאילה בבעלים דלאו כקה"ג דמי ולאו דווקא גבי אבא לגבי' בריה עי' בסי' שמ"ו סעיף ט' א"כ קשה על הר"מ קושי' הגמ' לא משכחת דמייתי בכורים:
<b>(יג)</b> <b>ונראה</b> לתרץ כל זה דהנה לכאורה יש לחקור מ"ט לא יהי' להלוקח בזמן יובל קנין הגוף בנכסים ואמאי לא נימא דנהי שמוטל עפ"י התורה להחזיר השדה ביובל ואיכא ל"ת דוהארץ לא תמכר לצמיתות לצמיתות ועשה דבשנת היובל הזאת. מ"מ לא הוי רק כשאר צווי התורה שאם עבר ולא קיים נענש ועי' בס' החינוך סוף מצוה ש"מ שכ' והעובר ע"ז וכבש הקרקע שבידו בטל עשה זו ועונשו גדול וכו' עי"ש ועי"ש במנחת חינוך מ"מ מנ"ל לומר שאם לא החזיר שהוי כגזילה ובפרט למאן דס"ל כאביי דכ"מ דא"ר ל"ת אע"מ א"כ ה"נ אמאי לא נימא שבאמת קנה הלוקח גוף הקרקע ויש לו בו קנין הגוף ממש רק בשנת היובל מוטל עליו לקיים מצד מצוות התורה להחזירו לבעליו מ"מ אם לא החזיר לא הוי כגזילה. א"כ ממילא קנוי הקרקע להלוקח בקנין הגוף (ויש לדון בזה עפ"י סברת הטורי אבן מס' ר"ה כ"ח דכל שנימא דלא מהני יתקן האיסור כ"ע מודו דאעל"מ ע"ש וא"כ ה"נ אי נימא דלא קנה הקרקע מתקן האיסור כ"ע מודי דאמרי' דל"מ מ"מ אין זה מוכרח דבאמת עושה איסור אפי' אי לא קנה כל שכבש הקרקע תחת ידו דנראה ככופר במעש' בראשית ח"ו כמ"ש החינוך וע"ש מצוה של"ט וא"כ הדק"ל מנ"ל לומר כלל דע"י מצות היובל לא מקרי קה"ג אצל הלוקח ולא נימא דהקנין אין תלוי כלל בזה ומצוה בעלמא הי' דרמי' רחמנא עליו להחזיר) אמנם אחר העיון ל"ק דכיון דמצות יובל נוהג א"כ לא היה דעת המוכר למכור רק עד שנת היובל דווקא וממילא אם לא יחזיר לו יצא מתחת ידו בדין כמו המוכר שדהו לפירות לעשר שנים דפשיט' שלאחר כלות הזמן הוי אצל הלוקח כמו גדולה:
<b>(יד)</b> <b>וא"כ</b> שפיר י"ל דזהו כוונת ר"ח לחלק בין יובל ראשון ליובל שני דבאמת אמרי' אפי' בזמן שיובל נוהג מ"מ ע"י מצות יובל לא נפקע כחו וזכותו של הלוקח שלא יהי' נקרא אצלו קה"ג ומצוה בעלמא דרמי' רחמנא עליו. אמנם הרי מ"מ ממילא נפקע כחו של הלוקח כיון שאין המוכר מקנה לו השדה רק עד זמן היובל ובזה שפיר יש לחלק דע"כ לא אמרי' שמסתמא אין המוכר מקנה לו רק עד זמן היובל ה"ד אם כבר חזרה לו פעם אחת שדה המכירה משא"כ בשלא חזר' לו עוד בשום פעם אין המוכר סומך על זה כ"כ ודעתו להקנות לו לעולם וא"כ אע"ג דהלוקח מחוייב מ"מ להחזיר משום מצות התורה מ"מ לא נפקע כחו וזכותו עי"כ שלא יהי' נקרא כקנה"ג אצל הלוקח ורק מצוה בעלמא מקיים ושפיר מביא וקורא. משא"כ או הו"א דע"י מצוה יובל הפקיע' התורה כחו של הלוקחי' שלא יהי' נקרא קה"ג כלל ולא יוכל להקרא על שם המקח שהוא בעליו א"כ אין חילוק בין יובל ראשון ליובל שני דהא מצות התורה הפקיע' כחו וזכותו. אמנם אי אמרי' כמ"ש דע"י המצוה לא נפקע כחו וזכותו של הלוקח דאפי' אם אינו מקיים מצוות התורה נמי לא היתה מקרי גזולה בידו רק מצד המוכר שלא נתכוי' להקנו' לו על יותר מעד זמן היובל משו"ה הוי כמו גדולה תחת ידו א"כ שפיר יש לחלק בין יובל ראשון ליובל שני. ותלוי הכל בסמיכת דעת המוכר ומתורץ מה שהקשינו באות ב' ואות ג' ודו"ק. וממילא מתורץ נמי מה דקאמר אבל הכא דאדעת' דגופ' קנחי' כלומר דביובל אע"פ שצריך להחזיר מ"מ משום כך לא נפקע' כחו וזכותו שלא יהי' אצלו כקה"ג ומצוה בעלמא רמיא עליו לכך אשמעי' כיון דמ"מ אין דעת המוכר למכור לו רק עד היובל ממילא נפקע כחו וזכותו ע"י דעת המוכר. אבל מצד מצוות התורה גרידא לא היה נפקע כחו וזכותו והיכא שאין דעת המוכר מעכב אע"ג שמחוייב להחזיר הקרקע דתנאי לא מהני. מ"מ לענין שלא יהי' נקרא גזולה אצלו מהני וממילא כל זמן שהי' אצלו חשיב לא כקה"ג אצל הלוקח והא דכתב הר"מ פי"א משמיט' אין מעשיה' מועילו' אלא תחזור לבעליה היינו שלא יעבור על מצוות התורה אבל לענין שלא יהי' כקה"ג זה וודאי לא אמרי' כ"ז שהי' אצל הלוקח אם אין דעת המוכר ומעכב. ומתורץ מה שהקשינו אות א' אות ב' אות ג' ודו"ק:
<b>(טו)</b> <b>והנה</b> החילוק אם אמרי' דכחו וזכותו של הלוקח נפקע שלא יהי' אצלו כקה"ג מצד צוי התורה או מצד דעת המוכר שמעכבו הי' גבי יורשי' שג"כ הם כלקוחות משום דאין בריר' והנה אי הו"א דע"י שצותה התורה שלא לקיים השדה אצלו ביובל משו"ה לא הוי כקה"ג א"כ גבי יורשי' נמי אע"ג שהם אינם כלקוחות מצד בעל הקרקע שהיה תחלה שלו דהיינו מורישם רק מצד עצמה ג"כ לא נחשב כקה"ג כיון דמ"מ שייך אצלם מצוות יובל שלא ישאר לעולם אצלם דלמא לא הגיע לכל אחד חלק שלו. ומצות היובל מפקיע כח וזכות של הלוקח דלא הוי כקה"ג משא"כ אי נימא דבאמת מצד מצות התורה לא היה נפקע כח וזכות של הלוקח שלא יהי' נחשב כקה"ג רק דדעת המוכר מעכב דמשו"ה מחלקי' בין יובל ראשון ליובל שני א"כ ה"ד בלוקח דעלמא שפי' לא נקרא קה"ג כיון שהמוכר מעכב על ידו ורוצה להוציא את שלו. משא"כ ביורשים שאין כאן מי שיבקש להוציא את שלהם שכל אחד מסופק אם הי' חלקו או לח מ"מ אין כאן מי שיעכב וליטול את שלהם א"כ אפי' אי אמרי' דמשום מצו' יובל נתבטלה חלוקתם וצריכים להחליף החלקי' מ"מ לא נתבטל כחם וזכותם שלא יהי' נחשב כקה"ג דהא מה שמקיימים מצות יובל ומחליפין היינו אפי' אי נימא כדעת הסוברים דצריך להחליף חלקיהם ביובל] מ"מ הי' רק לקיים מצות התורה מ"מ אין זה מעכב כלל להיות נפקע כחם וזכותם ושפיר קרי לי' קה"ג ומותרים להביא בכורי' דמה שצריכים לקיים מצות התורה ביובל אין זה מעכב שלא יהי' נחשב הקרקע כקה"ג. רק היכא שצריך להחזיר מצד דעת המוכר ג"כ אז שפי' לא חשיב קה"ג ודוק היטב להבין החילוק בין לוקח דעלמא דלא הוי כקה"ג ובין לוקח ע"י יורשי' דהיינו היורשי' שנקראו ג"כ לקוחות דחשיב שפי' קה"ג ודו"ק:
<b>(טז)</b> <b>והנה</b> מדס"ל לר' יוסף אליבא דר' יוחנן דאי לאו דכקה"ג דמי לא משכחת דמייתי בכורים ע"כ ס"ל דאפי' גבי יורשים נמי לא הוי כקה"ג והיינו משום שס"ל דמצות התורה גריד' הי' מפקיע כח הלוקחים ולא תלוי כלל מצד דעת המוכר כדבעינן למימר לקמן בס"ד א"כ אין חילוק כלל בין יובל ראשון ליובל שני כיון דמצד מצות היובל גר ד' שציוה התורה להחזיר השדות אמרי' דלא נחשב כקה"ג לגבי הלוקחים א"כ אין נ"מ כלל בדעת המוכר אי סמכ' דעתו או לא דמצות יובל אינה תלויה בדעת המוכר וא"כ בוודאי ר' יוסף ל"ל חילוק' דר' חסדא בין יובל ראשון ליובל שני. וא"כ מתורץ מ"ש באות ד' מה קאמר ר' יוסף דלא משכחת דמייתי בכורים הא שפי' משכחת כר"ח ביובל ראשון ולפימ"ש א"ש דלסברת ר' יוסף דגם גבי יורשי' אע"ג שאין כאן דעת המוכר שמעכב' מ"מ לא נקרא קה"ג דכל שצריכי' להחזיר השדות ולהחליף חלקם מצד מצות התורה אין כאן קה"ג כלל וכיון דלא תלוי בדעת המוכר א"כ אין חילוק בין יובל ראשון ליובל שני ושפיר קאמר דלא משכחת דמייתי בכורים אי לאו דס"ל ק"פ כקה"ג דמי:
<b>(יז)</b> <b>ומעתה</b> הבא נבא לבאר מנ"ל לר' יוסף באמת דאין נ"מ בדעת המוכר כלל ושאין לחלק בין יובל ראשון ליובל שני ולומר דמשום מצוות התורה גרידא נפקע כחו של הלוקחים שלא יהי' קה"ג כלל וממילא דאמרי' אפי' גבי יורשי' נמי דלא הוי כקה"ג מצד מצוות התורה ומנ"ל הא ונראה דע"כ לא אפש"ל דאע"ג שצוותה התורה להחזיר ביובל מ"מ אם לא היה מחזיר לא היה בידו כגזולה רק משום דעת המוכר כמ"ש לעיל היינו דווקא אי אמרי' אע"מ וא"כ אע"ג שעבר על צווי התורה מ"מ לולא שהמוכר מעכב עליו הו"א דנענש על ביטול המצוה ומ"מ הוי אצלו כקה"ג וממילא גבי יורש' ג"כ נחשב כקה"ג כמ"ש ודו"ק היטב משא"כ למאן דס"ל אעל"מ א"כ ממילא כיון שצותה התורה שלא לעכב אצלו השדה ביובל. ואם ירצה לעבור ולעכב לא יהנו מעשיו כלל א"כ לא חשיב קה"ג כלל כל שרמי' עליו לקיים מצוות יובל ואין חילוק בין לוקח דעלמא ובין יורשי' דהוי כלקוחות כיון דמצוות התורה רמי' עליהם עכ"פ ממילא לא חשי' כקה"ג ודו"ק:
<b>(יח)</b> <b>וממילא</b> מתורץ קושי' הראשונים שהבאתי לעי' בסידור הקושיות אות ז' דהנה בס' מלא הרועי' כתב להוכיח ממס' יבמות כ"א ע"א גבי ביא' אלמנה בכה"ג דר' יוחנן ס"ל אעל"מ וא"כ כל דאיכא מצוות יובל אפי' שאין דעת המוכר מעכב לא נחשב כקה"ג דמצד מצוות התורה גרידא ג"כ נפקע כח וזכות הלוקח וא"כ שפי' קאמר ר' יוסף לר' יוחנן אי לאו דכקה"ג דמי לא משכחת דמייתי בכורים. אמנם הר"מ דס"ל כאביי דא"ע מהני כמ"ש הלח"מ פ"ו מהלכ' בכורים הלכה ה' עי"ש. וא"כ שפי' יש לחלק דע"כ לא חשי' כקה"ג אצל הלוקח רק היכא שהמוכר ג"כ מעכב עליו. דמה"ט באמת מחלק בין יובל ראשון ליובל שני משא"כ היכא שאין דעת המוכר מעכב' כמו ביורשי' אע"ג דרמי' עליהם מצוות התורה מ"מ אפי' אי לא היו מקיימים מצוות התורה לא היה נחשב כגזל אצלם (לא מצד דספק גזל לא אסר' התורה כמ"ש בס' ים התלמוד למס' ב"ק פ"ט בסוגי' דתקנת אוש') משום דהתורה רק מצות יובל רמי' עליהו ולא להפקיע זכות הלוקח רק היכא שהמוכר מעכב ממילא נפקע זכות הלוקח וא"כ גבי יורשי' דל"ש שהמוכר מעכב שפי' חשי' לי' כקה"ג אעפ"י שצריכים לקיים מצוות יובל. דמצוות יובל אינו מעכב מלהיות נקרא שם בעלי' על הקרקע שלא יהי' נחשב כקה"ג ושפיר מייתי בכורים ואינו דומה למוכר שדה בזמן שהיובל נוהג דשם המוכר מעכב ג"כ ע"י מצוות התורה וממילא לא הוי כקה"ג משא"כ גבי לקוחי' ע"י ירוש' דאין המוכר מעכב רק משום מצוות התורה שפי' חשיב כקה"ג כמ"ש ודו"ק היטב כי הי' סברא עמוקה בס"ד. ומתורץ כל מה שהקשינו באות א' ב' ג' ד' ז' דוק ותשכח:
<b>(יט)</b> <b>ומעתה</b> צריכין לבאר בס"ד ולתרץ מה שהקשינו באות ה' ו' ונראה דהני ב' קושיות חדא מתורצת בחבירתה. ע"י מה שכבר הערנו לעי' באות ה' מ"ט בקונה שני אילנות אמרי' דמספיקא מבי' ואינו קורא הא כיון דבאמת עפ"י דינא קיי"ל לפשיטות דאין לו קרקע להלוקח שני אילנות עיין בר"מ פכ"ד מהלכ' מכירה הלכה י' א"כ מה בכך דהוי ספיקא מ"מ הרי אנו מוציאי' הקרקע מתחת ידו וממילא לא מחיי' כלל אפי' בהבאת בכורים ולמה אמרינן מבי' ואינו קורא אמנם אי הו"א דמה שהיובל מוציא מצד מצוות התורה בזה לא נפקע קה"ג כמ"ש א"ש דמצינן למימר דהך מתני' דהקונה שני אילנות מיירי באמת בזמן שהיובל נוהג. וא"כ שפיר אמרי' דמספיק' מביא בכורים ול"ל הרי סוף סוף נוציא מתחת ידו השדה וא"כ למה יביא. דיש לומר אולי ישאר בידו עד היובל שלא יתייבשו אילנות עד זמן ההוא ואז לא יהי' נראה שמוציא ממנו הקרקע מחמת שלא קנה כלל רק מצד מצוות יובל ומצוות יובל אינ' מעכב' הבאת בכורי' כמ"ש וא"כ ממילא חיי' בהבא' ומתוך כך הי' ס"ל להמקשן דמתני' דשתי אילנות וודאי מיירי בזמן שהיובל נוהג דמשו"ה מחיי' בהבא' מספק דאע"ג דיוציא הקרקע מתחת ידו מ"מ לא יהי' ניכר שמשום דלא קנה קרקע כלל מוציאי' ממנו רק משום מצוות יובל ומצוות יובל אינו מעכב' קה"ג וכיון דבאמת הי' ספק אי יש לו קרקע מחיי' בהבא' וא"כ א"ש דלא הקש' ממתני' דג' אילנות מביא וקור' דשפיר ידע דמצי לשנויי לי' ה"נ בזמן שהיובל נוהג כמה שמתרץ לי' מעיקר' רק כאן במתני' דשתי אילנות הוי דחיק לי' למקש' לומר דמיירי בזמן שאין היובל נוהג דא"כ למה מבי' כלל מספיק' הא לא ישאר הקרקע אצלו לאחר שיבשו האילנות וממילא הוי כאין לו קרקע בבירו' ואמאי מביא וע"כ דמיירי בזמן שהיובל נוהג כמ"ש דאז לא יהי' ניכר דלעולם לא קנה הקרקע רק דהיובל מוציאו ולכך שפיר חיי' להביא מספיקא כמ"ש ואפ"ה בג' אילנות מביא וקורא וקשה לר"ל ומשני לי' ה"נ בזמן שאין היובל נוהג ולא קשי' אמאי מבי' מספק כיון דמ"מ אין לו קרקע דשפיר י"ל כמ"ש לעיל כיון דהא דהקרקע נשאר ביד בעלי' הראשונים ומוצאי' מהלוקח הי' רק מספיק' דחזק' מרא קמא הי' רק ספיק' דמספק נשאר הדבר בחזקתו ולא הוי בתורת וודאי ממילא לענין מצות שפיר רמי' עליו חוב' מצות בכורים ומחייב בהבא' מספיקא דלמא יש לו קרקע אבל באמת מיירי בזמן שאין היובל נוהג ומתורץ היטב בס"ד גם מה שהקשינו אות ה' ואות ו' ומתורץ הכל בס"ד ודוק היטב:
<b>(כ)</b> <b>שוב</b> התבוננתי במ"ש לעי' אות י"ז דאי אמרי' אע"מ אין מצוות היובל מפקיע זכותו של הלוקח ולולא דעת המוכר שמעכב עליו לא היה נחשב השדה כגזולה אבל הלוקח אפי' אם מעכבו לאחר היובל רק שעבר על מצוות התורה. דלכאורה יש לדחות דמצינן למימר דכיון דאמר' התורה לא תמכר לצמיתות גלה לנו התורה בהדיא דלא מהני וא"כ היו נדחים דברינו אמנם יש להביא ראיה דאע"ג שאמר' התורה להדיא לא תימכר מ"מ אי אמרי' אע"מ לא הוי כגזולה. רק כאן גבי יובל דעת המוכר מעכבתו דהנה במס' תמורה ה' ע"א פריך הגמר' לאביי דס"ל אע"מ והרי חרמי' דאמר רחמנא לא ימכר ותנן חרמי כהנים אין פודין אות' אלא נותנ' לכהן אלמא לא מהני תיובת' דאביי אמר לך שאני התם דאמר רחמנא קדש קדשים הוא בהווייתו יהא עי"ש. הרי להדי' דאע"ג שאמר' התורה להדיא לא ימכר מ"מ לולא שגלתה התורה מקרא דקדש קדשים הוא הו"א דמהני לאביי וא"כ ה"נ למאן דס"ל אע"מ אע"ג שאמר' התורה לא תמכר מ"מ אם עובר ומעכבו לא הוי כגזולה. רק משום דעת המוכר שמעכב עליו ממילא הוי כגדולה אבל משום מצוות התורה גרידא לא היה נחשב כגזולה ולכך שפי' יש חילוק בין יובל ראשון ליובל שני כמ"ש לעי' וא"כ א"ש דביורשי' שלא שייך דעת המוכר מעכבו כמ"ש אע"ג שמוטל עליהם לקיים מצוות יובל מ"מ ע"י המצוה לא נפקע זכותם שלא יהי' כקה"ג אצלם. וזהו ראי' ברור' לדברינו וא"ש הכל על נכון מ"ש בס"ד ודוק:
<b>ויש</b> להוסיף עוד על דברינו לעי' דרק בכה"ג לא הוי כקה"ג מצד מצוו' יובל אי אמרי' אעל"מ דהנה הך מילתא ר' יוסף אמר לה אליבא דר' יוחנן ובמס' כתובות פ"א ע"ב איתא שם אמר ר' יוסף השתא דאמר רבנן לא לזבן אע"ג דזבן לא הוי זבינו ולזה הוכיחו המפורשי' דר' יוסף ס"ל אעל"מ וממילא שפיר ס"ל דלא משכח' דמייתי בכורים אי לאו כקה"ג דמי ואין להאריך בזה יותר ודוק:
פרק ה' עוד אופן אחר לתרץ הקושי' איך משכחת דמייתי בכורים
<b>(כא)</b> <b>כבר</b> הערנו לעי' באות ז' אי מוחזק בקרקע מספיק' היינו כל שהי' מסופק אי הקרקע שלו ואוקמי' לי' בחזקתו אי חיי' בבכורי' מה"ת. והנה לכאורה היה מקום לומר באחי' שחלקו לדעת רש"י דבכורים הוי חובת הגוף דרמי' עלי' וממילא איכא עלי' חיוב בכורים שהרי לכל אחד יש קרקע בבירור רק שאיני יודע אם זהו הקרקע שלו. וא"כ איכא עליה מצוות בכורים ממנ"פ. ועייל בס' מחנה לוי שכ' דמשו"ה כ' רש"י ד"ה לא משכחת מביא וקורא כלומר דבהבא' לחודי' וודאי מחיי' שהרי יש לו קרקע רק מ"מ לא לקרי דלמא הני בכורים לאו מקרקע שלו הי'. והנה לכאורה היה מקום לומר דלמה לנו להקפיד על הקריאה דהנה שני טעמים יש במס' ב"ב פ"ב ע"א בהא דאינו קורא א' משום דמחזי כשקרא ב' משום דלמא אתו לאפקעינהו מתרומות ומעשרות, והנה י"ל דהטעם דמחזי כשקר' לא שייך רק כמו מוכר שזהו לפירו' שאין לו באמת קרקע כלל משא"כ באחי' שחלקו שבאמת אכילת הפירות הי' בשביל הקרקע שיש לו דאם הוא אוכל מפירות קרקע אחיו הרי אחיו אוכל פירות קרקע שלו וכל אחד נשתעבד לחבירו אפי' אם אין ברירה ובפרט לר"י דס"ל שיעבוד' דאורי' א"כ נשתעבד לו אותו הקרקע שאכל דהא אם הך קרקע הי' של אחיו א"כ הרי אחיו יאכל פירות מקרקע שלו ונשתעבד לו קרקע זו עבור אכילת אחיו פירות מקרקע שלו ול"ש למחזי כשקרא ושפיר הי' יכול לומר מן האדמה אשר נתת לי שהרי יש לו קרקע ואפשר שבאמת זו הקרקע שלו. רק די"ל דמ"מ אין אלו בכורים מה"ת דהא אע"ג שיש לו קרקע צריך ליקח דווקא מפירות קרקעו. ואם אלו פירות אינן בכורים ממילא חייבים בתו"מ וצריך להפריש עליהם ואסור לקרות. אמנם ע"כ לא אמרי' כיון דרק ספיק' הוי חייבים בתו"מ אי אמרי' ספיקא דאוריי' מה"ת לחומר' וא"כ אסור לקרות והנה כבר כתבו האחרונים עיין פר"ח יו"ד בכללי ס"ס דמאן דס"ל חתיכ' א' גבי אשם תלוי ס"ל ס"ד מה"ת לחומר' והנה במס' כריתות רי' פ' ספק אכל איתא דרב אסי ס"ל חתיכה או שניתי ורב אסי הי' תלמודי' דר' יוחנן וא"כ ס"ל ספיק' דאוריי' מה"ת לחומר' וחייבים בכורים אלו בתו"מ והי' אסור לקרא או לאו דכה"ג דמי והוי בכורי' מה"ת. משא"כ לדידן דקיי"ל ס"ד מה"ת לקולא א"כ מותר להביא בכורים ולקרות דמחזי כשקר' לא שייך היכא שיש לו קרקע עכ"פ אע"ג שאינו מבורר איזה הי' קרקעו. ולדלמא אתי לאפקעונהי מתו"מ נמי ל"ש דבאמת מה"ת פטורים הם דהא אפשר דלמא הני פירות הם משדה שלו. ול"ל דאדרבה כיון דס"ד מהת"ל א"כ לא נתחייב כלל בהבאת בכורי' דבספק מ"ע וודאי אמרי' לקולא וא"כ ממילא חייבים בתו"מ זה אינו דהא ממצוות בכורים ליכ' למפטרי' מטעם ספיקא כיון דבכורים הוי מצו' דרמי' עלי' והרי נתחייב בכ"מ שהי' קרקע שלו רק דיש ספק אי הני בכורים הוי מקרקע שלו וממילא פטורי' מתו"מ או לא וכיון דס"ד מה"ת לקולא אזלינן לקולא דלמא זהו הקרקע שלו ופטורי' הני פירות מתו"מ וממילא שפי' מצי קרי. וא"כ א"ש אפי' אי אמרי' כדע' רש"י במס' גיטין כ"ה ע"א דלר' יוחנן נמי אין מחלופי' לגמרי רק לקיים מצוות יובל והדר שקלי' כמעיקר' משמע דלר' יוחנן נמי הוי ספק ומ"מ אסור לקרו' כיון דהוי ספיקא ממילא חיי' בתרומ' ואיכא חששא דלמא אתי לאפקעונהי אע"ג דל"ש למחזי כשקר' בספק אי יש לו קרקע כמ"ש ולכך לר' יוחנן לא הוי משכחת בכורים מה"ת רק משום דק"פ כקה"ג דמי ודוק:
פרק ו' יבואר עוד איזה כללים בקנין פירות ושיטות הפוסקים.
<b>(כב)</b> <b>במס'</b> יבמות ל"ו ע"ב בתוס' ד"ה ר' יוחנן כתבו דאפי' למאן דס"ל כקה"ג דמי מ"מ לא אלים ק"פ לבטל קה"ג ולכך במכר הבן בנכסי אביו ולא מת הבן בחיי אביו שפיר מהני המכירה במס' ב"ב קל"ו. וכה"ג כתבו נמי התוס' מס' ב"ב נ' ע"א ד"ה קסבר לענין הא דאמרי' דעבדי מלוג אין יוצאין בשן ועין לאיש דלא ליבטל ק"פ דבעל את קנין הגוף של האשה עיי"ש. עוד מצינו שם בד"ה קנין פירות סברא לחלק היכא דהקנין פירות בא מכח שיש לו בו קה"ג כמו בעל שאוכל פירות נכסי אשתו דלא אלים כולו האי. כלומר וגבי מוכר עבדו ע"מ שישמשני שלשים יום דנשאר לו הקנין פירות ממעיקרא ולא ממי שהגוף שלו עכשיו וכן בכותב נכסיו לבנו דקנין פירות נשאר לו ממעיקרא עדיף הק"פ. עוד כתבו שם דהיכא דאינו אוכל פירות רק מדרבנן לא אמרי' כקה"ג. וכבר כתבנו בזה לעיל באות י"א בישוב קושי' המהר"ם ברבי ממס' ב"מ צ' עי"ש ועד"ז יש לתרץ קושי' התוס' כאן ד"ה לא שהקשו דהכא מסקי' דלר"י ק"פ כקה"ג דמי ובמס' ב"ק ס"ל גבי דין יום או יומים דראשון אינו בדין יום או יומים אלמא דק"פ לאו כקה"ג דמי ולכך כתבו התוס' דחוי' בעלמא הי' ועי' בתוס' מס' ב"ב נ' ע"ב בתוס' שם ועפ"י דברינו לעיל א"ש בס"ד דוודאי בלוקח שדה מאביו שאפשר שלעולם לא יפסיק הקנין שיש לו עכשיו שיבא לו בירוש' שפיר אמרי' כקה"ג דמי משא"כ במוכר עבדו שלאחר כלות הל' יום ידעינן בבירור שיצא מתחת ידו שפיר ס"ל לר' יהודא דק"פ שיש לו לראשון לא הוי כקה"ג ואינו בדין יום או יומים. ועי' בתוס' מס' גיטין כ"ה ע"ב ד"ה ר' יהודא מ"ש בשם רבינו יצחק דמדין יום או יומים אין ללמוד בעלמא. ועי' ברמב"ם סוף פ"ב מהל' רוצח ושמירת נפש נמי משמע דס"ל דביום או יומים הכל תלוי בתחתיו וכספו ולכך פסק שם דשניהם ישלם בדין יום או יומים ודו"ק:
<b>(כג)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה טבל וחולין הקשו לפרש"י דס"ל שם שאין לך כל חטה וחטה שאין חציה טבל וחצי' חולין א"כ מה קאמר ר' יוסף דלא משכחת דמייתי בכורים הא אפי' למ"ד אין ברירה יש לו בוודאי החצי בו או עכ"פ חלק דמחייב בבכורים והמותר מצי מקדיש לי' ועי' במהר"ש שכ' ליישב כיון, דמ"מ צריך להחזיר כל השדה לא קרינן בי' מן האדמה אשר נתת לי ועי' בשא"ר סי' צ' מ"ש בדברי תוס' אלו ולכאורה הי' מקום ליישב פרש"י דמשו"ה לא מצי מייתי בכורים דבאמת כל פרי ופרי שגדל בקרקע הוי חציו שלו וחציו של אחיו וכיון דאין לו פרי שלם לא מצי מייתי בכורים אמנם לקמן בסוף הסוגיא פרש"י ד"ה לקוחות הן דאין ברירה והוי כמו שהחליפו חלקיהם נראה מזה דרש"י מודה שם לדברי התוס' דכאן דאפש"ל שחלק של שותפו הגיע לו וחלקו לאחיו ואפשר דמשום קושי' התוס' חזר בו רש"י מפירושו לעיל. או די"ל דדווקא היכא ששניהם קונות איזה דבר שפי' י"ל שהשותפות חל בכל חלק וחלק. משא"כ בירוש' אע"ג דאין ברירה לידע אי הוא חלקו או לא מ"מ ל"ש לומר שבכל חלק וחלק שייכי' אהדדי כיון דמדרך הי' לחלוק ירושת'. משא"כ הכא בישראל ונכרי שלקחו שדה בשותפות ולא נחתי אדעת' לחלוק דהכא משמע לישנא שעדיין הם בשותפות' שפיר אמרי' דבכל חטה וחטה שניהם שייכי' אהדדי דכל חטה יונק משניהם בשוה משא"כ באחים שחלקו כיון שחלקו לא אמרי' דשייכים אהדדי לגמרי רק דאינו מבורר אם זהו חלקו המגיע לו. זה הנ"ל ליישב דעת רש"י שלא יהיו נראי' כסותרי' דבריו דכאן גבי אחי' שחלקו כתב להדי' כדעת התוס' שכ' והוי כמו החליפו חלקיהם משמע שהדבר ספק אולי הגיע לידו חלקו של אחיו לגמרי וצ"ל כמ"ש דכיון דכבר נחתי לחלוק' הוי כנסתלקו זה מזה ולא שייכי אהדדי רק כיון דאין ברירה לא ידעינן איזהו חלקו המגיע לו ודו"ק היטב:
<b>(כד)</b> <b>שיטת</b> התוס' בסוגי' ד"ה אי לאו דלא קיי"ל כר"ל דק"פ לאו כקה"ג דמי רק בכותב נכסיו לבנו משום דאבא לגבי ברי' אחולי אחיל כדאמרי' מס' ב"ב קל"ו ע"ב. אמנם דעת הר"מ בכל מקום כר"ל דק"פ לאו כקה"ג. ועי' בש"ע חו"מ סי' רנ"ו סעיף ה' לענין הכותב נכסיו לבנו ובסי' שמ"ו סעיף ט' לענין שאילה בבעלים ובשניהם פסק דק"פ לאו כקה"ג. ועי' בשו"ת מהרי"ט ח"א סי' קי"ו נראה שמסופק אי הל' כשיטת התוס' דבכ"מ קיי"ל כר"י דכקה"ג דמי רק בכותב נכסיו לבנו קיי"ל דלאו כקה"ג דמי או כשאר פוסקים דבכ"מ קיי"ל לאו כקה"ג דמי. ועי' במל"מ פ"ד מהל' מלוה הלכה י"ד בד"ה ודע דלא אמרי' לאו כקה"ג דמי רק היכא שהפירות הי' רק לשעה כמו המוכר שדהו לפירו' ובתשלום הזמן יחזורו לבעלים אבל כל שאכיל' פירות הי' שלו לעולם רק שהקרן מוכרח להיות נשאר קיים כמו לענין מעות שהוקדש ליתן לענים הריוח כיון שהפירות שלהם לעולם לכ"ע ס"ל כקה"ג דמי והובא ג"כ בס' יד מלאכי כללי הדינים סי' תקמ"ז. ואין להקשות א"כ באחי' שחלקו אמאי חשבי' לק"פ הא גם שם לא יפסיק לעולם האכילת פירות דזהו אינו דהא מ"מ שדה זו לא ישאר אצלו לעולם. דהא צריך להחליף החלקים וממילא א"ש לדידן דישאר בקרקע שלו אע"פ שהי' ספק אם הי' שלו ואין לו רק אכילת פירות מ"מ כיון דלעולם אוכל הפירות אע"ג שאפשר שאין הגוף שלו כיון דאין ברירה בכה"ג ק"פ נמי חשיב כקה"ג עפ"י סברת המל"מ הנ"ל ולפי"ז צ"ל דלר' יוחנן צריכי' להחליף החלקים לגמרי דאלא"ה פשיט' דהוי כקה"ג לכ"ע כיון שאוכל הפירות תמיד ולעולם ולא הוי אמר ר' יוסף אי לאו דאמר ר"י כיון דכ"ע מודי בכה"ג. ועי' עוד בס' ברוך טעם שהאריך בכמה אנפין לתרץ איך משכחת דמייתי בכורים לדידן ואין להאריך ודו"ק. ועי' בשו"ת שואל ומשיב מהדור' תליתאי ח"ב סי' קנ"א מ"ש בזה ושם הביא ג"כ כמ"ש בס' מנחת חינוך ובס' ברוך טעם דאם יש להם רשות גבי אחי' שחלקו לחפור בגוף הקרקע חיש' לי' שפיר קה"ג וכבר הבאתי מזה לעיל באות ג' ודו"ק:
<b>(כה)</b> <b>ובדין</b> עבדי מלוג אי יוצאי' בשן ועי' לאיש כבר הבאתי לעיל באות כ"ב דברי התוס' מס' ב"ב נ' ע"א ד"ה קסבר דאפי' למאן דס"ל ק"פ כקה"ג דמי אין יוצאי' בשן ועין לאיש דלא חשיב ק"פ דבעל להפקיע קה"ג של האשה ועי' בר"מ פ"ה מהל' עבדי' הלכה ט"ז שפסק נמי דאין יוצאי' לא לאיש ולא לאשה. והא דאינו יוצאי' לאשה אע"ג דק"פ דבעל לא חשיב כקה"ג וא"כ הו"ל לומר דיוצאים לאשה מ"מ בזהו אפשר לומר דאלמוה רבנן לשיעבוד' דבעל ע"ש במל"מ. ובש"ע יו"ד סי' רס"ז סעיף ל"ח פסק נמי דעבדי מלוג אין יוצאי' בשן ועין לא לאיש ולא לאשה ע"ש. ואפשר עוד לומר כיון דמה שהעבד יוצא בראשי אברים הי' קנס לכך אמרי' כל היכא שאינ' מיוחדי' לאחד אינו יוצא כלל דכל קנס הי' חידוש ואמרי' אולי לא חדשה התורה רק היכא שיש לו בו קה"ג וק"פ וא"כ בעבדי מלוג שאין לאיש ולא לאשה ק"פ וקה"ג דאיש יש לו ק"פ והאשה קה"ג אינו יוצא אפי' לאחד מהם ודו"ק:
בס"ד סימני סוגיא דק"פ יום ד' י"ד אייר פסח שני תרמ"ח לפ"ק:
<b>שער ג</b> ח"ת בסוגיא דהמקדיש מעשה ידי אשתו מס' כתובות נ"ח ע"ב:
<b>(א)</b> <b>מתני'</b> המקדיש מע"י אשתו הר"ז עושה ואוכלת פרש"י במתני' מפרש מה הוא עושה לו משקל חמש סלעים לכאורה י"ל כוונת רש"י בזה דהנה לפי מאי דאמרי' בגמ' דמשו"ה אין מע"י קדוש משום דמצית אמרה איני ניזוני' ואינו עושה. והנה לשיטת הר"נ דאפי' באומר' איני ניזוני' ואיני עושה מ"מ המלאכות דצרכי הבית כגון טחינ' ואפיה משיעבוד' לו לעשות ולא כדעת התוס' לקמן ס"ג ע"א ד"ה ר"ה דפטור' מכל ז' מלאכות ועי' בא"ע סי' פ' סעיף ט"ו ברמ"א שהביא בזה שני דעות וא"כ לשיטת הפוסקים שהובא ברמ"א חו"מ סי' ר"ט סעיף ד' דמקנה דבר שלב"ל עם דבר שב"ל דקנה א"כ הול"ל הואיל וההקדש חל עכ"פ על הזיין מלאכות דמזה לא מצי לאפקועי עצמה ה"נ חל על שאר מעשה ידיה כשיגיעו לידו. ולכך פרש"י דמתני' מיירי שלא הקדיש רק מה שהי' עושה לו בצמר ומזה מצי להפקיע עצמה ולכך אינו קדוש ועי' בחי' הפלאה. אמנם ממ"ש רש"י בסמוך ד"ה ואינו עושה לך כלום משמע מזה דס"ל דאפי' מהשבעה מלאכות נמי מצי לאפקועי עצמה וא"כ נסתרי' דברינו. ונראה דמשו"ה מפרש רש"י כמה הי' עושה לו לומר דמתני' לא מיירי באמר יקדשו ידיך לעושיהם דאז היו מעשה ידיה באמת קדוש וכדעת הר"מ פ"ו מהל' עירוכין הלכה כ"ח וכמה שנבאר לפניו בס"ד רק דבכה"ג היה כל מעש"י קודש אפי' מהנהו ד' מלאכות דמתני' נ"ט ע"ב ולכך פרש"י דמיירי שלא הקדיש רק מה שהי' עושה לו בעצמו וע"כ לא מיירי שהקדיש גוף ידיה ולכך אמרי' הר"ז עושה ואכלת. ועי' פנ"י שכ' דרש"י נקט מה הוא עושה לו ליישב לשון המותר דסיפ' שהי' המותר מה' סלעים. ויש להסביר דבריו דהא לישנ' דהמותר מצינו נמי לפרש מה שהותירה ממזונותיה שלא אכלה והיה הפירוש במתני' הר"ז עושה ואוכלת כלומר מה שצריך לה לאכילה והמותר שהותירה מידי מזונותיה ר"מ אומר הקדש ועי' בשיטה מקובצת רק כיון דבחייה ל"ש כלל לומר שהותירה דמי יודע אם לא יצטרך לה למחר שכך הוצרכנו לפרש המותר מה' סלעים ודו"ק:
<b>(ב)</b> <b>והנה</b> אם היינו מפרשי' במתני' המותר היינו מה שלא אכלה א"כ היה ההו"א דבאמת ההקדש חל רק האשה תוכל לגבות מזונותיה מן ההקדש דמעשה ידיה משיעבו' לה על החוב מזונות שמגיע לה מהבעל כמ"ש השיטה מקובצת דמעש"י הוי משיעבוד' לה כאפותיקו מפורש ועי' בס' אבני מלואים לא"ע סי' פ"א והוי מדוייק הלשון דהר"ז עושה ואכלת ולא קתני אינו הקדש ועי' במפורשים שעמדו בזה ולהנ"ל היה מדוייק לומר דבאמת קדוש רק אם אין הבעל נותן לה מזונות הר"ז גובה משל הקדש למזונותיה. אמנם רש"י לא ס"ל הכי שהרי בד"ה הר"ז עושה ואכלת פרש"י אין מעש"י קדוש על פיו כוונת רש"י לשלול בזה שלא נפרש דבאמת חל ההקדש רק שהי' גובה מן ההקדש למזונותיה לכך פרש"י דאין מעש"י קדושי' כלל וא"כ שפיר פרש"י דהמקדיש מעש"י אשתו היינו הה' סלעים והמותר היינו המותר מה' סלעים דלא נפרש המותר ממזונותיה כיון דלא נחתא קדושה כלל למעש"י והא דנקט באמת הר"ז עושה ואכלת ולא נקט אינה הקדש אפשר דהוא נתינת טעם דמשו"ה אינו הקדש כיון דמצי לומר אני עושה ואוכלת כלומר אינו ניזוני' ואינו עושה משו"ה לא חל ההקדש כלל אפי' אם אינו אכלת מעש"י כגון שניזוני' ממקום אחר וכסברת הר"נ דכיון דמצי לומר א"נ וא"ע אין ברשותו כלל להקדיש'. ובעיקר שיטת הרמב"ם פ"ו מעירוכין דידים בעצמן מצי להקדיש אע"ג דיכולה לומר א"נ וא"ע נבאר לקמן בס"ד ועי' בלח"מ פי"ב מהל' אישות הלכה ד' ודו"ק:
<b>(ג)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה המותר הקדיש מותר מעש"י אשתו ולא הקדיש מעש"י עצמן והמותר קנוי לו במע' כסף שתקנו לו חכמים שיתן לה בכל שבת. והנה רש"י פירש דסיפ' מיירי שלא הקדיש מעש"י עצמן והנה פשיטא דרש"י לא כתב כן רק אליבא דידן דלא מפרשי' לטעמא דר"מ דנעשה כאומר לה יקדשו ידיך לעושיהם משא"כ לר"ל דטעמא דר"מ משום דהוי כאומר לה יקדשו ידיך לעושיהם פשיטא דליכ' לפרושי סיפא דלא הקדיש מעש"י עצמן דהא אם בפירש לא הקדיש רק המותר האיך נימא דנעשה כאומר יקדשו ידיך הא באומר יקדשו ידיך הוי כל מעש"י קדוש וע"כ דרש"י לא פירש כן רק לדידן דלא ס"ל בטעמא דר"מ כר"ל דנעשה כאומר לה יקדשו ידיך. וכן משמע מתוס' ד"ה מתוך שהקשו לר"ל ממתני' דקתני עושה ואוכלת ואי הוי מפרשי' לר"ל נמי כפרש"י דלא הקדיש מעש"י א"כ לא קשה ממתני' דעושה ואכלת דהא לא הקדיש עיקר מעשי' כלל וע"כ צ"ל דלר"ל וודאי מיירי סיפא דהמותר שהקדיש הכל עיקר מעש"י והמותר ולכך ס"ל דנעשה כאומר יקדשו ידך. וממ"ש רש"י דהמותר קנוי לו במע' כסף שתקנו חכמים שיתן משמע נמי דקאי אליבא דרב ושמואל דס"ל הכי דהמותר תחת מע' כסף וא"כ אינו הקדש לר"מ רק לאחר מית' ודקדק רש"י לפרש שקנוי לו המותר במע' כסף שתקנו לו שיתן בכל שבת וממ"ש שיתן ולא כתב שנותן לה משמע דאפי' אינו נותן לה רק כיון שתקנו לו חכמים שיתן אעפ"י שאינו נותן לא הוי רק כבע"ח וכ"ז שהי' בחייה מצי לעכב המותר בשביל המע' כסף שחיי' לה וממילא לאחר מית' דפקע החוב שפי' הוי הקדש וא"כ י"ל דזהו החילוק בין מעש"י כשאינו נותן לה מזונות ובין המותר כשאינו נותן לה המע' כסף דבמעש"י כיון שהי' תחת מזונות והיה עיקר התקנה לטוב' האשה מסתמא שהרי אי אפשר לה בלא מזונות א"כ כל שאינו נותן לה מזונות נפקע כח הבעל לגמרי ממעש"י ולא חל ההקדיש כלל אפי' לאחר מיתת' כיון דלא חל בשעתה לא מצי לחול לאחר מיתת' ג"כ דכל שאינו נותן לה מזונותיה נפקע רשות הבעל לגמרי ולא מצא ההקדש מקום לחול כלל. משא"כ מותר שהי' תחת מע' כסף אינו מוכרח שהי' רק משום טובת האשה דאטו מוכרח לה המ"כ כ"כ לומר שעיקר התקנה רק בשבילה היתה וא"כ י"ל שהתקנה היתה לטוב' הבעל ומשו"ה אעפ"י שאני נותן לה המ"כ מ"מ משו"ה לא נפקע לגמרי זכות הבעל רק שהי' כבע"ח ומצי גבתה ממותר המע' כסף שמגיע לה ומשעבוד לה כל המותר לחוב ההוא דלענין זה הו"ל כאפותיקי מ"מ מצא ההקדש מקום לחול בשעתו אם יפרע לה המותר וא"כ לאחר מית' דפקע החוב חל ההקדש במה שנותר לאחר מית' למפרע. אמנם כ"ז אי ס"ל דמותר תחת מע' כסף אז שפיר מצינו לומר דהתקנה לא היתה העיקר לטוב' האשה ולכך הבי' רש"י דהמותר קנוי לה במ"כ משא"כ אי ס"ל דמותר תח' מזונות וכיון דאי אפשר לה בלא מזונות שפי' מצינו לומר דעיקר היתה לטוב' האשה א"כ כל היכ' שאני נותן לה מה שמגיע לה תחת מותר דהיינו מזונות למאן דס"ל הכי שמזונות תחת מותר נפקע כח הבעל לגמרי ולא חל ההקדש כלל ולכך פרש"י כאן דמותר תח' מ"כ ולכך שפי' הוי הקדש ולפי' אם אינו נותן לה המ"כ כיון שהתקנה היה נמי לטוב' הבעל אפי' אם אני נותן לה מ"כ לא הוי האשה רק בע"ח והמותר אצלה כאפותיקו מ"מ שפיר חל ההקדש לאחר מית' וא"ש לשון רש"י במ"ש שתקנו לה במ"כ שיתן לה ולא כתב שהי' נותן לה דלרב ושמואל מיירי באמת שאינו נותן לה מע' כסף ודו"ק:
<b>(ד)</b> <b>אמנם</b> אי הו"א דהקדיש המותר לבד ולא מעש"י כמ"ש רש"י במתני' ד"ה המותר פשיט' דלא מצינו לומר דנעש' כאומר לה יקדשו ידך כיון דבפי' לא הקדיש כל מעש"י ובזה יש ליישב מה דיל"ד בסוגי' דאמר ר"ל לא תימ' טעמ' דר"מ משום דסבר אדם מקדיש דשלב"ל וכו' אלא נעשה כאומר לה יקדשו ידך ופריך אח"כ והא שמעינן לי' לר"מ דס"ל אדם מקדיש דשלב"ל ומסיק הגמר' מההוא אין מהא ליכא למשמע מינ' ויל"ד טובא אי כיון דבאמת גם ר"ל מוד' אליבא דר"מ דס"ל אדם מקדיש דשלב"ל. א"כ מה חרד עלינו כל החרדה הזאת דלא נימא במתני' נמי דמשו"ה המותר הקדש משום דמקדיש דשלב"ל כיון דס"ל לר"מ בעלמא נמי הכי ב' יל"ד ברש"י ד"ה והא שמעי' לי' וז"ל ה"נ אדם יודע יודע שאין אדם מקדיש דשלב"ל וגמר ואמר לשם ידים עצמ' וקשה טובה כיון דבאמת ס"ל לר"מ אדם מקדיש דשלב"ל איך נוכל לומר אדם יודע שאין אדם מקדיש וכו' וקושי' זו ראיתי ג"כ בס' יעלת חן שהקשה כן. ג' הקשה המהר"ם לובלין לשיטת הרבינו יונה בטור א"ע סי' פ' דבמותר לכ"ע לא מצי לומר איני נוטלת המע' כסף ואיני נותנ' המותר א"כ מאי קאמר דר"ה פליג על ר"ל הא ר"ל דקאי אסיפ' לענין מותר ור"ה נמי מוד' דאינ' יכולה לומר איני נותנ' המותר ואיני נוטלת מ"כ:
אמנם לפימ"ש א"ש הכל בס"ד דע"כ כיון דר"ל איני רוצה לפרש במתני' הטעם משום אדם מקדיש דשלב"ל ע"כ דה"ט דר"ל דאי הוי מפרשינ' הטעם משום אדם מקדיש דשלב"ל הוי מוקמי' למתני' אפי' בהקדיש המותר לבד ובכה"ג ס"ל לר"ל דהיכא דהקדיש המותר לבד דאז ל"ל דהוי כאילו הקדיש הידים עצמ' ממילא גם המותר אינו קדוש ואע"ג דאדם מקדיש דשלב"ל מ"מ היכא דלא הקדיש רק המותר כיון דמותר לא הוי עביד' דאתי ס"ל לר"ל דאפי' לר"מ אינו יכול להקדיש ובהרי את מקודש' לי לאחר שאתגייר הוי כמו עבידי דאתי כמ"ש התוס' ד"ה לאחר שאתגייר ולכך מוקי ר"ל למתני' דמיירי בסיפ' במי שהקדיש כל מעש"י וא"כ שפי' מצינו למימר דנעשה כאומר יקדשו ידך כיון שהקדיש כל מעשה ידיה. וא"כ שפיר כ' רש"י ה"נ אדם יודע שאין מקדיש דשלב"ל כלומר בכה"ג דלא הוי עביד' דאתי ומסתמ' היה כוונתו להקדיש גוף ידיה עצמ' דתו לא הוי דשלב"ל. ומתורץ מה שדקדקנו באות א' וב'. וא"כ ממילא נמי ל"ק קושי' המהר"ם דהגמ' שפיר הוכיח דע"כ לר"ל לא מצי אמר' א"כ וא"ע אפי' לעיקר מעש"י דאי הוי מצי לומר בעיקר מעש"י א"כ וא"ע א"כ ל"ש לומר כלל דנעשה כאומר יקדשו ידך כיון דגוף ידים מצי להפקיע מהבעל שתאמר א"כ וא"ע וע"כ דס"ל דאינו יכולה לומר א"נ וא"ע וא"כ מצי להקדיש גוף ידיה שהם ברשותו וממילא חל הקדושה גם על המותר דאע"ג דלא הוי עביד' דאתו חל עליהם הקדושה מכח הידים. והוי כמו שהקדיש דקל לפירותיו שאינו רגיל לעשות פירות רק כור אחד דפשיט' דאפי' עשה כמה כורים נמי קדוש כיון דהקדושה חלה מכח גוף הדקל ה"נ חל הקדושה על המותר אע"ג דלא עביד' דאתו וגם אינו יכול לכופה לעשות מותר [דאפי' לרבינו יונה שאינו יכולה לומר איני נותנה המותר ואיני נוטלת ע"כ היינו רק שכבר נעשה המותר משא"כ לכופ' לעשות המותר פשיטא שאינו יכול] מ"מ שפיר קדוש מכח הידים בעצמה וע"כ דלא ס"ל דר"ה דלר"ה אין מקום לתפוס קדושה בגוף ידיה כיון דמצי להפקיע כל מעש"י מבעלה ע"י שתאמר א"נ וא"ע. רק אי ס"ל לר"מ אפי' בכה"ג אדם מקדיש דשלב"ל מצינו שפיר לומר כפרש"י דסיפא דהקדיש המותר מיירי שהקדיש המותר לבד והטעם משום דאדם מקדיש דשלב"ל דבכה"ג ע"כ ל"ל דנעשה כאומר לא יקדשו ידך כיון שלא הקדיש רק המותר לבד וע"כ דאין רצונו להקדיש גוף ידיה וא"ש הכל בעזהי"ת ויבואר עוד בס"ד ודו"ק:
<b>(ה)</b> <b>לשון</b> הרמב"ם פ"ו מהלכות עירוכין הלכה כ"ח וכן המקדיש מעש"י אשתו הר"ז עוש' ואוכלת והמותר חולי' אמ"ל יקדשו ידך לעושיהם הואיל והן משועבוד' לו הרי כל מעש"י קודש הא למה זה דומה לאומר אילן זה קודש שכל פירות שיעשה להביא קודש וכן כל כיו"ב עכ"ל ותמה עליו הר"נ בסוגי' דע"כ לא מהני אפי' אומר בפי' יקדשו ידך רק לר"ל דס"ל דלא מצי למימר א"נ וא"ע משא"כ לר"ה דס"ל דיכולה לומר א"נ וא"ע א"כ אין ברשותו כלל להקדיש גוף ידיה כיון דמצי לאפקוע' מינה עי' בר"נ. והנה הלח"מ פי"ב מהל' אישות הלכה ד' כתב דהר"מ מיירי שהוא זן אותה ממש וא"כ יש לו שיעבוד על הידים עצמה ולכאורה משמע הכי נמי בדברי התוס' ד"ה מאי לאו בניזוני' שכתבו לא כשהי' זן אותם קאמר דא"כ יקדשו מעש"י אלא שמבקש לזונה והי' אינ' רוצה ועי' רש"י ד"ה מאי לאו משמע הא כשהי' ניזונ' ממש שפיר חל ההקדש אפי' לר"ה רק דהגמ' קאי אפי' בהקדיש מעש"י כה"ג דסוגיא קאי אי ס"ל אדם מקדיש דשלב"ל מ"מ אפי' לדידן דס"ל אין אדם מקדיש דשלב"ל מהני עכ"פ היכא שהקדיש הידים עצמם בניזונ' ממש. וראיתי להב"ש סי' פ"א ס"ק ג' שכ' דכל שהי' נידונ' בשעת הקדש תו לא מצי למימר א"כ וא"ע אפי' לר"ה דכיון שנתרצית בשעת הקדש תו לא מצי לחזור וכן כתב הפנ"י בסוגי' ועי' בס' בית מאיר לא"ע סי' פ"א שתמה על הב"ש בזה. והנה מלשון הר"מ שכתב הואיל והן משיעבוד' לו נראה בוודאי שניזונה ממנו וא"כ חל השיעבוד על הידים וחל הקדישו של הבעל מכח השיעבוד. ונ"ל דטעמא דהר"מ דס"ל דהיכא שהי' ניזונ' ממש מצי להקדיש הידים הי' דהנה במס' פסחים ל"א אמרי' דהיכ' דאקדיש מלוה אי מהני ההקדש הי' דאי אמרי' מכאן ולהבא גובה אינו חל ההקדש ואי אמרי' למפרע גובה חל ההקדש והנה אע"ג דאנן קיי"ל מכאן ולהבא גובה ולא מצי המלוה להקדיש מ"מ י"ל דבאפותקי מפורש לכ"ע למפ"ג. עי' בחי' פנ"י מס' פסחים ל"א בסוגי' דהרהינו שכ' נמי הכי דבאפותקי מפורש רבא נמי מצי סבר למפרע גובה. ונבאר עוד בס"ד בסוגי' דהקדש חמץ ושחרור. והנה כאן היכא שהי' זן אותה וחכמים שיעבודו לו מעש"י הוי כאפותיקי מפורש דהא ממקום אחר אינו יכול לגבות תמור' מזונותיה והו"ל כאומר לא יהא לך פרעון אלא מזו דהו"ל כאפותיקי מפורש ולכ"ע למפ"ג ושפיר חל הקדש המלוה ולכך ס"ל להר"מ דידים בעצמן מצי הבעל להקדיש מכח שהן משועבדי' לו. דאע"ג דמצי לומר א"נ וא"ע מ"מ כ"ז שלא אמרה הרי הן בשיעבודו וא"ש מה שהביא המשל לאומר אילן זה קודש דהתם נמי אע"ג שאם לא יעשה פירות לא יהי' קדוש מ"מ כ"ז שעושה פירות הרי הם קדושים ה"נ אע"ג דמצי לומר גם אח"כ א"כ וא"ע אם תאמר כן הוי כאילו לא תעשה פירות מ"מ כ"ז שלא אמרה כן הרי עושי' פירות והו"ל קודש כיון דמעש"י הוי אצל הבעל כאפותקי מפורש כמ"ש ס"ל להר"מ לכ"ע למפרע גובה ושפיר מצי המלוה להקדיש כדמוכח מסוגי' דמס' פסחים ועי' בש"ע חו"מ סי' קי"ז מדין אפותקי מפורש ויבואר עוד בס"ד ודו"ק. ובחי' הפלאה כתב ליישב דברי הר"מ דס"ל דיקדשו ידך מהני משום דס"ל דבשבע' מלאכות אינו יכולה לומר א"נ וא"ע כשיטת הר"נ וכיון דחל ההקדש בהנהו מלאכות שאינ' יכולה להפקיע עצמה חל על כל מעש"י כמו מקדיש דשלב"ל עם דשב"ל דמהני לדעת קצת פוסקים בחו"מ א ר"ט ועי' שם בקו"א סי' פ"א ס"ק ב':
<b>(ו)</b> <b>רש"י</b> ד"ה סיפא אצטריכ' לי' לאשמעי' פלוגתא במותר דלא שייך אמדונא ואע"ג דאינו ניזונ' איכא למ"ד קדוש לאחר מיתה כשיירשנה ולכאורה יל"ד מ"ט נקט רש"י כאן דווקא לאחר מיתה כיון דהא פלוגת' בגמ' ואיכא למ"ד גם מחיים קדוש ועי' מהר"ש שכתב דבאינ' ניזונ' לכ"ע לא קדוש רק לאחר מיתה ועוד תירץ דהשתא קיימינ' אליבא דרב דס"ל רק לאחר מיתה קדוש ודבריו צ"ע דהא אדרבה כי מוקמינ' באינה ניזונית היינו אי לא ס"ל דרב דלרב מוקמינ' בניזונית ועי' רש"י ד"ה לעולם ועי' בחי' פנ"י שעמד ג"כ בדברי רש"י אלו ונ"ל דהנה השטמ"ק הקשה מאי קאמר סיפא אצטריכ' לי' אטו לא הוי יכול למתני סיפא בלא רישא אמנם לפימ"ש לעיל אות ג' דאע"ג דרש"י כתב במתני' הקדיש המותר ולא הקדיש מעש"י דזהו קאי דווקא אליבא דרב דס"ל דמותר תח' מ"כ משא"כ לר"ל דמותר תחת מזוני' כרב אדא באמת קאי סיפא דמתני' דמותר גם ארישא וא"כ כי מוקמי' למתני' באינ' ניזונ' הכי פירושא דמתני' דעכשיו לא ס"ל כרב המקדיש מעש"י והי' אינ' ניזונ' כלומר שאין לו נכסים כמ"ש רש"י והכוונה בזה הי' כך דוודאי אי ס"ל מזונו' תחת מעש"י א"כ עיקר התקנה היה לטובתה ומכיון שאין רוצה לזוכה אין לו שום שייכות למעש"י ולא אמרי' דנהוי האשה כבע"ח בעלמא ואם יש לו נכסים אחרים לגבות מהן ישארו מעשי' בקדושתן דאין נפרעי' מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין והני מעש"י כיון שהקדיש אותן הו"ל כמשועבדי' לגבוה. ועי' בס' אבני מלואים לא"ע סי' פ"א דזהו אינו דכל שאינו ניזוני' ממנו נפקע כח הבעל לגמרי ממעש"י. אמנם היינו דווקא כי ס"ל דר"ה וא"כ עיקר התקנה הי' לטובת האשה. משא"כ כי מוקמינן לה באינ' ניזוני' והיינו דלא כר"ה. ובפרט אי ס"ל גם כרב אדא דמ"כ תחת מעש"י א"כ עיקר התקנה לא הי' רק משום טובת האשה דהא המ"כ אין הכרח לה כ"כ וא"כ כיון שהי' לטובת הבעל אפי' אם אינו נותן לה מה שמגיע לה לא הוי האשה רק בע"ח בעלמא והוי מצי לגבות מנכסים אחרים אם יש לו והמעש"י ישארו הקדש לכך כ' רש"י דכי אמרי' באינ' ניזוני' ולא ס"ל הא דר"ה א"כ קשה לא תהי' האשה רק כבע"ח בעלמא ותגבה מנכסי' אחרים ולמה יפקע ההקדש ולכך כ' רש"י ד"ה בניזונ' שאין לו במה לזונה ולכך עושה ואוכלת שאינ' בדין שהי' תמות ברעב ומעש"י יהי' קודש. וא"כ מפרשי' למתני' הכי המקדיש מעש"י אשתו והוא אין לו במה לזונה הר"ז עושה ואוכלת:
אמנם המותר כלומר מה שמותיר' ממזונותיה. והנה כ"ז שהי' בחיים ל"ש לקרותו שם מותר דאטו מי יודע כמה חיי ותצטרך עוד הרבה למזונותיה ורק לאחר מיתה דאז נקרא מותר שפיר קדוש לאחר מיתה. וא"כ כתב רש"י שפיר דהא אשמעי' מתני' דלא תימא דעיקר תקנת מזונו ומעש"י היה רק לטובתה וא"כ ממילא כי אין לו במה לזונה נפקע לגמרי כח הבעל ולא חל ההקדש כלל. וא"כ אפי' לאחר מיתה ג"כ אינו קדוש כיון שלא היה מקום להקדש לחול כלל. דזהו אינו דבאמת התקנ' הי' לטובת הבעל ג"כ והאשה הי' רק כבע"ח על מזונותיה ולכך שפיר קדוש המותר לאח"מ ועי' שטמ"ק ד"ה סיפא אצטריך לי' ועולים דברינו יפה לפי מה שהוכחנו שפיר דאפי' לרש"י דמפרש במתני' המותר היינו שלא הקדיש מעש"י היינו רק לסבר' רב דמותר תח' מ"כ אמנם אי לא ס"ל דמותר תח' מ"כ רק תחת מזונות והיינו דלא רק משום טובת האשה היתה התקנה באמת מפרשי' במתני' המותר מה שמותרת ממזונותיה היינו לאחר מיתה. ולאח"מ קדוש אע"ג שאינ' ניזונ' כמ"ש כיון דעיקר התקנ' לא לטובת האשה לבדה נתקנה א"כ אפי' אם אינ' ניזוני' לא הוי רק כבע"ח לגבו' ממעש"י הקנוי' לבעל. ולאחר מיתה שפיר חל ההקדש. רק הלשון מ"ש רש"י המותר דלא שייך אמזונות קשה קצת. ויש ליישבו ג"כ כלומר דמותר ל"ש אמזונות דאע"ג דאינ' ניזונ' מהבעל מ"מ חל ההקדש עליו דהי' אינ' רק כבע"ח לגבות ממעש"י הואיל ואין לו נכסי' אחרים כמ"ש רש"י ודו"ק:
<b>(ז)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מתוך שיכול לכופה הקשו א"כ האיך אמרי' ברישא דעושה ואוכלת ותירצו דר"ל מוקי לה כרב אדא במעלה מזונות ואינו מעלה לה מע"כ וס"ל מ"כ תחת מעשה ידיה עי"ש:
הנה מה שהוכרחו התוס' לומר דר"ל ס"ל כרב אדא עי' מהרש"א שכ' משום דכיון דס"ל לר"מ דמותר מחיים קדוש והיינו כרב אדא וא"כ ברישא דקתני עושה ואוכלת מוקי לה נמי כרב אדא והיינו דמ"כ תחת מעש"י וממילא כיון שאינו נותן לה מ"כ לכך עושה ואוכלת והמותר קדוש דהא נותן לה מזונות והא דלא מוקמי' דמעלה לה מ"כ ואינו מעלה לה מזונות ומזונו' תחת מעש"י עי' בהפלאה שכ' דהתוס' בזה לשיטתם כמ"ש בד"ה במעלה לה דאין רגילות שיעלה לה מ"כ ולא יעלה לה מזונות ועי' פנ"י שכתב דכיון דאינו נותן לה מזונות יכולה לעכב גם המותר דמשום מע"כ לא יזכה במותר ושלא לזונה עי' פנ"י ברש"י ד"ה סיפא אצטריכ' לי' שכתב כך. ולפימ"ש לעיל דעיקר הסברא אם יכולה לומר א"נ וא"ע או לא דתלי' אם עיקר התקנה דמעש"י לבעל היה רק בשביל טובת האשה או לא עי' מ"ש לעיל א"כ א"ש דברי התוס' דר"ל ס"ל כרב אדא דמע"י תחת מעש"י ממקומו הי' מוכרע כלומר מסבר' ר"ל עצמו דוודאי אי אמרי' דמזונות תחת מעש"י י"ל דעיקר תקנת מעש"י לבעל הי' לטובת האשה דהא א"א לה בלא מזונות וא"כ יכולה לומר א"נ וא"ע. אמנם ר"ל דס"ל דלא משו' טובת האשה תקנו מעש"י לבעל ואינו יכולה לומר א"נ וא"ע ע"כ משום דס"ל דמע"כ תחת מעש"י והמע' כסף אינו מוכרח לה כ"כ ואפ"ה תקנו עבור המע"כ מעש"י לבעל וע"כ דהי' לטובת הבעל וממילא אינ' יכולה לומר א"נ וא"ע וא"כ א"ש שכתבו התוס' דר"ל ס"ל כרב אדא דמ"כ תחת מעש"י ולכך במתני' דאינו נותן לה מע"כ עושה ואוכלת והמותר קדוש מיד כיון שנותן לה מזונות. והנה אע"ג שכתבנו לעיל בשם הפנ"י דכל היכא שאינו נותן לה מזונות יכולה לעכב המותר ג"כ כיון שאינ' ניזונ' ממני מ"מ בניזונ' אי אמרי' דהמותר תחת מזונות והמע"כ תחת מעש"י. כשאינו נותן לה מע"כ אע"ג דמעש"י יכולה לעכב בשביל המ"כ שאינו נותן לה מ"מ המותר אינו יכולה לעכב כיון שנותן לה המזונות מה שהי' תחת המותר ואשמעי' מתני' אליבא דר"ל דכיון דניזונ' המותר קדוש אע"ג שעיקר מעש"י שלה בשביל המע"כ שאינו נותן לה. ויש להעמיס קצת בלשון רש"י ג"כ במ"ש ד"ה סיפ' לאשמעי' פלוגת' במותר דלא שייך אמזונות כלומר דלא אמרי' כמו באינ' ניזונ' למאן דס"ל דמותר תחת מע"כ יכולה לעכב גם המותר כיון שאינו ניתן לה מזונות. אמנם במותר אע"ג שאינו נותן לה המע"כ מה שמגיע לה בשביל עיקר מעש"י לר"ל. והמעש"י הן שלה כדקתני מתני' להדי' הר"ז עושה ואוכלת מ"מ המותר אינ' יכולה לעכב בשביל זה כיון שניזונו' ממנו וז"ש דלא שייך אמזונות כלומר כיון שאין לה תביע' מזונות ממנו דהא ניזונ' בשביל המותר. שפיר קדוש המותר אע"ג שעיקר מעש"י שלה בשביל המע"כ שאינו נותן לה ודו"ק היטב:
<b>(ח)</b> <b>בגמ'</b> אימת קדוש. הנה מפשטא דגמ' משמע דיש בזה צד ספק אפי' בלא פלוגת' דרב ושמואל מאימת חל הקדושה על המותר. ופליגי בה רב ושמואל ואח"כ מקשה ר"פ בדבריהם במאי עסקינ' אילימ' וכו' ובאמת מיד בשקלא וטרי' דגמר' יש לעיין מהו הצד הספק לומר דלא נחתא קדוש' מחיי'. ונראה דהגמרא היה ידע דאם אינו נותן לה מזונות פשיטא דאינו קדוש מחיים. דאפי' אם היה נותן לה מע"כ אע"ג שאינו רגילות לעשות כן מ"מ בהזדמן כך יכולה לעכב המותר בשביל המזונות. ואם נותן לה מזונות והיינו שזן אותה ממש כמ"ש התוס' לעיל בד"ה מאי לאו דכשזן אותה ממש וודאי קדוש מחיי'. ומסופק הגמר' אי ס"ל כר"ה ואז מוקמי' מתני' בניזונת ואפ"ה עושה ואוכלת משום שיכולה לומר א"נ וא"ע. והא דהמותר קדוש היינו משום דבמותר אינ' יכולה לומר איני נוטלת מע"כ ואיני נותנת המותר כשיטת הרבינו יונה בטור א"ע סי' פ' וא"כ המותר קדוש מחיים. או דלא ס"ל כר"ה וע"כ מיירי מתני' באינ' ניזונת והא דהמותר קדוש היינו משום דהמותר קנוי מ"מ להבעל אע"ג שאינו נותן לה מע"כ דכיון דאינ' ניזונית ממנו מסתמא גם מע"כ אינו נותן לה כמ"ש התוס' מ"מ המותר קנוי להבעל ולא הוי האשה על המותר רק כבע"ח ממה שהבעל חייב לה מע"כ וממילא אינו קדוש רק לאחר מיתה דאז נפקע החוב. וא"כ עיקר שאלת הגמ' מאימת קדוש היה רק אי ס"ל הלכ' כר"ה וממילא מוקמי' מתני' בניזונ' או כר"ל דאינ' יכולה לומר א"נ וא"ע וממילא מוקמי' מתני' באינ' ניזונת ולא קדוש רק לאחר מיתה. ואע"ג דלר"ל ס"ל מחיי' קדוש היינו למסקנא דס"ל כרב אדא דמותר תחת מזונות ומתני' בניזונת ואינו נותן לה מע"כ. אבל לפי ההו"א אי ס"ל דאינה יכולה לומר א"נ וא"ע וס"ל נמי דמזונות תחת מעש"י ע"כ מתני' באינ' ניזונת וא"כ המותר אינו קדוש רק לאחר מית' דהא יכולה לעכב המותר ג"כ בשביל המזונות כמ"ש לעיל. רק הי' הצעה של הגמר' בס"ד לע"ד. ויתר הדקדוקים אשר עוד בפסקא זו יתבארו לפנינו בס"ד ודוק:
<b>(ט)</b> <b>בגמ'</b> הוי בה ר"פ במאי אילימא במעלה לה מזונו' ומעלה לה מ"כ מ"ט דמ"ד לאחר מית' קדוש ואלא כשאין מעלה לה מזונו' ולא מעלה לה מע"כ מ"ט דמ"ד מחיי' קדוש לעולם במעלה לה מזונות ואין מעלה לה מע"כ רב ושמואל סברי תקנו מזונות תחת מעש"י ומע"כ תחת מותר וכיון דלא יהיב לה מע"כ מותר דידה הוי ורב אדא סבר תקנו מזונות תחת מותר וכו' וכיון דקיהיב לה מזוני מותר דידיה הוי. כאן נחלקו רש"י ותוס' דלרש"י לרב ושמואל נמי מוקמי' במעלה לה מזונו' ואינו מעלה לה מע"כ והא דקתני ריש' עושה ואכלת היינו שהי' אינו רוצה במזונותיו ויכולה לומר א"נ וא"ע. אמנם במע"כ ס"ל לרש"י כשיטת הרבינו יונה בטור סי' פ' דאינו יכולה לומר איני נוטלת מע"כ לכך הוצרך לאוקמי באינו מעלה לה מע"כ כלומר שאינו רוצה להעלות לה הא אי היה חפץ להעלות לה מע"כ ע"כ מותר דידיה הוי. וכן כ' המהר"ש והמהר"ם לובלין דרש"י ס"ל כשיטת הרבינו יונה דבמע"כ אינו יכולה לומר איני נוטלת מע"כ אמנם התוס' אינו מפרש במעלה לה מזונות שחפץ להעלות לה והי' אינו רוצה דא"כ אמאי קדיש המותר הא גם במותר יכולה לומר איני נוטלת מע"כ ולמה הוצרך לאוקמי באינו מעלה לה מע"כ. וע"כ האי מעלה לה מזונות שניזונ' ממש וא"כ קשה לרב ברישא אמאי עושה ואכלת ולכך כתבו התוס' דלרב מוקמי' בשאין מעלה לה לא מזונות ולא מע"כ:
ולכך אין המותר קדוש רק לאחר מית' ומשום דהתוס' ס"ל דלא כשיטת הרבינו יונה לכך הקשו ד"ה אי במעלה לה. הא למ"ד מחיי' קדוש נמי קשה אמאי עושה ואכלת. ולשיטת הרבינו יונה ל"ק הך קושי' דהא מצינו לאוקמי במעלה לה הכל והי' אינו רוצה לכך בריש' עושה ואכלת ובמותר אינו יכולה לומר שאינ' רוצה המע"כ לשיטת הרבינו יונה ול"ק קושי' תוס' וכן כ' המהר"ש רק לתוס' לשיטתיהו הקשו שפי' דבאינו רוצה גם על המותר יכולה לעכב:
כך הי' תיכף פלוגת' רש"י ותוס' ועיין היטב בחי' מהר"ם ומהר"ש:
<b>(י)</b> <b>והנה</b> יש בזה כמה דקדוקי' בהך פסקא:
אי מה הקשה אי במעלה לה וכו' דלמא אע"ג דמעלה לה מ"מ אינו קדוש רק לאחר מית' כיון דבכל פעם יכולה לומר א"נ וא"ע לכך אין מעש"י ולא המותר ברשותו כלל להקדיש' ולומר דקושי' הגמר' היה אי ס"ל דבמותר אינו יכולה לומר איני נוטלת מע"כ מ"מ קשה לשיטת שאר הפוסקים שחולקים על רבינו יונה מאי פריך. ואע"ג דהתוס' ד"ה מאי לאו כתבו דהיכא שזן אותה ממש חל ההקדש על מעש"י מ"מ הא גופ' טעמא בעי ועיין בר"נ שכ' דאפי' זן אותה ממש מ"מ כיון דמצי לאפקועי מיני' מעש"י אין ברשותו להקדיש':
הגם די"ל דהר"ן לא כתב רק לדידן דס"ל אין אדם מקדיש דשלב"ל ולכך לא חל ההקדש כלל משא"כ הכא קאי אליב' דר"מ דס"ל אדם מקדיש דשלב"ל א"כ אמרי' שפיר כל היכא שזן אותה ממש אע"ג דיכולה גם אח"כ לומר א"כ וא"ע מ"מ כל זמן שלא אמר' ומעש"י באים לידו חל ההקדש וכן כ' השעה"מ פ"ו מהלכ' עירוכין בשיטת הר"נ עי"ש מ"מ קשה דלמא ס"ל כיון שמצי לאפקועי מעש"י אינו קדוש שאינו ברשותו רק זה יש ליישב דכאן אזלא אליבא דרב ואיהו ס"ל להדיא מס' יבמות צ"ג ע"א דאפי' דבר שאינו ברשותו נמי מקנה גבי האומר שדה זו לכשאקחנה עי"ש ב' קשה להתוס' דמוקמי אליבא דרב בשאינו מעלה לה כלום לא מזונות ולא מע"כ הא בגמ' משמע דהך אקומת' דמעלה לה מזונות הי' בין לרב ובין לשמואל ואיך כתבו התוס' אליבא דרב אקומת' חדשה. ג' קשה הלשון לעולם במעלה לה מזונות ואינו מעלה ע"כ ולא א"ש הלשון לעולם כיון דבקושי' לא מיירי מהך אוקימת' כלל רק או במעלה הכל או באין מעלה לה כלום וכן מדקדק הפנ"י. ד' רש"י ד"ה לאחר מית' כשתמות הי' ויירשנה ולכאורה הי' שפת יתר ה' עוד יש לדקדק דלמא מיירי באינו מעלה לה כלום ומ"מ ס"ל לרב אדא דמחיי' קדוש דס"ל אעפ"י שאין מעלה לה כלום קנוי לו הכל מעש"י והמותר רק האשה הוי כבע"ח על המזונות ועל המע"כ ומיירי כשיש לו נכסי' אחרי' ולכך לא מצי לגבות מן ההקדש אמנם רב ס"ל דכיון שמעשי' באים מידה הוי הדין לגבות ממעש"י עצמ' ולא משאר נכסי' כמו בבע"ח שמכיר סחורה שלו שיוכל לגבות משלו אפי' במקום בע"ח אחרי' עיין בשו"ת צ"צ סי' קי"ז שהבי' בזה פלוגת' הפוסקים. אמנם גם זה יש לתרץ דהגמר' פריך שפיר לרב אבא דאם יש לו נכסי' אחרי' א"כ גם המזונות תגבה מנכסי' אחרי' ואמאי קתני עושה ואוכלת דכיון דלרב אדא לי' לי' מזונו עיקר א"כ גם על המזונות לא הוי רק כבע"ח בעלמא ולא מצי לגבו' מן ההקדש היכא שיש לו נכסי' אחרים. אמנם כל שאר הדקדוקי' קשה:
<b>(יא)</b> <b>ונ"ל</b> דהנה באמת יל"ד מ"ט נקט ר"פ אי במעלה לה מזונות ומעלה לה מע"כ ולמה נקט תרוייהו הא עכשיו לא קיימינן רק על המותר. ולא הי' לו להקשות רק אי מעלה לה מע"כ שכנגד המותר או אין מעלה לה מע"כ שהי' כנגד המותר וקשה לרב אדא אמאי קדוש מחיי'. אמנם לפימ"ש לעי' בשם הפנ"י דכל שאין מעלה לה מזונות אפי' שמעלה לה מע"כ יכולה לעכב המותר א"ש דלא מצי ר"פ להקשות מ"ט לא קדוש מחיי' כל שאין מעלה מזונות אע"ג שנותן לה מע"כ דיכולה לעכב המותר בשביל המזונות ולכך נקט קושייתו רק במעלה לה מזונו' ומעלה לה מע"כ ג"כ דאז וודאי קשה מ"ט דמ"ד לאחר מיתה קדוש וכיון דבריש' דמילתי' הוצרך לנקוט שמעלה לה תרוייהו מזונות ומע"כ לכך נקט בסיפ' דמילתי' נמי ואי באין מעלה לה מזונות ואין מעלה לה מע"כ אבל באמת אפי' במעלה לה מזונות רק שאין מעלה לה המע"כ נמי קשה אמאי קדוש המותר דעכשיו קיימינ' אכתי שמע"כ תחת המותר וממילא כיון שאין נותן לה מע"כ גם המותר אינו קדוש. וא"כ כיון דקושי' ר"פ על רב אדא לא היה ממזונות רק מהמע"כ, א"ש הלשון לעולם במעלה מזונות ואין מעל' לה מע"כ כלומר לעולם כמו הצד שרצית לומר דאין מעלה לה מע"כ ואפ"ה קדוש המותר לרב אדא כיון דמעלה לה מזונות ואיהו ס"ל דמזונות תחת מותר. ומתורץ נמי מ"ש התוס' דלרב אוקמי' באין מעלה לה כלום כיון דהך אוקימת' מה דמסקינ' במעלה לה מזונות הי' רק לתרץ סבר' רב אדא דאע"ג דאין נותן לה מע"כ קדוש המותר דס"ל מזונות תחת מותר דאלא"ה לא א"ש הלשון לעולם וא"כ שפיר מצי התוס' לומר דלרב קיימינן באוקימת' הראשונ' דאין מעלה לה כלום ולכך אין קדוש המותר רק לאחר מיתה ובריש' נמי אמרי' שפיר דעושה ואכלת כיון שאין נותן לה כלום רק המותר קדוש לאח"מ מכח ירושתו דרב לשיטתו במס' יבמות צ"ג ס"ל דאדם מקדיש אפי' דבר שאינו ברשותו ולכך שפי' חל ההקדש כשיירשנה:
<b>(יב)</b> <b>וא"ש</b> נמי מ"ש רש"י ד"ה לאחר מיתה כשתמות ויירשנה דהנה לכאורה הו"מ לומר דבאמת חל הקדושה על המותר גם מחיים רק כיון שאינו נותן לה המע"כ מה שמגיע לה תחת המותר דלרב הוי מע"כ תחת מותר הוי האשה כבע"ח וממילא כל שמתה אפי' אם לא הגיע לידו בתורה ירושה כגון שגרשה מ"מ אם נשאר מהמותר שעשתה כשהיתה תחתיו כיון שנפקע החוב לאחר מיתה חל ההקדש למפרע. אמנם מדאמרי' בגמ' רב סבר תקנו מזונות תחת מעש"י ומע"כ תחת מותר ולכאורה הי' יתור לשון דעכשיו לא מיירי כלל מעיקר מעש"י ולא הו"ל לומר רק רב סבר תקנו מע"כ תחת מותר וכו' א"וו לאשמעי' אתי דכמו במזונות שהי' רק לטובת האשה אליבא דרב דס"ל יכולה לומר א"כ וא"ע א"כ פשיטא דכל היכא שאין נותן לה מזונות לא אמרי' דנהוי האשה רק כבע"ח בעלמא ולא שיפקע כל מעש"י מרשות הבעל דכל שאינו נותן לה מזונות אין לו שום שייכות למעש"י ה"נ במותר אע"ג דעיקר התקנה דמע"כ לא הי' רק בשביל טובת האשה כמ"ש הפנ"י דתקנה המותר הי' לטובת הבעל מ"מ כל שאין נותן לה המע"כ אמרי' דלא יהא אלים כח הבעל במותר מה שאין יכול לכופה כלל לעשות המותר מבעיקר מעש"י שיכול לכופה עכ"פ היכא שרצתה ליזון מנכסי הבעל. וא"כ במותר נמי אע"ג שהי' לטובת הבעל מ"מ אם אין נותן לה מע"כ אין לו כלום וז"ש הגמ' וכיון דלא יהיב לה מע"כ מותר דידה הוי כלומר ולא כבע"ח בעלמא. והא דמ"מ קדיש לאחר מיתה משום דרב לשיטתו דס"ל אדם מקדיש אפי' דבר שאינו ברשותו כלל כשיגיע לרשותו. וז"ש רש"י כשתמות ויירשנה כלומר אבל מחיים לא חל ההקדש כלל דלא אמרי' דהאשה הי' רק כבע"ח בעלמא ודו"ק היטב. כי הי' נכון בפירש הסוגיא כרש"י ותוס' ועי' שטמ"ק שהאריך מאוד בזה ובסוף דבריו מסיים תן לחכם ויחכם עוד:
<b>שער</b> <b>ד</b>
אנא ד' יודע כל תעלומות ומכל נעלם. חניני מתוה"ק להבין דעה בנה והשכל בסוגי' דאין אדם מקנה דשלב"ל. יהי שמך מבורך מהעולם ועד העולם:
<b>אמר</b> הכותב אני טרם אענה לבאר בסוגי' הזו סוגי' גמר' ופירושה במס' קידושין פ"ב ובמס' יבמות צ"ו ובכמה מקומות בש"ס. אפתח אנא פתחא זוטא לנפשאי בסברת הפוסקים כדי אשר יורני מן השמים. ובד' אשום מבטחי שיהי' בעזרי לסדר הדברים בסדר הראוי והנכון בס"ד:
<b>(א)</b> <b>הלכה</b> רוחת בין הפוסקים דקיי"ל אין אדם מקנה דשלב"ל כן פסק הרמב"ם פכ"ב מהל' מכירה ובש"ע חו"מ סי' ר"ט סעיף ד' וכמעט רוב הפוסקים פסקו כך דכיון דהני תנאי ואמוראי דס"ל אדם מקנה דשלב"ל הביא הגמ' במס' יבמות ובמס' קידושין בשטה. ואין הלכה כשטה זולת דעת רס"י מס' קידושין שם ד"ה כמאן דהל' כראב"י דס"ל אדם מקנה דשלב"ל והנה מקור הפלוגת' היא גבי האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר וכו' עד לאחר שיחלוץ לך יבמך דס"ל לת"ק אינה מקודשת דהוי דשלב"ל ור"מ ס"ל מקודשת ופלוגת' דאמוראי הי' ר"כ ור"ה גבי מוכר פירות דקל לחבירו דס"ל לר"ה משבאו לעולם אין יכול לחזור בו דאדם מקנה דשלב"ל ור"נ ס"ל דיכול לחזור בו דאין אדם מק' דשלב"ל. והנה הגם דמצינו בכמה מקומות אימור דאמר ר"מ כגון פירות דקל דעבידי דאתי אע"ג דר"מ לא איירי בפירות דקל רק כהרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר כבר טרחו התוס' במס' כתיבות כ"ח ע"ב ובמס' ב"ב ע"ט ע"ב להשוותם אהדדי דהך לאחר שאתגייר דמי לפירות דקל ועי' שם בשטמ"ק ויתבאר עוד בס"ד:
<b>(ב)</b> <b>והנה</b> אע"ג דקיי"ל א"א מדשלב"ל מ"מ מצינו בכמה גווני שמהני אפי' בדשלב"ל לקנות א' היכא שאמר להדי' לכשיבוא לעולם. דמהני כך כ' המרדכי ריש פרק יש נוחלין והובא ברמ"א בחו"מ סי' ר"ט ויש חולקים על זה ע"ש ב' אע"ג דקנין לא מהני בדשלב"ל מ"מ מכח שיעבוד מהני ויכול אדם לשעבד נכסיו אע"פ שאינו עכשיו ברשותו ומקור הדין היא במס' ב"ב קנ"ז שם בעי שמואל כתב לו דאקנה מהו והנה אנן קיי"ל דאקני משתעבד עי' בש"ע חו"מ סי' קי"ב ובקצה"ח שם ס"ק א' האריך קצת בזה והנה במה דבשיעבוד מהני אפי' בדשלב"ל יש בזה כמה טעמים התוס' שם כתבו דשיעבוד אלים מקנין ומהני אפי' בדשלב"ל וכפי שהסבירו האחרוני' סברתם משום דשיעבוד חל על גופו והרי גופו ישנן בעולם. והנה מצינן דשיעבוד אלים מקנין אפי' למאן דס"ל אדם מקנה דשלב"ל דהרי גבי קנין בדשלב"ל. קודם שבא לעולם יכול לחזור בו אפי' לר"מ כדאיתא מס' יבמות צ"ג דר"ה ס"ל הכי והרי ר"ה ס"ל כר"מ משא"כ בשיעבוד דאקנה הביא בש"ע חו"מ סי' קי"ב דאפי' אם רוצה לחזור קודם שקנה הנכסים לא מצינו לחזור ונשתעבדו הנכסים שקנה אח"כ. אמנם מדברי הרשב"ם שם נראה דמדינ' לא אלים שיעבוד מקנין והא דאקני משתעבד הי' רק משום נעילת דלת בפני לוי' ותקנ"ח הי' ולא מדינה. ועי' היטב ריש פרק אע"פ במס' כתובות בתוס' שם במה שהחתן כותב לכלה שלו מאה ליטרי' אע"פ שאין לו שו"פ ובמה נקנה לה ותירצו ג"כ דהא מטעם שגופו נשתעבד בהחיוב ועי' בש"ע אה"ע סי' נ"א. ג' כפי הנראה מדברי הרמ"א חו"מ סי' ר"ט אפי' למאן דס"ל דשיעבוד ג"כ לא מהני בדשלב"ל מ"מ חיוב שמחייב עצמו מהני אפי' בדשלב"ל לכ"ע ועדיף טפי לשון חיוב שמחייב עצמו מלשון שיעבוד שמשעבד הנכסים. וז"ל הרמ"א שם ואע"ג דאין אדם יכול להקנות דשלב"ל מ"מ יכול לשעבדו ויש חולקים אבל הו' עצמו יכול להתחייב כמו שנתבאר לעיל סי' ס' סעיף ו' עכ"ל הרמ"א שם הרי להדי' דבלשון חיוב מהני לכ"ע אפי' בדשלב"ל. והנה מי שמתחייב בדשלב"ל לכאורה מצינו ג"כ דאלים טפי מקנין אפי' למאן דס"ל אדם מקנה דשלב"ל דהרי אפי' למאן דס"ל אדם מקנה דשלב"ל היינו דווקא אם בשעה שבא הדבר לעולם הי' קיים עדיין והוי בר הקנאה משא"כ אם כשבאו הנכסים לעולם אינו בר הקנאה לא מהני כדאיתא להדי' מס' ב"ב קנ"ז ע"ב דגמ' משני דאפי' אליבא דר"מ אצטריך יכיר לנכסי' שנפלו לו כשהו' גוסס אלמא דלכ"ע אפי' לר"מ צריך להיות בר הקנאה בשעה כשיבואו הנכסים לעולם. משא"כ בחיוב כגון שמחייב עצמו ליתן כך וכך כמו החתן שנתחייב ליתן לכלה שלו חייב אפי' נתאלמנה עי' היטב בתומי' סי' ס' ס"ק י'. ד' מי שנשבע לקיים המקח בדשלב"ל ג"כ מהני מ"מ כתב שם הרמ"א להדי' דלא מצד שהקנין חל רק שצריכין לכוף אותו לקיים שבועתו ונ"מ שאם מת שאינו בר כפיה אין הקנין כלום. ועי' בשו"ת הריב"ש סי' שכ"ח מענין שבועה בדשלב"ל לענין קנית הבכורה שקנה יעקב מעשו והנה יש עוד גווני טובא דמהני בשדלב"ל רק כעת לא נסדר רק הני ארבעה גווני. דהיינו אם אמר להדי' לכשיבא לעולם ב' שיעבוד בדשלב"ל ובכל הני איכא פלוגת' אי מהני אפי' כה"ג. ג' חיוב בדשלב"ל דהיינו שמחייב עצמו ליתן כל מה שיוצא הדקל אז דבריו קיימי' ד' שבועה או תקיעת כף בדשלב"ל ג"כ מהני רק התם לאו מתורת קנין קאתינ' עליה רק מכח שכופין אותו לקיים השבועה או הת"כ ויבואר כל הני פרטי דינים בס"ד:
<b>(ג)</b> <b>והנה</b> בטעמ' דאין אדם מקנה דשלב"ל לכאורה היה אפש"ל דכיון דאנן ס"ל משיכ' קונה אפי' למאן דס"ל ד"ת מעות קונות מ"מ הפקיעו חכמים קנין מעות ולכך לא מהני קנין בדשלב"ל דלא אפשר במשיכ':
אמנם אחר העיון קצת ליתא להך טעמי' או דא"כ היה לו לקנות עכ"פ לענין מי שפרע ואנן קיי"ל דאפי' לענין מש"פ לא מהני קנין בדשלב"ל ב' הרי דעת הגה' אשר"י פ' הזהב גבי עובר פרה מבכרת דנקנה בכסף כיון דאי אפשר למשוך וא"כ ה"ה בכל דשלב"ל אמאי לא מהני הקנין כיון דא"א במשיכ' ולכן נ"ל דהטעם דלא מהני קנין דשלב"ל דכיון שהדבר הנקנה עדיין אינו בעולם אמרי' דלא סמכ' דעתיהו לא של הקונ' ולא של המקנה ולא הוי רק כפטומי מילי בעלמא והלכך בכל דבר שהחלות של הענין ההיא לא מצא מקום לחול עכשיו כגון בהרי את מקודש' לי לאחר שאתגייר כיון דעכשיו לא הוי בני קידושא אמרי' דלא הוי רק מילי בעלמא ולא היה בדעתו שיחול כלל הענין ההוא, והיה בזה מקום ליישב שיטת הרמב"ם פ"ז מהלכ' אישות דפסק גבי הרי את מקודשת לי לאחר שיחלוץ לך יבמיך כיון דאנן מספק' לן אי קידושי' תופסי' ביבמה או לא לכך הר"ז מקודש' ולא הוי כדשלב"ל. והנה הה"מ שם כתב בדעת הר"מ דבאמת לא הוי רק ספק קידושי' כמו אילו היה מקדש' עכשיו קודם החליצה. אמנם הכ"מ שם כתב דלהר"מ הוי וודאי קידושי' כשאומר לה הרי את מקודש' לי לאחר שיחלוץ לך יבמיך ועיין במל"מ שם שהתפלא מאוד ע"ז אמנם לפי דברינו א"ש דהא דלא מהני בכל דשלב"ל הי' רק משום דאנן אמרינן דהי' רק כמילי בעלמא ואין כוונתו על חלות איזה ענין. וא"כ היינו דווקא כל שיש מקום לומר שדבריו לא יחילו כלל כגון בלאחר שאתגייר דנוכל לומר דדבריו לא מצאו שום מקום לחול כיון דבמעמד ההוא לא הוי בר קידושין כלל משא"כ בלאחר שיחלוץ לך כיון דעכ"פ מכיון שאמר לה כך הי' אגיד' בי' ומצאו דבריו מקום לחול דלא נהוי כפטומי מילי בעלמא דהא מספיק' עכ"פ לא נפקא וכל שמצא הענין מקום לחול באופן דלא נוכל לומר שהי' מילי בעלמא שפיר מהני אפי' על דשלב"ל ולכך מקודשת גמור' בלאחר שיחלוק דכל דלא הוי כמילי בעלמא מהני אפי' בדשלב"ל ואע"ג דבש"ע א"ע סי' מ' סעיף ו' לא פסק רק דהוי ספק קידושין מ"מ שיטת הרמב"ם יש ליישב בהכי:
<b>(ד)</b> <b>ועפי"ז</b> יש להבין קצת מה דנראה בכמה מקומות דמקנה לדבר שלב"ל גרע מדשלב"ל והי' במס' גיטין י"ג ע"ב דאפי' לר"מ דס"ל אדם מקנה דשלב"ל מ"מ לדבר שלב"ל לא מהני עיין מס' ב"ב קמ"א ע"ב גבי המזכה לעובר והטעם הי' כך דר"מ ס"ל כיון דדעת אנשי' הי' שיעמדו בדבריהם וכך הי' דרכו של עולם לכך אמרי' דדעתו באמת לקנות או להקנות. ולא להוציא דבריו לבטלה [ובפרט לר"מ דס"ל חזק' אין אדם מוציא דבריו לבטלה] אמנם כן אם מי שרוצה לקנות כבר היה בעולם ובמעמד אחד עם המקנה שפיר אמרי' דמסתמא רוצה ליקום בהמנית' וגמר ומקני וכמו דמצינו לענין דבר שאינו ברשותו אם טרח המוכר וקנה דניחא לי' דליקום בהימנותי' עי"ש ברמ"א סי' ר"ט סעיף ה'. אמנם אם מי שצריך לקנות הדבר ההוא לא היה עדיין בעולם כלל ל"ש לומר דניחא לי' דליקום בהימנותי' ולכך אפי' לר"מ נמי לא קנה דכה"ג וודאי לא הוי רק פטומי מילי בעלמא ולכך לדבר שלב"ל לכ"ע גרע מדבר שלב"ל ודוק היטב. ויש להביא ראי' דעיקר הטעם בדשלב"ל דל"ק דלא הוי מצד הגריעות' משום שהדבר עדיין אינו בעולם דזהו אינו, מעכב הקנין עכ"פ לכשיבא לעולם רק עיקר הגריעות' הי' משום דאנן אמרי' דלא גמר ומקנה ואינו עושה כן בלב שלם. דהרי שדבר שלב"ל דגרע מדבר שלב"ל ואפ"ה קיי"ל והובא להלכ' בחו"מ סי' ר"י דאע"ג דמזכה לעובר לא קנה מ"מ אם היה העובר בנו קנה וכ' שם בסמ"ע ס"ק ב' וז"ל והטעם דדעת של אדם קרובה אצל בנו וגמר בכל לבו להקניתו עכ"ל אלמא דעיקר הטעם דלא מהני לדשלב"ל הי' רק משים דאמרי' דאין כוונתו להקנות לו באמת רק כפטומי מילי וא"כ היכא דאיכא סבר' דאמר כן בלב שלם אמרי' דמהני הקנין אפי' לדשלב"ל מכ"ש בדבר שלב"ל דוודאי כל היכ' דיש סבר' דבלב שלם אמר כן וגמר ומקני מהני אפי' בדבר שלב"ל לכ"ע:
<b>(ה)</b> <b>ועפי"ז</b> יש להסביר סבר' התוס' מס' ב"ב קנ"ד גבי הא דאקני מהני דשיעבוד אלים מקנין דהסבר' הי' כך כיון דעיקר הטעם דקנין לא מהני בדשלב"ל הי' רק משום דאנן אמרי' דאינו רוצה להקנות בלב שלם וכל הענין היה רק מילי בעלמא. וא"כ היינו רק כמו בכל הני בהרי את מקודש' לאחר שאתגייר או במוכר פירות דקל דלולא דבריהם והסכמתם לא הי' שום מקום לחלות הענין לכך שפיר נוכל לומר דאעפ"י שהסכימו כך אין זה אלא מילי בעלמא. משא"כ במשעבד לו הנכסי' שיקנה אחר ההלואה כיון דבאמת אפי' אם לא היה מתנה כלל עמו ויש לו נכסי' שקנה אחר ההלואה הלא הי' בדין שיגבה המלוה מן הלוה ואין נ"מ במה שהתנה לו בפירו' שיקנה גם הנכסי' שיקנה אח"כ רק לענין אם ימכור אותם לאחרים שיוכל המלוה לטרוף מהלקוחות. בכה"ג כיון דאין כל הקנין נגמר ע"י תנאי זה מה שמתנה בפירוש דמקצת השיעבוד כלומר לענין שיגבה הנכסי' אלו אם יהיו בני חורי' הרי חל אפי' בלא תנאו כלל בכה"ג שפיר אמרי' דלא אמרי' דלא הוי רק כמילי בעלמא כיון דתנאי זה אינו בא לקיים איזה ענין חדש רק כמו להוסיף על איזה ענין אחר כמו הכא להוסיף ולאלם שיעבודו כה"ג שפי' מהני אפי' בדשלב"ל. וכה"ג מצינו לענין דיני תנאים דכל שהדבר ראוי לקיים מצד עצמותו ואפי' בלי תנאי ג"כ היה ראוי להיות רק לא בעינן כל משפטי תנאי' עיין בשו"ת הרא"ש כלל ל"ה והארכנו בזה בחידושינו לס"ד. וה"נ כל שקצת הענין ההוא יש לו מקום אפי' בלא הקנאתו כלל כמו הכא לענין שיעבוד דאקנה תו לא אמרי' דהוי רק כמילי בעלמא וממילא חל השיעבו' אע"ג דהוי דשלב"ל וא"כ יש להוכיח מזה דכל שיש איז' התחלה עכ"פ לזה הענין אפי' בלא תנאם כלל. תו מהני אפי' אם הי' דשלב"ל דבכה"ג ל"ש לומר דהוי כמילי בעלמא עכ"פ י"ל עיקר הטעם דלא מהני הקנא' בדשלב"ל הי' רק משום דלא גמר ומקנה בלב שלם והלכך בכל גוונא דנראה מתוך הענין שהקנה בלב שלם מהני אפי' לדשלב"ל. ועד"ז יש לפרש קצת בענין קניית הבכרה שקנה יעקב, מעשו אע"ג דהוי דשלב"ל. דהנה במס' קידושין כ"ו ע"א מצינו במוכר שדהו מפני רעתה קנה אפי' בלא נתינ' דמים משום דכיון דרעה הי' בעינן גמר ומקנה. והנה עשו גלה דעתו שאינו חפץ כלל בבכרה דהרי אמר הנה אני הולך למות ולמה זה לי בכורה והוי כמוכר שדהו מפני רעתה וגמר ומקנה ולכך מהני אפי' בדשלב"ל ועיין בקצה"ח סי' רע"ח ס"ק י"ג דגבי מכירת הבכורה מהני מדין סילוק דעשו סלק נפשו מהבכרה וסילוק מהני אפי' מדשלב"ל עיין ברמ"א סי' ר"ט סעי' ח' ודוק היטב:
<b>(ו)</b> <b>עוד</b> מצינו כה"ג דאפי' היכא דלא הוי קנין מעלי' מ"מ היכא דאיכא למימר דגמר ומקני מהני ואעתיק לך לשון הר"מ פי"א מהלכ' מכירה הלכה ט"ז וז"ל והובא ג"כ בחו"מ סי' ס' חייב עצמו בדבר שאינו קצוב כגון שאמר הרני חייב לזון אותך או לכסות חמש שנים אעפ"י שקנו מידו לא נשתעבד שזהו כמו מתנה ואין כאן דבר ידונו ומצוי שנתנו במתנה ומפני מה הפוסק עם אשתו שיהי' זן את בתו חייב לזונה מפני שפסק בשעת נשואי' והדבר דומ' לדברים הנקני' באמור' עכ"ל והנה הטעם דדבריו הנקני' באמיר' מהני אפי' בלא קנין הי' משום דמיחתני גמרו ומקני אהדדי הרי להדי' דאע"ג דבדבר שאינו קצוב אמרי' דלא מהני הקנין וע"כ דהטעם משום דאין אדם רוצה ליכנס בחיוב כ"כ שלא יהא לדבר קצבה ועיין היטב בתומים סי' ס' ס"ק ה' מ"מ היכא דאיכא למימר דגמר ומקני מהני. והנה מענין דברי' הנקני' באמיר' הובא בש"ע אה"ע סי' נ"א וברמב"ם פכ"ג מהלכות אישות ובהלכ' זכיה ומתנה פ"ו הלכ' י"ז והנה אע"ג דמהני בדברי' הנקני' באמיר' מ"מ כתב שצריך שיהי' הדברים שפוסקים עליהם מצויי' ברשותו שאין אדם מקנה דשלב"ל עי"ש. והנה לכאורה יש לעיי' מ"ט לא אמרי' כמו דמהני סבר' גמר ומקני לענין שנקנה באמיר' גרידא וגם אפי' בדבר שאינו קצוב ה"נ אמאי לא מהני לענין שיועיל הקנין אפי' בדבר שאינו ברשותו,. נראה דיש לחלק דבשלמא כשהדבר ישנו תחת ידו דאז אין הגריעות' בקנין ההוא מחמת דבר הנקנה שהרי ראוי לתפוס בו הקנין רק מה שהי' מעכב אצל זה הענין הי' רק מכח דעת המקנה למעכב או שלא הי' רק אמיר' בעלמא:
או שמסתמא אינו רוצה להכניס עצמו בחיוב לדבר שאין לו קצבה לשיטת הרמב"ם. בכה"ג שפיר אמרי' דכל היכא שהי' בשעת נשואי' ומחמת קרבת נשואין גמר ומקנה בלב שלם וממילא אין לנו מעכב מצד המקנה ושפיר חל הקנין. משא"כ אם מה שרוצה להקנות הי' אינו ברשותו דאז הגריעות' בזה הקנין הי' מצד הדבר הנקנה שאין לו מה להקנות שעדיין לא בא לידו א"כ מה מועיל לנו מה דנימא דמחמת קרבת נשואי' גמר ומקנה דהא כאן הוי הריעות' בזה הקנין לא מצדו רק מכח שאין כאן מה להקנות שאינו ברשותו וא"כ לא מהני מה דגמר ומקנה דאכתי איכא ריעותא מצד הדבר הנקנה זולת היכא שמחייב עצמו בתור' חיוב על גופו ולא בתור' קנין דאז מהני אפי' אין לו עכשיו נכסי' כ"כ חל החיוב על גופו כמ"ש בש"ע חו"מ סי' סעי' ו':
<b>(ז)</b> <b>והנה</b> על מ"ש הרמב"ם דמחיי' עצמו בדבר קצוב לא מהני הביא הכ"מ להקשות בשם הר"ן במס' קידושין ע"ח ע"ב בסוגי' דיכיר בשם הרמב"ן דא"כ מאי פריך הגמר' לר"מ יכיר למ"ל הא אי בעי ליתן לו במתנה מי לא מצי ליתן לו אפי' בנכסי' שנפלו לאחר מכאן דהא אינו קצוב כמה נכסי' יפלו לו ולא מהני החיוב וכתב הכ"מ לתרץ דהא אפשר לו להודות שחיי' לו אלף אלפים דנרי זהב וע"ז משעבד לו כל נכסיו והוי כמו דבר קצוב. והקש' המל"מ שם דאי כה"ג מהני בלשון שיעבוד אכתי קשה גם לרבנן יכיר למ"ל ליהמני' במגו דאי בעי היה משעבד בממון רב. ועיין בתומי' סי' ס' ס"ק י"א מ"ש בזה. ובקצה"ח שם ס"ק ז' כתב דאע"ג דשיעבוד דאקנה מהני מ"מ הי' רק מדרבנן וא"כ לא יקשה דשפיר אצטריך קרא דמה"ת לא מצי להקנות לו וראיתי בס' נתיבות המשפט שהתפלא על קצה"ח במ"ש דשיעבוד דאקנה הי' רק מדרבנן דאי ס"ל שיעבוד' דאוריי' הלא גם דאקני הי' מה"ת עי"ש בסי' ס' ס"ק י' וס"ק י"ב. ויש לומר דאפי' אי שיעבוד' דאוריי' הי' רק מטעם ערבות דנכסוהי דבר אינש אינון ערבי' בי' והנכסים דאקנה הוי כמו ערב לאחר מתן מעות ולכך אינו משיעבוד מה"ת. אמנם אע"ג דשיעבוד דאקנה לא הוי מה"ת כמ"ש הקצה"ח מ"ע בלשון חיוב שמחייב גופו וודאי הוי מה"ת א"כ קשה אכתי קושי' המל"מ לרבנן נמי אמאי אצטריך יכיר הא מצי לחייב עצמו בתורת חיוב שמחייב עצמו ליתן לו כל הנכסים שיפלו לו אפי' לאחר מיכן דכה"ג מהני. ונ"ל דמ"מ לא מהני רק בנכסי' שיפלו לו כשיהי' בר הקנאה משא"כ בנכסים שיפלו לו כשהי' גוסס לא מהני לגבות מן הנכסים כמו דלא מהני לר"מ בדבר שלב"ל וא"כ י"ל דהא דהגמ' משני התם במס' קידושין ומס' ב"ב קנ"ז ע"ב לא צריכא בנכסים שנפלו לו כשהי' גוסס כוונתו באמת לתרץ לרבנן נמי דלא תקשי הא נאמן מתורת מגו לחייב עצמו על הנכסים שיפלו לאחר מיכן שיתן לו ומשני בנכסים שנפלו כשהו' גוסס דאז אע"ג דמצי לחייב גופו מ"מ אותם הנכסים לא נשתעבדו שיוכל לגבות מהן ועי' היטב בתומי' סי' ס' ס"ק י"א ובנתיבות המשפט שם ס"ק י"א ובשעה"מ פנ"ב מהל' מכירה האריך בזה. ולקמן נדבר עוד מזה בס"ד וכעת לא באתי רק לעורר קצת:
<b>(ח)</b> <b>אמנם</b> בעיקר קושי' הר"נ על הרמב"ם דמאי פריך לר"מ הא הוי דבר שאינו קצוב ולא מהני החיוב לא זכיתי להבין דהא באמת י"ל דע"כ לא ס"ל להרמב"ם דלא מהני החיוב בדבר שאינו קצוב הי' רק לדידן דקיי"ל דאין אדם מקנה דשלב"ל, א"כ ה"נ אמרי' בדבר שאינו קצוב דלא רצה לחייב עצמו כיון שאין קצבה לדבר אינו רוצה להכניס עצמו בחיוב משא"כ לר"מ דס"ל אדם מקנה דשלב"ל כמו כן נמי מהני החיוב אפי' בדבר שאינו קצוב ופריך הגמ' שפיר לר"מ הא אי בעי יהיב לי' במתנה כל הנכסים שיפלו לו אע"ג שאינו קצוב. ואולי י"ל דס"ל להרמב"ן שהקשה על הרמב"ם דהא דלר"מ מהני קנין בדשלב"ל הי' רק שיחול הקנין בשעה שיבא לעולם דהא קודם שבא לעולם מצי לחזיר אפי' לר"מ. וא"כ אי נימא דיש סברא שאין מחייב עצמו בדבר שאינו קצוב והתם אי חל עליו החיוב הרי ע"כ לא מצי לחזור כלל דהרי נתחייב מיד ובכה"ג לא מהני אפי' לר"מ:
אמנם זהו דוחק דהא מ"מ כה"ג דמשני הגמ' בנכסי' שנפלו לאחר מוכן שעדיין אינן כלל ברשותו פשיט' דאפי' לר"מ והי' מצי לחזור ומ"מ שפיר חל הקנין והמתנה כל זמן שלא חזר ופריך הגמ' שפיר לר"מ דלר"מ וודאי מהני הקנין אע"ג שאינו קצוב אבל לדידן וודאי לא מהני החיוב בדבר שאינו קצוב כסברת הרמב"ם שוב ראיתי בשעה"מ סוף פכ"ב מה' מכיר' שהרגיש בזה ע"ש ודע שאע"פ שכתבנו באות ו' דלענין להקנות דבר שאינו ברשותו לא מהני מה דגמר ומקנה כיון דהריעות' הי' מצד הדבר הנקנה ולא מצד המקנה. מ"מ אין זה סתירה למ"ש דבדשלב"ל מהני היכא דאיכא סברא דגמר ומקנה אע"ג דלכאורה י"ל דבדשלב"ל נמי איכא ריעות' מכח דבר הנקנה כיון שאין הדבר בעולם דיש לחלק דבדבר שלב"ל נמי אין הריעות' מצד הדבר הנקנה כיון דבכל דשלב"ל מיירי דעביד' דאתי כמו פירות דקל א"כ ליכא ריעותא מצד הדבר הנקנה רק דאנן אמרי' דכיון דעדיין אין הדבר בעולם לא גמר והקנה. וא"ש הלשון דלא קאמר אין קנין בדשלב"ל רק אין אדם מקנה כלומר דאנן אמרי' דמסתמא לא גמר והקנה ולכך שפיר אמרי' דהיכא דיש סברא לומר דגמר והקנה מהני הקנין אפי' בדשלב"ל כמה שנבאר עוד בס"ד:
<b>(ט)</b> <b>בשיטת</b> המרדכי ריש פרק יש נוחלין שהבאתי לעיל באות ב' דהיכא שאמר להדי' שיקנה לכשיבא לעולם דקנה יש לעיין א"כ בהאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר דנמי הוי כמו שאמר לכשיבא לעולם דהרי אומר להדיא לאחר שאתגייר אמאי לא מהני הקידושין ויש לחלק דוודאי בפירות דקל מה שאומר לכשיבא לעולם הי' יתור לשון דהא קודם שיבא לעולם אין לו מה לקנות ואין כאן דבר שיתפס בו הקנין ולכך ס"ל להמרדכי דמסתמא היה כוונתו בהך לישנא יתרה לאלם הקנין שיהי' מוכח מתוך הלשון דגמר והקנה וכמו דאמרי' מס' ב"ב ס"ג ע"א וע"ב דלישנא יתרא לטפויי קאתי וה"נ אמרי' דגמר והקנה בלב שלם משא"כ בלאחר שאתגייר לא הוי לישנא יתרא כלל דהא דאמר לאחר שאתגייר הי' כוונתו לאפוקי דלא נימא דמעכשיו הי' מקדשה דהא השתא נמי מצי מקדש לה רק שאין הקידושין חלי' כל זמן שלא נתגייר ולכך אומר לאחר שאתגייר לומר דכוונתו שיחילו הקידושי' רק לאחר מכן ולכך שפיר הוי דשלב"ל אע"ג שאמר לאחר שאתגייר וא"ש נמי בהך דרב דאומר שדה זו לכשאקחנה קנויי' לך מעכשיו דהתם נמי לא היה מהני אי לאו דס"ל אדם מקנה דשלב"ל דהתם נמי כוונתו במה שאומר לכשאקחנה שלא יהא הקנין חל מעכשיו דהא יש הקנין על מה להתפס רק שאינו שלו עדיין ולכך אומר לכשאקחנה לגלות בזה כוונתו שרק משעת שתהא קנוי' לו מקנה אותה לחבירו והא דאומר מעכשיו כבר כתבו התוס' והראשונים דהי' רק דאפי' אם יקרע השטר או יאבד שיהי' הקנין חל לאחר שיבא לידו אבל לא להקנות לו מעכשיו דהא מצי לחזור קודם שלקחה כמ"ש התוס' להדי' מס' ב"מ ט"ז ע"א עי"ש וכיון דלא הוי יתיר לשון לכך לא קנה רק למאן דס"ל אדם מקנה דשלב"ל משא"כ בפירות דקל דפשיט' דקודם שבאו הפירות לעולם לא יקנה אותם דאין כאן דבר על מה לחול הקנין וא"כ מה שאמר לכשיבא לעולם הוי כמו לישנא יתרה ואמרי' דהי' כוונתו לאלם הקנין להורות דגמר והקנה ודו"ק. ועי' במרדכי שם שהקשה להך דעה דמהני לכ"ע היכא שאמר לכשיבא לעולם א"כ מאי משני הגמ' מס' ב"ב קכ"ז ע"ב דאצטריך יכיר דלית לי' מגו אי בעי יהי' לי' במתנה בנכסים שנפלו לו לאחר מכן והא גם כה"ג אית לי' מגו לומר שמקנה לו הנכסים שיפלו לו לאחר מכן כשיבאו לעולם. ועי' בשמה"מ פכ"ב מהל' מכירה שהביא כמה קושיות בזה הענין ולקמן נבאר עוד בס"ד:
<b>(י)</b> <b>עוד</b> נראה לי לחלק בין האומר בקנין לכשיבא לעולם ובין הך דלאחר שאתגייר די"ל דסברת המרדכי דכשאומר לכשיבא לעולם דמהני הי' משום דכיון דבכל קנין אע"ג שאינו מקנה דשלב"ל מ"מ בתורת חיוב שמחייב עצמו מהני. משו"ה אמרי' כל היכא שאמר להדיא לכשיבא לעולם הוי כאילו קבל על עצמו בתורת חיוב שחייב ליתן לו הדבר כשיבא לעולם וממילא נגמר הקנין מיד מכח החיוב שקבל על עצמו והוי כמו שמחייב עצמו דמהני אפי' בדשלב"ל כדאיתא בש"ע חו"מ סי' ס' סעיף ו' משא"כ לענין קידושין מי שמחייב עצמו לקדש איזה אשה אטו אנן אמרי' דמשום דהחיוב חל עליו או לענין קנס וכה"ג דמבואר בש"ע אה"ע סי' נ' דכבר נגמרו הקידושין ע"י שנתחייב לקדש אותה פשיט' דזהו אינו ואין החיוב חל עליו רק שישא אותה לזמן ההוא שנתחייב וא"כ כשאמר לאחר שאתגייר ליכא למימר דמהני הקידושין ולא הוי דשלב"ל כיון דאמר לאחר שאתגייר דהא אפי' במחייב עצמו להדי' אינ' מקודש' משו"ה ולא חלי' הקידושי' וא"כ לא דמי קידושי' לקנין דבשלמא בקנין מכיון שקבל על עצמו להתחייב שיתן הפירות לכשיבאו לעולם כבר נגמר הקנין בשעה ההוא ולכך ס"ל להמרדכי דכל היכא שאמר להדי' לכשיבא לעולם הוי כאילו מחייב עצמו משע' ההוא ליתן לו לכשיבא בעולם משא"כ בקידושין דאפי' אם מקבל על עצמו בלשון חיוב לקדש איזה אשה בזה לא נגמרי' הקידושין עדיין וממילא לא יוסיף תת כח מידי במה שאומר להדי' לאחר שאתגייר דהא אפי' אה היה מקבל על עצמו בלשון חיוב להדי' נמי לא מהני שיחולו הקידושי' משו"ה ודו"ק היטב כי הי' חילוק נכון בס"ד.
<b>(יא)</b> <b>ובזה</b> א"ש נמי מה דיש עוד לדקדק אמאי לא מהני הקידושין להשיטות דאע"ג דאין אדם מקנה דשלב"ל מ"מ מצי לשעבד דשלב"ל כיון שהשיעבו' חל על גופו ועי' בקצה"ח סי' קי"ב ס"ק א' שהסביר זה בטוב טעם. וא"כ ה"נ בקידושין דכל קידושין הוי כמו שיעבוד שנשתעבד לה לשאר כסות ועונה וכן האשה נשתעבד' לבעלה וא"כ אמאי לא הוי הקידושין כיון דלענין שיעבוד מהני אפי' לדשלב"ל. וכן קשה להשיטות שהביא הרמ"א סי' ר"ט סעיף ח' דאע"ג דאין מקנה דשלב"ל מ"מ אם הוא רוצה לקנות מקנה ג"כ וא"כ ה"נ בכל קידושי' הרי שניהם נשתעבדו זל"ז והוי כמו שרוצה לקנות ומקנה ג"כ ואמאי לא מהני אע"ג דהוי דשלב"ל. אמנם לפימ"ש א"ש דהא דשיעבו' מהני הי' רק דהא קבל על עצמו להתחייב על דבר הזה וכאן גבי קידושין כיון אפי' אם מקבל על עצמו חיוב לקדש אותה לא מהני הקידושי' ולא נגמרי' עדיין וא"כ ממילא גם השיעבו' על גופו לא מהני דכל השיעבוד' הי' רק מכח הקידושי' וכל דלא הוי קידושין ממילא לא חל השיעבו'. דהא בדשלב"ל גופא אם כותב לו שיעבוד' על שדה או נותן לו משכון לא מהני דכיון דגוף הקנין לא מהני לא קנה המשכון כדאית' להדי' בחו"מ סי' ס' סעיף ו' וכמו דאמרי' מנה אין כאן משכון אין כאן עי"ש בסמ"ע ס"ק י"ט רק היכא שמקבל חיוב על עצמו מהני דבזה שמקבל על עצמו להתחייב בדבר הזה כבר נגמר הקנין משא"כ בקידושין דבשום ענין לא מהני שיחולו הקידושין בזה שהתחייב עצמו ולכך לא מהני גם מתורת שיעבוד דכיון דאין כאן קידושין ממילא ליכא שיעבו' ולא דמי לקנין דכל שנתחייב או נשתעבד בזה גופ' נגמר הקנין ודו"ק היטב. הגם דבקידושי' י"ל דבלא"ה לא קשה לומר שיחול עליו השיעבו' דכיון דהי' עדיין נכרי ואינו בר קידושי' לא נכנס גופו בכלל השיעבו' ולא דמי לדשלב"ל דחל השיעבו' דהתם הרי גופו ראוי להשתעבד עכ"פ משא"כ בקידושי' אין הגוף ראוי להשתעבד כלל לזה הענין. מ"מ מ"ש לחלק בין קידושי' לשארי קניינים הי' סבר' נכונה בס"ד ודו"ק:
<b>(יב)</b> <b>במ"ש</b> לעי' דמאן דס"ל אין אדם מקנה דשלב"ל הי' משום דלא גמר והקנה אע"ג שעשה קנין המועיל דהיינו שלקח מעות דבכה"ג היכא דלא שייך משיכה היה מה"ד לכ"ע שיקנה במעות כדאיתא בהגהו' אשר"י במס' ב"מ בפרק הזהב לענין עובר בהמה מ"מ כיון דהדבר עדיין אינו בעולם אמרי' דלא גמר. והקנה וגם דעת הלוקח או המקבל מתנה אינו סומך עצמו לקנות והוי רק כמו מילי בעלמא. אמנם מאן דס"ל אדם מקנה דשלב"ל הטעם דכיון דאפי' אם לא היה הקנין חל מ"מ אין ראוי לו לחזור כי היכא דליקום בהימנות' כמ"ש התוס' להדי' במס' ב"מ ס"ו ע"ב סוף ד"ה התם זבינו הכא הלואה עי"ש ולכך ס"ל דשפיר סמכה דעת הקונה ג"כ לקנות דכיון דאין ראוי לו לחזור סמך דעתי' שלא יחזור וממילא לא הוי כמילי בעלמא ולכך חל הקנין מן הדין דשפיר סמכה דעתי'. ולא דמי למאי דס"ל לרב מס' ב"מ מ"ט ע"א דברי' אין בהם משום מחוסרי אמנה דהתם מיירי בדברי' בלא קנין אבל הכא בדשלב"ל דמיירי בקנין רק דאנ' נימא כיון שלא בא לעולם לא סמכה דעתי' בזה ס"ל להני דסוברים אדם מקנה דשלב"ל דכיון דאין ראוי לו לחזור ממילא לא הוי כמילי בעלמא ושפיר חל הקנין מה"ד. ובזה א"ש מה דס"ל לר"ה מס' ב"ב קמ"ב ע"ב אע"ג דס"ל אדם מקנה דשלב"ל מ"מ לדשלב"ל לא קנה ולכך המזכה לעובר לא קנה וסבר' ר"נ הפוכ' דדשלב"ל לא קנה ולדשלב"ל אם אמר לכשתלד קנה והוי סבר' ר"ה הפוכה ועי' מס' כתובות דף ע"ב תוס' ד"ה המזכה לעובר דכתבו דסברת ר"נ הפוכה מר"ה ולפימ"ש יש להסביר היטב סבר' ר"ה דבשלמא בדשלב"ל כיון דמי שהי' רוצה לקנות הוי בעולם בשעת הקנין וא"כ ליכא למימר דלא הי' רק מילי בעלמא דהא המקנה ידע בעצמו דעכ"פ ראוי לו ליקום בהימנות' לגבי חבירו וממילא משו"ה אמרי' דמסתמא גמר והקנה דהא ידע בשעת הקנין שעכ"פ לבוז יהי' אם לא יעמוד בדבורו. משא"כ לדשלב"ל שמי שהי' רוצה לקנות לא היה בעולם עדיין בשעת הקנין א"כ בשעה שנתרצה להקנות לא עלה מעולם על דעתו שעכ"פ יצטרך לעמוד בדבורו ליקום בהימנות' דכיון שאותו אינו עדיין בעולם ל"ש שעכ"פ ירצה ליקום בהימנות' וא"כ שפיר אמרי' דבשעת הקנין לא היה מעולם בהסכמ' גמורה ולכך לא מהני בלדבר שלב"ל. משא"כ בדשלב"ל דכיון שהקונה הי' כבר בעולם וידע המקנה בשעת הקנין שעכ"פ לא לכבוד יהי' לו אם יחזור מדבורו וממילא שפיר אמרי' דגמר והקנה וזהו סבר' ר"ה מה שמחלק בין דשלב"ל לדשלב"ל:
<b>(יג)</b> <b>ובזה</b> א"ש נמי מה דאמר ר"נ אף משבא לעולם יכול לחזור בו כלומר עכ"פ כל זמן שאינו מגלה דעתו להדי' שחוזר לא אמרי' דהקנין לא התחיל כלל. רק דר"נ ס"ל דמ"מ יכול לחזור. ור"ה סליק בחד דרגא דכיון דאפי' למאן דס"ל אין אדם מקנה לא אמרי' דאין התחלה כלל לקנין רק שיכול לחזור בו וממילא אנן אמרי' דלא היה דעתו מעיקרא כלל בשעת הקנין לשוי' נפשי' הדרנא מה שאין כן מדרך האנשי' הנאמני' בדבורם וממילא גמר והקנה ומה נמלצו בזה לשון התוס' מס' יבמות צ"ג ע"א ד"ה ור"נ אמר אף משבאו לעולם וכו' סבר' ר"ה הפוכה מר"נ ויל"ד בזה דקדוק עצום מ"ט לא כתבו התוס' כך מיד על דברי ר"ה ולמה ציינו דבריהם על דברי ר"כ. ואם שהתוס' רצו להביא גם דינ' דר"נ כדי שנדע שסברתם הפוכה היה להם לומר סברת ר"נ הפוכה מר"ה כמו שכתבו במס' כתובות דף ע"ב ד"ה המזכה וז"ל וכן מצינו לר"נ דבהדי' סברתו הפוכה מר"ה. ולמה כתבו כאן על דברי ר"נ דסברת ר"ה הפוכה אמנם לפימ"ש א"ש דכל טעמא דר"ה דס"ל אפכא מדר"נ הי' מכח דברי ר"כ עצמו כלומר מדנקט שיכול לחזור בו אלמא דעכ"פ התחיל הקנין ואין ראוי לו לחזור כמ"ש בשם התוס' במס' ב"מ וא"כ ממילא אנן אמרי' דעוד בשעת שנעשה הקנין גמר והקנה דלא עלה על דעתו לעשות עצמו מהאנשים שאינ' עומדים בדבורם ולכך ס"ל אדם מקנה דשלב"ל משא"כ לדשלב"ל דאז לא עלה כלל על דעתו שיצטרך עכ"פ לעמוד בדבורו כיון שזה שהקנה לו לא היה כלל בעולם וכי ירצה שיהי' נאמן בדבורו נגד מי שלא ראה אותו מעולם ואין לו שום שייכות עמו ושפיר איכא סברא לומר דהוי רק מילי בעלמא ולא גמר והקנה וכיון דעיקר סברת ר"ה הא מכח דברי ר"נ שאמר יכול לחזור בו דאלמא שעכ"פ התחיל הקנין במקצת כל שאינו חוזר ולכך ציינו התוס' דבריהם על דברי ר"נ וכתבו סברת ר"ה הפוכה מר"נ כלומר דמדברי ר"נ עצמו וסברתו הוכיח ר"ה שפיר שיסבור היפוך מר"נ דדשלב"ל מהני ולדשלב"ל לא מהני ודו"ק היטב:
<b>(יד)</b> <b>וע"פ</b> מ"ש דמשו"ה ס"ל לר"ה דלדשב"ל לא מהני משום דכיון דשם לא שייך לומר דמעיקרא היה עלה על דעתו שיצטרך ליקום בהימנותי' עכ"פ כיון דהקונה אינו בעולם כלל לא יחשב לו לחרפה אם לא יעמוד בדעתו הראשונה וממילא הו"ל פטומי מילי בעלמא יש להסביר בזה סברת התוס' מס' יבמות צ"ג ע"ב ד"ה לאחר שאתגייר שהקשה דהא לאחר שאתגייר הוי לדשלב"ל כלומר דהאשה הי' הניקנית והבעל הו' הקונה וא"כ הו"ל לאחר שאתגייר כמו לדשלב"ל דאפי' לר"מ לא מהני כדאמרי' מס' גיטין י"ג ע"ב. ותירצו דכיון שהגוף בעולם לא הוי כמו לדשלב"ל. וצריך להבין מה היה סברת התוס' בקושייתם דזהו הוי כמו לדשלב"ל. ועפ"י דברינו א"ש דבס"ד הא ס"ל להתוס' דמשו"ה לא מהני בלדשלב"ל דהגריעות' היא מצד דעת הקונה שאינו בר קנין כלל ולכך אפי' מאן דס"ל אדם מקנה דשלב"ל היינו משום דהקונה הי' עכ"פ בר קנין משא"כ לדשלב"ל דהקונה לא הוי בר קנין לא מהני וא"כ הקשו שפיר דהכא גבי נכרי שאינו בתורת קידושי' כלל ג"כ לא הוי בר קנין לענין קידושין וא"כ אמאי מהני לאחר שאתגייר דעכשיו הוי כמי שלא בא לעולם כלל לענין קידושי' והוי לדשלב"ל אמנם בתירוצם העלו דבלדשלב"ל ג"כ אין החסרון מצד הקונה שאינו בר קנין דזהו אינו מעלה ומוריד כלל למאן דס"ל א"מ דשלב"ל רק גבי לדשלב"ל הריעותא בקנין היא מצד המקנה דלא גמר והקנה מעיקרא כלל דהא אין לו ליקום בהימנותי' נגד מאן שלא נשא ונתן עמו כלל. וא"כ ממילא הכא בלאחר שאתגייר כיון שהי' עכ"פ בעולם אע"ג שאינו בר קנין לענין קידושין מ"מ כיון שהי' נושאת ונותנת עמו לענין קידושי' גמרה ומקנית עצמה לו כיון שעכ"פ יהי' לה לבוז אם לא תעמוד בדבורה נגדו וממילא גמרה ומקני' נפשה ושפיר הוי דשב"ל ולא דמי כמו לדשלב"ל ודו"ק היטב:
<b>(טו)</b> <b>והנה</b> בכאן תירצו התוס' דגם לענין עבידי דאתי אע"ג דשחרור לא הוי עבידו דאתו מ"מ מהני כיון שהגוף בעולם:
והנה ולאחר שאתגייר לא קשה דגירות הוי וודאי עבידי דאתו דאע"ג דאמרי' במס' קידושין ט"ג ע"ב דגירות לא מקרי בידו משום מי יימר דמזדקקי לי' הני תלתא מ"מ עבידי דאתי מקרי אמנם שחרור ודאי לא הוי עבידי דאתי. ובפרט די"ל כיון דקיי"ל המשחרר עבדו עובר בעשה וודאי לא הוי עבידי דאתי וכן כ' בשו"ת הגאון ר' יודא אסאד ח"ב סי' נ"ט ע"ש ולכך תירצו דכל שהגוף בעולם לא בעינן עבידי דאתי אמנם מס' ב"ב ע"ט ע"ב בתוס' שם הביאו בשם הריב"ן דהכא נמי מיירי בעבידי דאתי דווקא כגון בחצי עבד וחצי בן חורין ובלאחר שימות בעליך בגוסס ובחליצה כגון בהני שחולצ' ולא מתיבמת עי"ש. אלמא ס"ל לריב"ן דאע"ג דלענין שלא יהי' לדשלב"ל ע"כ מוכרח הסבר' דכל היכ' דהגוף בעולם לא הוי כמו לדשלב"ל מ"מ לענין עבידי דאתי לא מהני מה שהגוף בעולם שיהי' משו"ה כמו עבידי דאתי ולכך מוקי לה בגוונ' אחרינ' דהיינו בחצי עבד וחב"ח. ובמותר דקדוש לאחר מיתה אע"ג דמיתה לא הוי עבידי דאתי תירצו שם במס' ב"ב כיון דגוף המותר הוי כמו עבידי דאתי שפיר חל ההקדש אע"ג דמיתה לא הוי עבידי דאתי אמנם כאן תירצו דמיירי דגם המיתה עבידי דאתו כגון בחולה וזקנה. ומוכח מכאן דאפי' אם הא דעבידי דאתי הי' רק מיעוט' כמו הכא בחולה שרוב חולי' לחיי' מ"מ כל שאינו במציאות רחוק טפי או בזקן דהא נמי יש לו חזקת חייב רק כל שהי' במציאות קצת נמי עבידי דאתי מקרי והנה המהרש"א ד"ה לאחר שאתגייר הקשה למה לא פריך הגמר' במס' גיטין גבי הקנה לנולדי' הא אפי' אי לדשלב"ל מהני כמו בדשלב"ל מ"מ לא מהני התם דהא בדשלב"ל נמי בעינ' שיהי' עכ"פ קצת בא לעולם כמו עבידי דאתי והתם גבי נולדי' לא הוי בא לעולם כלל ולע"ד לא קשה דוודאי במקנה לנולדים על איש ידוע כמו במזכה לעובר למאן דס"ל דהוי כלא בא לעולם כלל כמ"ש הסמ"ע סי' ר"ט ס"ק ט' לפי שאינו בעי' ולא דמי לפירות שחנטו או באומר לחבירו אם ילדה אשתך נקבה הר"ז מקודש' לי זהו וודאי הוי כמי שלא בא לעולם כלל ולא מהני בשום אופן. משא"כ בהקנה לנולדי' במס' גיטין י"ג ע"ב דשם מיירי דהוי כאומר משתעבדנ' לכל דאתי מחמתך אפי' לנולדי' התם וודאי אי לאו דהו"ל לדשלב"ל וודאי היה מהני דאע"ג שאינו עדיין בעולם כלל מ"מ עבידי דאתי מקרי דהא ידעינן עפ"י טבע העולם שיולדו עוד כמה וכמה אנשים בעולם ולכך לא פריך הגמר' רק מכח דהוי לדשלב"ל ואי לאו דהוי לדשלב"ל וודאי היה מהני דסתם נולדים פשיטא דעבידי דאתי מקרי וזהו פשוט לע"ד ובעיקר הסבר' אי היכ' שהגוף בעולם נמי בעינן עבידי דאתי דווק' כסבר' הריב"ן בתוס' מס' ב"ב ע"ט ע"ב ד"ה אימור או כמו דאמרינן הכא בתוס' מס' יבמות דכל שהגוף בעולם מהני אפי' לא עבידי דאתי נבאר בסוגי' הגמר' במס' קידושין לקמן בדברינו באות י"ז בס"ד:
<b>(טז)</b> <b>בהאומר</b> לחבירו אם ילדה אשתך נקבה הר"ז מקודשת פסק הר"מ פ"ז מהלכ' אישות דבהוכר העובר מקודש' ועיין שם בלח"מ שהקשה על הר"מ ממה דפסק פכ"ב מהלכ' מכיר' דמזכה לעובר לא קנה ולפימ"ש לעיל יש לתרץ דבאמת בהוכר עוברה אין כאן חסרון מצד הדבר הנקנה כיון דכבר הוכר העובר והוי כמו פירות שחנטו עיין בחו"מ סי' ר"ט סעיף ד' ברמ"א רק מ"מ כיון שמי שרוצה לקנות אינו בעולם כלל לא בהסכמת גמורה גמר והקנה לו דהא לא יהי' לו לבוז אם לא יעמוד בדבורו והוי רק מילי בעלמא וא"כ ה"ד במזכה לעובר. משא"כ הכא לענין קידושי' כל מה שהי' נושא ונותן הי' עם אביה של הבת וזכותו שזכתה לו תורה בבתו הי' מוסר לו ועיקר בעל דברים שלו הו' האב ל"ש לומר דאינו עושה כן בהסכמ' גמור' דהמקנה והקונה שניהם כאן לפנינו וגמר והקנה. ואע"ג דמזכה לעובר נמי ע"י אחר הי' מזכה לו והתם נמי עומד לפנינו המקנה והקונה. לא דמי כלל דהתם מי שרוצה לזכות לו אינו רק כמו שליח של הקונה משא"כ הכא בקידושי' האב הי' המקנה ממש שהי' מקנה לו הזכות שזכתה לו תורה בבתו ויש להעמיס סברא זו בדברי הב"ש סי' ע' ס"ק י"ב ובחלקת מחוקק ס"ק י"ד שכ' שם וז"ל אע"ג דקיי"ל המזכה לעובר לא קנה שאני קידושי' דהאב בעולם והוא זוכ' בכסף קידושי' עכ"ל ודוק. והנה לפי"ז אפש"ל דלשיטת הר"מ באמת אם אמר לו מה שתלד פרתי מכור לך מהני ג"כ בהוכר עובר' דהתם נמי המקנה והקונה שניהם בעולם וגמר והקנה והמחבר בחו"מ סי' ר"ט שפסק דאפי' כה"ג נמי לא מהני היינו דאיהו לא נחית לסברא הנ"ל רק באה"ע לענין קידושין משום חומרא דאשה איש הביא דעת הר"מ דבהוכר עובר' מקודשת. אמנם לדברי הר"מ אפשר ס"ל מדינא מקודשת דהא דצריך לקדש' קידושין אחרים לא כתב רק בלשון. ויראה לי עיין פ"ז מהלכות אישות ובאמת פכ"ב מהלכות מכירה לא כתב הר"מ דלא מהני במה שתלד פרתי מכור לך דבאמת ס"ל מהני כמו באם האב מקבל כסף קידושין עבור בתו כשהי' עוברה רק במזכה לעובר משו"ה לא קנה משום דכיון שהקונה עדיין אינו בעולם כלל מעיקר' לא גמר והקנה. והא ראי' דבבנו כיון דאיכא סברא לומר דגמר והקנה פסק באמת שם הר"מ דקנה אפי' במזכה לעובר ודו"ק היטב:
חלק שני נבאר בס"ד סוגי' הגמר' במס' קידושין ס"ב ע"א
<b>(יז)</b> <b>במתני'</b> הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר וכו' לאחר שיחלוץ לך יבמיך אינו מקודשת והטעם משום דאין אדם מקנה דשלב"ל אמנם בגמר' הבי' הברייתא דר"מ פליג בכל הני דמתני' וס"ל דמקודש' דס"ל אדם מקנה דשלב"ל. והנה כבר הבאתי לעיל באות ט"ו סברא הריב"ן בתוס' מס' קידושין ע"ט ע"ב דכלל הני נמי מיירי בעבידי דאתי ולכך מהני לר"מ ולאחר שאשתחרר מיירי בחצי עבד וחב"ח עי"ש ולאחר שימות בעליך מיירי בגוסס. אמנם הר' אליעזר ס"ל דכיון דהגוף בעולם לא בעינ' עבידי דאתי. ונראה דסברת פלוגתתם תלי' בהא דהנה הטעם דאין אדם מקנה דשלב"ל י"ל על שתי דרכים הדרך האחד הי' דהריעותא הי' מצד דבר הנקנה שאינו בעולם. ולא מצי להתפס בו קנין כיון שאינו בעולם. הדרך השני הי' דמצד דבר הנקנה אין כאן ריעות' שלא לחול עליו הקנין דהא אין אנו דנין שיחול רק לאחר שיבא לעולם והריעות' הי' רק משום דכיון שהי' עדיין לא בא לעולם אמרי' דהמקנה לי' גמר והקנה ויש לדייק הלשון מדלא קאמר אין אדם קונה דשלב"ל רק אין אדם מקנה כלומר דדעתו לא סמכ' להקנות. וא"כ י"ל כך דוודאי אי אמרי' דהריעות' בדשלב"ל הי' מצד דבר הנקנה א"כ הכא גבי קידושין לא אהני לן מידי מה שהגוף בעולם כיון שעכ"פ לענין שיחולו הקידושין אינה כלל בתורת קידושין א"כ אכתי איכא ריעות' לדבר הנקנה ולא חלי' הקידושין אפי' למאן דס"ל אדם מקנה דשלב"ל כיון שעכ"פ צריך להיות עבידי דאתי לכ"ע וכל דלא הוי עבידי דאתי לא נסתלקה הריעות' מהדבר הנקנה היינו מה שאנו דנין כאן לענין חלות הקידושין ולכך אינו חל. משא"כ אי אמרינן דהריעות' הי' מצד שהמקנה לא גמר והקנה א"כ בשלמא בפירו' דקל אי לא הוי עבידי דאתי לא היה מהני הקנין לכ"ע דהתם אין להקנין שייכות בגופו כלל וא"כ מאי מהני לן שהמקנה הי' בעולם. ולכך אי לא הוי עבידי דאתי לא היה מהני הקנין כלל. משא"כ הכא לענין קידושין. הקנין הי' מה שיתפס על גופו כמו בלאחר שאשתחרר. ולכך אמרי' שפיר כסבר' הר' אליעזר דכיון שהגוף בעולם הוי כמו עבידי דאתי דהא כיון דכל הריעות' בדשלב"ל הי' רק מכח המקנה והכא מי שתלוי בו הקנין ישנו עכ"פ בעולם אע"ג דמסקינן בגמר' מעיקרא בהמה והשתא דעת אחרת. מ"מ משו"ה לא ישתנה דעתו ורצונו לכך יש מקום להתפס הקנין אע"ג דהשחרור לא הוי עביד דאתי מ"מ אם נשתחרר שפי' חלי' הקידושין כיון שאותו גוף שהקנין נתפס עליו כנר הי' בעולם. רק אי אמרי' דעיקר הריעות' בדשלב"ל הי' מצד דבר הנקנה שפי' אמרי' כסבר' הריב"ן דלא מהני מה שהגוף בעולם כיון שעכ"פ לענין הקנין אין כאן שום דבר שיחול הקנין דמעיקרא בהמה והשת' דעת אחרת. וזהו שלא כדברי המקנה בסוגי' בד"ה מתקיף לה ראב"מ שכ' דכיון דמעיקר' בהמ' וכו' ל"ש כלל לומר דע"י מה שהגוף בעולם הוי כעבידי דאתי. ולפי דברי' זה אינו דכיון דאמרינן דאין ריעות' כלל מכח דבר הנקנה רק מכח המקנה שאינו גומר ומקנה א"כ ממילא כאן שהגוף של המקנה והדבר שיתפס עליו הקנין הוי בעולם שפיר מצא הקנין מקום לחול כשיהי' בעולם ולא בעי' עבידי דאתי. ולא דמי לפירות דקל דלא היה מהני אי לא הוי עבידי דאתי דהתם הגוף מה שיתפס עליו הקנין ג"כ אינו בעולם ואמרי' דלא גמר והקנה משא"כ הכא הרי הגוף שרוצה להתפס עליו הקנין הוי בעולם דהיינו גופו וגופה שפי' הוי כמו עבידי דאתי ואע"ג דמעיקר' בהמה וכו' מ"מ דעתו ורצונו לא ישתנה משו"ה לאחר השחרור מקודם השחרור וא"ש סבר' הר' אליעזר בתוס' שם דכה"ג לא בעינן עבידי דאתי ודוק:
<b>(יח)</b> <b>והנה</b> לפי מה שביארנו סברת הריב"ן דמשו"ה לא מהני אע"ג שהגוף בעולם היכא דלא עבידי דאתי כגון בלאחר שימות בעליך דבעינן דווקא שהי' חולה או גוסס הי' משום דהריעותא בדשלב"ל הא מצד דבר הנקנה שאינו בעולם וא"כ כיון דלענין חלות הקידושין אין כאן שום מקום לחול עדיין לכך בעינן שיהי' חולה או גוסס שיהי' גם על הדבר הנקנה כבר איזה מקום להמציא שיבא לידי חלות הקידושין אח"כ אפי' למאן דס"ל אדם מקנה דשלב"ל. יש לפרש בזה דברי הירושלמי בסוגיא דלאחר שהביא דברי שמואל דס"ל דיש ספק אי קידושין תופסין ביבמה לשוק אר' יוסי בר' בון מתני' בלאחר שיחלוק לך יבמך אבל בלאחר שימות יבמך הר"ז מקודשת ודברי הירושלמי אינן מובנים מה חילוק יש בין לאחר שיחלוק או לאחר שימות ועי' בירושלמי בשירי קרבן ועי' כאן בחידושי המקנה. ולפימ"ש א"ש די"ל דע"כ לא אמרי' לדידן אין אדם מקנה דשלב"ל אפי' בעבידי דאתי היינו דווקא אם קודם שבא לעולם לא התחיל הקנין עדיין אפי' במקצת משא"כ אם אפי' קודם שבא לעולם כבר התחיל הקנין במקצת עכ"פ א"כ אף לדידן כל היכא דעבידי דאתי חל הקנין לגמרי כיון שכל הריעותא הי' רק מצד הדבר הנקנה שאין מקום להתפס עליו הקנין וא"כ בגוונא שכבר אפי' קודם שבא לעולם נמי כבר התחיל הקנין במקצת א"כ בעבידי דאתי מהני שיחול לגמרי וא"כ לשמואל דס"ל דיש ספק אי קידושי' תופסי' ביבמה א"כ וודאי הא דקתני במתני' לאחר שיחלוץ לך יבמך צריך לדחוק דלא הוי לגמרי כאינך דלא הוי אפי' ספק קידושי' רק הכא ספק קידושין עכ"פ הוי. והנה להירושלמי היה קשה לו למה לא נקט לאחר שימות יבמך כמו לאחר שימות בעליך ולכך מתרץ דהנה במתני' דלאחר שימות בעליך דס"ל לת"ק דאינ' מקודשת היינו ע"כ בעבידי דאתי כגון בגוסס דאל"ה לא הוי פליג עלה ר"מ בברייתא לומר דמקודשת דהא בעינן עבידי דאתי ולכך לא רצה לנקוט במתני' גבי יבמה לאחר שימות יבמך דאז יהי' דומי' דלאחר שימות בעליך דהיינו בגוסס. וכה"ג ביבמה אפי' לדידן הי' מקודש' וודאי דכיון אפי' קודם מיתת יבם נמי כבר הי' מקודשת בספק וכבר התחיל קצת הקנין. ואין כאן ריעותא כ"כ מצד דבר הנקנה כיון דגם עכשיו כבר מצאו הקידושין מקום לחול מספק עכ"פ. וא"כ בלאחר שימות יבמך וכגוונא דלאחר שימות בעליך דהיינו בגוסס דהוי עבידי דאתי וודאי היה מקודשת אפי' למאן דס"ל אין אדם מקנה דשלב"ל ולכך לא נקט אינ' מקודשת רק באחר שיחלוץ לך יבמך וזה לא הוי עבידי דאתי דהירושלמי לא מוקי לה בהני שחולצ' ולא מתיבמת. ולכך קתני אינ' מקודשת כלומר דלא הוי קידושי וודאי רק ספק כמו בכל, קידושי יבמה לשוק. דחליצה לא הוי עבידי דאתי משא"כ אי הוי נקט לאחר שימות יבמך והוי דומיא דלאחר שימות בעליך דהיינו בגוסס אז הוי הדין אפי' לדידן מקודשת גמורה כיון שכבר התחיל הקנין כהדבר הנקנה ואגיד' בי' והוי ספק קידושין מהשתא א"כ כל היכא דעבידי דאתי מהני בכה"ג שיחול הקנין לגמרי ולא נפלאת הי' הסברא לומר כך דכל היכא שכבר התחיל הקנין עכ"פ דמהני אפי' בדשלב"ל דהרי אפי' כהקנה דשלב"ל עם דשב"ל יש דעות הפוסקים דמהני עי' ברמ"א סי' ר"ט סעיף ד' מכ"ש אם בדשלב"ל עצמו כבר התחיל הקנין במקצת וודאי י"ל דמהני לכ"ע בעבידי דאתי עכ"פ כנ"ל לפרש דברי הירושלמי ועד"ז נמי יש מקום לתרץ דברי הר"מ פ"ז מהל' אישות דס"ל לאחר שיחלוץ הוי וודאי קידושין היינו כיון דאיהו ס"ל המקנה דשלב"ל עם דשב"ל קנה כך כתבו המפורשים בשיטת הר"מ וא"כ ממילא נמי אם כבר חל מקצת קנין על הדשלב"ל קודם שבא לעולם מהני לגמרי אחר שבא לעולם רק הירושלמי ס"ל דאפי' כה"ג לא מהני רק היכא דעבידי דאתי ועי' מ"ש לעיל אות ג' תירוץ אחר בדברי הרמב"ם ודו"ק. ועי' בנו"ב מד"ת וא"ע סוף סי' נ"ד מ"ש בדברי ירושלמי:
<b>(יט)</b> <b>ועד"ז</b> היה מקום להסביר מ"ש הרמב"ן בחי' לסוגי' לחלק בהא דלכשאקחך קנוי' לך הרי עצמך מעכשיו דמעכשיו מהני שלא יוכל שוב לחזור וכ' דהא, דמעכשיו מהני שלא יוכל לחזור היינו דווקא בדבר שאינו ברשותו. משא"כ בדשלב"ל לא מהני מעכשיו לענין שלא יוכל לחזור קודם שבא לעולם ואגב אציע השיטות בהא דמעכשיו דעת התוס' מס' ב"מ ט"ז ע"א ד"ה קנוי' לך להדי' דאפי' במעכשיו יכול לחזור קודם שבא לרשותו ודעת הרשב"א בסוגיא דאפי' בפירות דקל שהי' דשלב"ל נמי מהני מעכשיו שלא יוכל לחזור אפי' קודם שבא לעולם. והא דס"ל לר"ה דיכול לחזור קודם שב"ל מס' יבמות צ"ג ע"א היינו דווקא בלא אמר מעכשיו ודעת הרמב"ן הי' לחלק דבדבר שאינו ברשותו מהני מעכשיו שלא יוכל לחזור אפי' קודם שבא לרשותו ובדשלב"ל לא מהני מעכשיו מידי. ויש לפרש פלוגתת הרמב"ן והרשב"א כך דהרשב"א ס"ל דבכל דשלב"ל ליכא ריעותא רק מצד שהמקנה אינו גומר ומקנה כיון שלא בא לעולם עדיין וא"כ כל היכא שמדייק בלישני' ואומר מעכשיו אמרי' דגמר והקנה וכמו דמצינו לענין אסמכתא דאמרי' דבמעכשיו מהני דגמר והקנה כמבואר בחו"מ סי' ר"ז סעיף י"ד ועי' שו"ת הריב"ש סי' שמ"א. ואע"ג דלדידן דס"ל אא"מ דשלב"ל לא מהני אפי' במעכשיו היינו רק משום דס"ל דאיכא ריעות' נמי מצד דבר הנקנה שאינו בעולם אמנם לר"מ דס"ל אדם מקנה דשלב"ל רק קודם שבא לעולם יוכל לחזור שפי' אמרי' דכל היכא דאמר מעכשיו הוי כאילו הותנה להדי' שלא יוכל לחזור גם קודם שיבא לעולם אמנם שיטת הרמב"ן הי' דבכל דשלב"ל איכא ריעות' בין מצד דבר הנקנה ובין מצד המקנה וא"כ בשלמא בדבר שאינו ברשותו דליכא כ"כ ריעותא מצד דבר הנקנה שהרי הי' בעולם עכ"פ ורק מצד המקנה שאינו בר הכי להקנות כ"ז שלא בא הדבר לרשותו שפיר אמרי' דמעכשיו מהני שלא יוכל לחזור כלל אפי' קודם שבא לרשותו משא"כ בדשלב"ל דאיכא ג"כ ריעות' מצד הדבר הנקנה שאינו בעולם א"כ מאי מהני לן מעכשיו ע"י אמיר' מעכשיו לא יסתלק רק הריעות' מצד המקנה משא"כ במה שאומר מעכשיו לא יסתלק עכ"פ הריעות' מה שהי' לענין דבר הנקנה שאין כאן לפנינו ולכך אפי' אמר מעכשיו ג"כ יוכל לחזור קודם שבא לעולם בדשלב"ל דהא עכ"פ איכא ריעות' מצד הדבר הנקנה שאינו בעולם כלל משא"כ בדבר שאינו ברשותו ליכא ריעותא רק מצד המקנה ולכך שפיר מהני מעכשיו לומר שגמר והקנה כשיבא לרשותו ולא מצי לחזור מזה הקנין אפי' קודם שבא לרשותו. ועי' בשעה"מ פכ"ב מהל' מכירה שהביא בשם ספר בני אהרן לשיטת הראשונים הרמב"ן והרשב"א וריטב"א דכל שאמר מעכשיו מהני למאן דס"ל אדם מקנה דשלב"ל שלא יוכל לחזור אפי' קודם שבא לעולם (ולהרמב"ן קודם שבא לרשותו) א"כ לדידן נמי דס"ל אא"מ דשלב"ל מ"מ אם אמר מעכשיו מהני עכ"פ לדידן נמי שלא יוכל לחזור לאחר שיבא לעולם או לרשותו. והשעה"מ תפס עליו דא"כ מנ"ל דר' ס"ל אדם מקנה דשלב"ל מקרא דלא תסגיר דלמא מיירי הקרא באמת שקנה אותו וכתב לו קודם הקנין לכשאקחך קנוי לך מעכשיו ולא חזר קודם שבא לרשותו דמהני לי' שפי' כיון שלא חזר קודם שבא לרשותו ואמ"ל מעכשיו משא"כ כשחוזר באמת קודם שבא לעולם או שלא כ' לו מעכשיו לא חל השחרור וא"כ מנ"ל דר' ס"ל אדם מקנה דשלב"ל. ועי"ש עוד שהאריך להביא ראיות דלמאן דס"ל אא"מ דשלב"ל לא מהני מעכשיו ג"כ מידי אפי' לענין שלא יוכל לחזור אחר שיבא לעולם או לרשותו ולקמן בסוגי' נבאר עוד בהא דמעכשיו בין לר"מ בין לדידן בס"ד עי' לקמן בדברינו מאות כ"ו ואילך ובאות ל"א מש"ש:
<b>(כ)</b> <b>בגמ'</b> אמ"ל כל שבידו לאו מחוסר מעשה הי' וכתב רש"י כי האי שבידו לתלוש ולהפריש מיד. נ"ל דלכאורה יל"ד מ"ט לא מיבעי' לי' רק באומר פירות ערוגה זו וכו' יהי' תרומה לכשיתלשו ולא קמיבעי' אם אמר שיהי' תרומה לאחר שיתמרח דלכתחלה אסור להפריש אפי' מן התלוש נמי קודם שיתמרח עי' תוס' ד"ה אין תורמין ונ"ל עפ"י מה שכתבו קצת המפורשים דבמחוסר ג' מלאכות אע"ג שהי' בידו הוי דשלב"ל עי' בס' בית יהודא וא"כ אם אמר לאחר שיתמרח ס"ל לרב אסי דוודאי הוי כדשלב"ל כיון דמחוסר ג' מלאכות קציר' ודיש' וזור' לרוח. אמנם ר"י השיב לו כל שבידו כלומר אפי' מחוסר ג' מלאכות נמי הוי כדבר שב"ל כיון דמ"מ הי' בידו. והי' קשה לרש"י מ"מ מ"ט הוי כדשב"ל דהא אכתי מחוסרי' ג' מלאכות כמ"ש ולכך מתרץ רש"י דוודאי אי לא הי' מהני קודם גמר ג' מלאכות דהיינו קודם מירוח בוודאי אי אמר לאחר שיתמרח הוי כדשלב"ל. אמנם הכא כיון דבדיעבד תרומתו תרומה לאחר תלישה מיד וז"ש רש"י שבידו לתלוש ולהפריש מיד לכך אפי' אמר לאחר שיתמרח נמי מהני אע"ג דמחוסר ג' מלאכות. ולכך שפיר השיב לו כל שבידו כלומר אפי' אם אמר לאחר שיתמרח נמי כיון דבדיעבד יכול להפריש מיד לאחר תלישה:
<b>(כא)</b> <b>ראיתי</b> בס' המקנה שהקשה מאי קמיבעי' לי' באומר לכשיתלשו לשיטת המרדכי ריש פ' יש נוחלין דלכ"ע כל שאמר לכשיבא לעולם מהני א"כ מה קמיבעי' באמר לכשיתלשו. אמנם לפימ"ש לעיל אות י"א דהא דמהני כשאמר לכשיבא לעולם דהטעם דהו"ל כאילו מתחייב עצמו ומשעבד עצמו בכך שיתן לכשיבא לעולם. וא"כ הכא גבי תרומה דלא שייך שום חיוב על גופו דאטו איהו נתחייב ליתן תרומה דתרומה אינ' רק חובת הכרי ול"ש שום חיוב על גופו ובכה"ג לא מהני אפי' אם אומר להדי' כשיבא לעולם ושפיר מיבעיא לי' באומר שכשיתלשו ודו"ק. ועי' היטב לעיל אות י"א מ"ש בס"ד. מלאחר שאתגייר ובס' המקנה הקשה מלאחר שאתגייר ג"כ עי' בחידושיו בתוס' ד"ה ואמר ר' חנינא ולפימ"ש א"ש הכל בס"ד:
<b>(כב)</b> <b>בגמ'</b> מי יימר דמזדקקי לי' הני תלת' וראיתי להמקנה שמדקדק מאי קאמר הני תלתא ונ"ל דהנה לכאורה יל"ד הא גירות הוא מצוי כדאמרי' מס' יבמות ע"ז ע"ב קבל מלין אותו מיד מ"ט שהוי' מצוה לא משהינן וא"כ מהי תיתי לומר שירצו להזדקק לו. אמנם יש ליישב עפ"י מה דאמרי' מס' יבמות כ"ד ע"ב דמי שנתגייר לשום אישות אין מקבלין אותו. ואע"ג דקיי"ל הלכה כדברי האומר כולם גרים ועי' ברש"י מס' יבמות מ"ה ע"ב ד"ה כדרב אסי מ"מ לכתחלה אין לקבל אותם. רק דמ"מ הא אפשר שילכו למקום שלא ידעו שכוונתם להתגייר לשום אישות רק דא"כ יהי' גרות בטעות כיון שהטעו הב"ד וז"ש מי יימר דמזדקקו לי' הני תלת' כלומר אותם הב"ד שנתגייר בפניהם לא היו מזדקקים לו ולא יהי' גר רק אם יזדמן ב"ד שירצו לגייר אותו אפי' לשום אישות ושפיר איכא מי יימר. עוד יש ליישב דהנה בס' עצמות יוסף כתב לקמן גבי גט דאמרי' דבידו לגרשה אע"ג דצריך סופר וב' עדים ולא אמרי' מי יימר דמזדקקו לי' משום דבשכר ימצא הרבה. אמנם גבי ב"ד ליכא לומר דיזדמן לו בשכר דהב"ד אין להם ליטול שכר וז"ש כיון שצריך ג' והו"ל ב"ד מי יימר דמזדקקי לי' הני תלת' כלומר הני שהם ב"ד איכא מי יימר דמזדקקי לי' כיון שב"ד אין נוטלין שכר ודו"ק:
<b>עוד</b> י"ל באופן אחר דהנה לכאורה יש לחקור במקדש לאחר שאתגייר כיון דקידושין עכשיו אינ' חלי' א"כ הוי כמקדש בלא עדים דהא אינה יודעי' מהגירות. ולא דמי למקדש על תנאי דעלמא דהתם הרי הי' עכשיו ג"כ בר קידושין עכ"פ משא"כ הכא ואע"ג דאח"כ יהי' עדים על הגירות מ"מ כיון שאותם עדי קידושין לא ראו הגירות הו"ל דבר ולא חצי דבר. ועי' בס' המקנה שכ' ג"כ כה"ג מדבר ולא חצי דבר רק מ"מ הא אפשר שאותם העדי קידושין עצמ' יהיו מהב"ד שיתגייר בפניהם רק בכה"ג שפיר איכא מי יימר דמי יימר שאותם העדים עצמם יהיו מהב"ד וז"ש מי יימר דמזדקקו לי' הני תלתא כלומר שאותם העדים עצמם ירצו להיות מהב"ד וכיון דלא סגי' להכי שיהיו קידושין גמורים אם לא בהני עדים עצמ' ולא סגי' בב"ד דעלמא שפיר איכא מי יימר ודו"ק:
<b>(כג)</b>
<b>בתוס'</b> ד"ה ניהו דבידו לגרש' כתבו ה"ה דהו"מ לתרץ גם גבי שפחתו ניהו דבידו לשחרר' בידו לקדשה ועי' בחי' פנ"י שכתב דהכא חלי' הקידושין והשחרור בבת אחת והרי עכשיו הי' רוצה עכ"פ בקידושין ול"ש לומר דאין בידו לקדשה. משא"כ גבי הרי את מקודשת לי לאחר שאגרשך דעכ"פ בשעת גירושין יצתה שעת אחת עכ"פ לרשותה דאלא"ה לא הוי גירושין שפיר אמרי' דאין בידו לקדשה ועי' בס' בית יהודא שכ' דגבי שפחה יוכל לשחרר' על תנאי שתרצה להתקדש משא"כ גבי גירושין לא יוכל לגרש ע"ת שתרצה להתקדש לו דא"כ לאו כריתות הי' דעדיין אגיד' בי' ועי' במקנה שהאריך בזה במ"ש התוס' דה"ה גבי שפחה מצי לתרץ הכי. ועי' ראשונים הריטב"א והרשב"א שכתבו דגבי גר לא מצי לתרץ מעיקרא בהמה וכו' דנכרי יש לו יחס ועי' בתוס' רי"ד שכ' דגבי נכרי מצינו לתרץ דמעיקרא בהמה כמו גבי שפחה רק לפי"ז לא הוי כלל הגוף בעולם לפימ"ש התוס' מס' יבמות צ"ג ע"ב דהכא משו"ה לא בעינן עבידי דאתי כיון שהגוף בעולם ולשיטת תוס' רי"ד לא הוי הגוף בעולם כלל כיון דאמרי' דמעיקרא הוי בהמה ועי' במקנה ועי' במ"ש לעיל באות י"ז ודו"ק. ובהך איבעי' דר' אושעי' בנתן שתי פרוטות לאשה באחת התקדשי לי עכשיו ובאחת לאחר שאגרשך דס"ל להר"מ דהוי וודאי קידושין עי' פ' ז' מהל' אישות הלכה י"ד. אמנם הכ"מ שם כתב מדנקט הרמב"ם וז"ל וכשיגרש אותה תהי' מקודשת עד שיגרש אותה פעם שני' מן קידושי פרוט' שניה עכ"ל דדעת הר"מ דלא הוי רק ספק קידושין ובאמת קצת מוכח הכי לשון הר"מ. וצריך להבין לראשונים הר"נ והרשב"א דס"ל בדעת הרמב"ם דהוי קידושי וודאי למה האריך כ"כ בלישני' לומר דצריכה ממנו גט. ונ"ל דהנה כבר כתבנו לעיל בשם הפנ"י דאפי' אם מקדש אותה על אחר גירושי' מ"מ יצתה שעת אחת לרשותה. והנה נחזי אנן האיך הדין אם מקדש אותה בפרוטה שתהי' מקודשת לו אפי' אם יגרשנה הרבה פעמים ונראה מסברא דלא מהני דאע"ג דבפרוטה אחת תוכל להתקדש על כל ימי חייה מ"מ כיון שבשעת גירושין כבר יצתה לרשותה לא מהני הקידושין הראשונים רק על גירושין פעם אחת וז"ש הר"מ תהי' מקודשת עד שיגרש אותה פעם שני' מקידושי פרוטה שני' כלומר אבל שיהני הקידושי פרוטה שני' שתהי' מקודש' לו אפי' לאחר שתתגרש ממנו כמ"פ לא מהני כמ"ש דבשעת גירושין עכ"פ יצאה מרשותו. וזה כוונת הר"מ לומר דעכ"פ אם מגרשה שנית לא מהני הקידושי פרוטה שני' אפי' אם הי' אומר לה שיחולו הקידושין אפי' אם יגרשנה כמ"פ. אבל על פעם אחת וודאי מהני קידושי פרוטה שניה אפי' לקידושי וודאי כמ"ש הה"מ שם דאי בעי' אפשט' לה מסוגי' מס' כתובות נ"ט ע"א ממה דאמרי' שדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה ממך תקדש דקדשה כיון שעכשיו בידו להקדישה ועי' במהרי"ט בחי' למס' קידושין על הרי"ף שהאריך בזה ודו"ק. ואפשר כיון דהכא נמי בגמ' באיבעי' דר' הושעי' לא אמרי' טעמא רק להך צד דלהני הקידושין כי היכא דתפסו בה קידושי השתא תפסי בה נמי לאחר מכן ולהך צד דלא להני הקידושין לא אתמר בגמ' שום טעם לכך ראה הרמב"ם לפסוק כהך צד דמתני הקידושין משום כי היכא דתפסי בה השתא תפסי נמי לאחר מכן ודמי קצת לדר' יוחנן דמה שבידו לא הוי כדשלב"ל ה"כ כיון דבידו לקדשה עכשיו לגמרי שהרי הי' מרוצה בכך מהני נמי לאחר מכן. וגבי גט כה"ג על לאחר שיקדש אותה עי' מס' יבמות תוס' ד"ה ולאשה בעלמא דף נ"ב ע"ב והתם הטעם כיון שאין בידו לגרש עכשיו ומ"מ כתבו התוס' שם דלמ"ד אדם מקנה דשלב"ל מהני מ"מ הכא גבי קידושין דהוי כמו בידו מהני אפי' למאן דס"ל אא"מ דשלב"ל ואין להאריך יותר:
<b>(כד)</b> <b>נ"ל</b> להוכיח דאע"ג דקיי"ל דכל מה שבידו לא הוי כדשלב"ל מהך דהכא פירו' ערוג' זו מחוברי' יהיו תרומ' וכו' לכשיתלשו מ"מ ע"כ לא אמרי' דמהני מה שיהי' בידו כמו דשב"ל רק אם אין אנו צריכים שיהי' חל מעכשיו קודם שבא לעולם משא"כ אם אנו צריכים שיחול מעכשיו ועכשיו לא בא לעולם עדיין. לא מהני אע"ג שהי' בידו. ומנא אמינ' לה דבמס' יבמות נ"ב ע"ב אמרי' שם דבכותב גט לארוסתו ולכשאכנסנה אגרשנה מהני משום דבידו לגרש' עכשיו:
אמנם לאשה דעלמא לא מהני וליבמתו אי מהני הגט קודם שנתיבמה הי' איבעי' דלא אפשטה ועיין בתוס' שם ד"ה ולאשה דמשום דשלב"ל קאתינ' עלה ולכאורה קשה אמאי לא פשטינ' לה מהך דהכא דתני' כוותי' דר"י דמה שבידו לא הוי כמחוס' מעש' והתם נמי גבי יבמתו הרי בידו לקדשה אפי' בע"כ וא"כ אמאי לא מהני הגט שכתב לה קודם שנתיבמ'. א"וו דצריך לחלק כמ"ש דגבי תרומ' כיון שאינו רוצה שיחול רק לאחר שיבא לידי חיוב תרומ' דהיינו לכשיתלש וודאי מהני כיון שבידו לתלוש משא"כ התם גבי גט דבעינן שיהי' הגט נכתב מיד בשעת כתוב' לשם גירושי' והיבמ' בההוא שעת' לאו בת גירושי' הי' אע"ג שבידו להביאה לכלל הזה שייבם אותה מ"מ בשעת כתובה לאו בת גירושי' הי' לא מהני לן מה שהי' בידו ושפיר מקרי דשלב"ל אע"ג שהי' בידו ודוק:
<b>(כה)</b> <b>בגמ'</b> הבי' הך דר' חנינא על הברית' האומר לחבירו אם ילדה אשתך נקבה מקודשת לי לא אמר כלום ואר"ח עלה ל"ש אלא שאין אשתו מעוברת אבל אשתו מעוברת דבריו קיימי' ופרש"י דר' חנינא מוקי לברית' כר"א בן יעקב ואפ"ה באין אשתו מעוברת לא אמר כלום אבל לת"ק אפי' במעוברת ג"כ אינ' מקודשת וכן פירשו התוס' ג"כ זולת הרמב"ם לפסק פ"ז מהלכות אישות דבהוכר עובר' מקודשת וכתבו המפורשים דהר"מ ס"ל דמה דמסקינן בגמר' כמאן כשהוכר עוברה ודברי הכל קאי ארבנן וראב"י כלומר דאפי' לרבנן מהני כשהוכר עוברה ועיין בחי' מהרי"ט על הרי"ף ובחי' פנ"י האריך בזה לענין פירות אחר שחנטו ולענין הוכר עוברה. והנה התוס' ד"ה וא"ר חנינא הקשו מנ"ל לר"ח דאיירי כשאין אשתו מעוברת וראב"י הי' דלמא מיירי אפי' כשאשתו מעוברת דאינ' מקודש' ורבנן הי' והנה בדברי רש"י י"ל דרצה לתרץ קושי' התוס' ולכך מסיים בד"ה כמאן וז"ל וכראב"י קיי"ל וכו' דכוונתו דמשו"ה מוקי ר"ח להברית' כראב"י משום דהכי ס"ל ורוצה לאוקמי הברית' כהלכתא אמנם אי גרסי' דר"ח קאי על הברית' כמ"ש בפנים דתני' ולא כמ"ש על הגליו' דתנן כלומר דקאי על מתני' יש לתרץ קושי' התוס' באופן אחר דהנה עוד יל"ד שנוי לשון ממתני' לברית' דבמתני' קתני בהך דאם ילדה אשתך נקבה אינ' מקודשת ובבריית' קתני לא אמר כלום. ונ"ל דהנה כבר כתבנו דמאן דס"ל אא"מ דשלב"ל הי' משום דס"ל כיון שעדיין לא בא לעולם לא סמכ' אדעתי' ואינו גומר הענין בהסכמ' חזקה. אמנם מאן דס"ל אדם מקנה דשלב"ל ס"ל ע"כ דאמרי' מסתמ' דעתו היה לקיים הדבר אמנם נ"ל היכ' דמתוך הענין עצמו נראה שלא היה בדעתו לקיים הדבר ושלא היה רק כפטומי מילי בעלמא וודאי לכ"ע ס"ל אא"מ דשלב"ל. ובזה יש להבין מיט ס"ל בגמר' דאפי' למאן דס"ל אדם מקנה דשלב"ל דמ"מ בעינ' שיהי' קצת בא לעולם כמו בלאחר שאתגייר שהגוף עכ"פ בעולם או גבי פירו' דקל עבידי דאתי ומ"ט לא מהני אפי' לא בא לעולם כלל וכן לראב"י גבי תרומה לכשיביאו שליש דבעינן עכ"פ או שחת או אגם לרבה ולר' יוסף לכל חד כדאית לי' ולא מהני לא בא לעולם כלל. אמנם לפי"ז א"ש דהנה התוס' מס' קידושין מ"ט ע"ב ד"ה דברים שבלב כתבו דאפי' אי אמרי' דברים שבלב אינו דברים מ"מ היכא דאנן סהדי הוי דברים והארכנו בזה במקום אחר בס"ד וא"כ ה"נ אע"ג דמאן דס"ל דמהני אפי' בדשלב"ל היינו דווקא היכא שאין מוכח מתוך הענין עצמו שאין הסכמתו עדיין גמורה וחזק' משא"כ בדשלב"ל כלל כמו באשת חבירו שאינו מעובר' והוא רוצה לקדש בתה בוודאי מתוך הענין עצמו ניכר שהי' רק מילי בעלמא ומי זהו אשר יכניס עצמו לדבר שאין לו שום התחלה עדיין בלב שלם ובהסכמ' חזק' ולכך כל כה"ג שלא בא לעולם כלל ס"ל לכ"ע דלא מהני בדשלב"ל ודוק. וא"כ א"ש דבמתני' קאי על הא דקתני בריש' לאחר שאתגייר ואינך כלהו דלא מהני אע"ג שלדבר ההוא ישנו כבר קצת התחלה דהיינו או שהגוף בעולם או דעבידי דאתו לדעת הריב"ן מס' ב"ב שהבאתי לעיין מ"מ ס"ל דלא מהני בדשלב"ל לכך קתני סתם דאינ' מקודשת משום דס"ל אא"מ דשלב"ל אבל בבריית' קאי באמת למאן דס"ל אדם מקנה דשלב"ל ואפ"ה לא מהני באין אשתו מעוברת כמ"ש משום דכל שלא בא לעולם כלל עדיין ואין כאן שום התחלה לזה הדבר הרי מתוך הענין עצמו מוכח שהי' רק במילי בעלמ' ואין כוונתו בלב שלם לזה הענין. ולכך אמר בברייתא לא אמר כלום כלומר דכה"ג שאומר אם ילדה אשתך נקבה וכו' ואין אשתו מעוברת הרי לא אמר כלום כלומר דאמיר' כזו לא נחשב לכלום והוי מילי בעלמ' כיון שאין להענין ההוא שום התחלה עדיין. והך לא אמר כלום מ"ש בבריית' הוא כמו נתינ' טעם אמאי אינ' מקודשת כמ"ש וא"כ שפיר הוכיח ר"ח כיון דבבריית' נקט ל"א כלום דרק כה"ג שמוכח מתוך הענין עצמו שהי' רק מילי בעלמ' לא מהני וע"ז קאמר שפיר דהיינו רק באין אשתו מעוברת דכה"ג שפיר וודאי מוכח דלא הוי רק מילי בעלמא וכה"ג לא מהני אפי' לראב"י בדשלב"ל ושפיר הוכיח ר"ח מלישנ' דבריית' דאמר ל"א כלום דקאי אפי' לראב"י וע"כ דמיירי רק באין אשתו מעוברת ומתורץ שפיר קושי' התוס' בס"ד ודוק.
<b>(כו)</b> <b>בגמ'</b> לא תסגיר עבד אל אדוניו וכו' אמר רנב"י דכתב לי' לכשאקחך הרי עצמך קנוי לך מעכשיו והנה כבר הבאתי לעיל באות י"ט דעת הראשונ' בזה לענין מה מהני מעכשיו דע"כ אי אפשר לומר שהשחרור חל מעכשיו כיון שעדיין אינו ברשותו ועיין בחי' ריטב"א במס' גיטין מ"ו ע"א. והנה דעת הר"י בתוס' דמעכשיו מהני לענין אם נקרע השטר או נאבד דג"כ קנוי לי' משא"כ לענין חזר' שלא יוכל לחזור קודם שקנה אותו לא אמרי' ודעת הרמב"ן והריטב"א ורשב"א שאינו יכול לחזור כיון שאמר מעכשיו. והנה הפנ"י כתב דמשו"ה לא יוכל לחזור היכ' שאמר מעכשיו דבמה שא"ל מעכשיו הוי כאילו התחיי' עצמו בתורה חיוב רק דמ"מ מוכח דס"ל אדם מקנה דשלב"ל כיון שא"כ שטר שחרור אחר. אחר שקנה אותו. ועי"ש שהניח בצ"ע שיטת התוס' מ"ט לא מהני מעכשיו לענין חזר' ולענין שאם נקרע השטר או נאבד דמהני השחרור מהני מעכשיו. ובחי' רשב"א תמה על הרמב"ן מ"ט לא מהני מעכשיו לענין אם נקרע השטר. ולענין שלא יוכל לחזור מהני מעכשיו והנה עפ"י סבר' הפנ"י יש ליישב שיטת הרמב"ן דבשלמא שלא יוכל לחזור שפיר אמרינן כיון שאמר מעכשיו הוי כאילו התחיי' עצמו על דבר הזה ולכך לא יוכל לחזור משא"כ לענין אם נקרע השטר כיון דמ"מ לא מצי השחרור לחול למפרע א"כ במאי ישתחרר אם נקרע השטר ומה מהני אמירתו מעכשיו כיון שמ"מ בשע' שיחול השחרור אין כאן במה להשתחרר. משא"כ היכ' שהשטר קיים ורוצה לחזור שפיר אמרי' דכיון שאמר מעכשיו הרי הי' כאילו נתחייב עצמו שלא יחזור. אמנם סברת התוס' וודאי צ"ע מ"ט לענין אם נקרע השטר מהני מ"ש מעכשיו ולענין חזרה לא מהני דיכול לחזור אעפ"י שאמר מעכשיו כמו שהניח הפנ"י בצ"ע:
<b>(כז)</b> <b>ונ"ל</b> דהנה בסוגי' הזו מחולקי' הר"מ והרב האי גאון בספר המקח הובא בחי' הרשב"א דדעת הר"מ פ"ז מהלכות אישות בהוכר עוברה מקודש' ובמזכה לעובר אפי' לכשתלד לא קנה לשיטת הרמב"ם פכ"ב מהלכו' מכירה ודעת הרב האי גאון אפכא דבאומר אם ילדה אשתך נקבה אינ' מקודש' אפי' בהוכר עובר' ובמזכה לעובר קנה לכשתלד וכ' הרשב"א וז"ל ונראה דס"ל דא"א מקנה דשלב"ל ואפי' לכשיבא לעולם דגוף דבר הנקנה בעינ' שיהי' ממש בעולם אבל כשגוף הדבר הנקנה הי' בעולם אע"ג שהקונה אינו ממש בעולם כעובר שהוכר ולא בא לעולם לגמרי ומחוסר מעש' שאינו בידו אפ"ה אם אמר לכשיבא לעולם קנה כר"נ עכ"ל דוק היטב בלשונו והנה יש ללמוד מדבריו אלו דשיטת הרמב"ם הי' שהעיקר שהקונה והמקנה יהיו בעולם ולכך מהני בהוכר עובר' לענין קידושין שהקונה דהיינו הבעל והמקנה שהו' האב הרי הן בעולם עכ"פ רק מ"מ בעינ' הוכר עוברה עכ"פ כמ"ש לעיל באות כ"ה דעכ"פ שלא יהי' מוכח מתוך הענין עצמו שאינ' רק פטומי מילי בעלמ'. משא"כ במזכה לעובר שהקונה אינ' בעולם אמרי' דגם המקנה לא גמר והקנה ועיין מ"ש לעיל באות ט"ז ושיטת רב האי גאון הי' דבעינן רק שיהי' הדבר הנקנה בעולם דהכל תלוי בדבר הנקנה שיהי' במה להתפס הקנין:
<b>(כח)</b>
<b>ועפי"ז</b> יש ליישב שיטת הרמב"ם פ"ה מהלכו' תרומות הלכה ט' שפסק דלא מהני התרומה רק באומר לכשיתלשו כיון שבידו לתולשן משא"כ באומר לכשיביאו שליש דלא מהני אע"ג שכבר הגיעו לכלל שחת. והקשה הכ"מ שם דהא כאן בשקלא וטרי' דרבה ור' יוסף נראה דכשהגיע לכלל שחת הוי כהוכר עוברה וא"כ הר"מ דס"ל דבהיכר עובר' מקודש' אמאי לא מהני אפי' קודם שיביאו שליש. אמנם לפי מ"ש דלהר"מ תלוי הכל שיהי' הקונה בעולם וכמה שהסברנו דכל שאין הקונה בעולם. גם המקנה לא גמר והקנה א"ש דהכא גבי תרומה לא דמי לשאר קנינים דבשאר קניני' משכחת לה שאע"ג שהדבר הנקנה אינ' בעולם מ"מ הקונה והמקנה הרי הם בעולם. משא"כ לענין תרומ' כל שלא הביא שליח אינ' בחיו' תרומה וא"כ אין התרומה על מה לחול וא"כ גם הקונה אינו בעולם מקרי דכיון שלא חל חוב' תרומה אין כאן גם כח הקונה משא"כ בשאר דברי' הנקני' שהמקנה נושא ונותן עם הקונה שפי' שייך לומר דכיון שהקונה בעולם וגם להדבר הנקנה יש כבר קצת התחלה גמר ומקנה לי' או כמ"ש לעיל שאין ראוי לו לחזור עכ"פ וסמכ' דעתי' שפיר משא"כ גבי תרומה כל שלא בא לכלל חיוב תרומה דהיינו קודם הבאת שליש א"כ איזה קונה יש כאן בעולם ולכך ס"ל להר"מ דלא מהני רק במחוסרי' תליש' דהו"ל כאילו נגמרו כבר כיון שבידו לתולש' רק לראב"י דס"ל אדם מקנה דשלב"ל מהני בכל ענין אפי' קודם הבאת שליש רק שיהי' לו קצת התחלה עכ"פ דכל שלא בא לעולם כלל. הרי הענין מוכח מתוך עצמו שאין הסכמתו בלב שלם כמ"ש לעיל באות כ"ה בס"ד ודוק היטב ועיין בקצה"ח סי' ר"ט ס"ק ב':
<b>(כט)</b> <b>ומעתה</b> נפתח לנו שערי בינה מ"ש התוס' במס' יבמות צ"ג ע"ב וכן במס' כתובו' נ"ח ע"ב דראב"י ס"ל אדם מקנה דשלב"ל אפי' לא בא לעולם כלל ומר"מ לא מוכח הכי רק כיון דר"מ סבר לי' כראב"י במקצת מסתמ' סבר לי' כוותי' אפי' לענין הקדש מעשה ידיה שג"כ לא בא לעולם כלל. והנה דברי התוס' קשי' להולמן דהאיך מוכח מדברי ראב"י דמהני אפי' בדשלב"ל כלל דהרי הכא בעינ' עכ"פ שחת או אגם. והוי בא לעולם קצת. אמנם לפימ"ש א"ש דוודאי שחת או אגם בעינן שיהי' עכ"פ קצת התחלה שלא יהי' מוכח מתוך הענין בעצמו שהי' רק כמילי בעלמא רק מ"מ לא דמי לקידושין לאחר שאתגייר או לאחר שאשתחרר דהתם הקונה והמקנה עכ"פ הם בעולם רק שיש כאן חסרון מצד הדבר הנקנה דהיינו הגירות או השחרור וזהו לא הוי ריעות' כ"כ לשיטת התוס' ועכ"פ כל ששניהם בעולם דהיינו הקונה והמקנה אמרי' שפיר דסמכ' דעתיהו שיחולו הקידושין לאחר הגירות או השחרור משא"כ גבי תרומ' כיון שלא באו לידי חיוב תרומה דהיינו שאין כאן הדבר הנקנה א"כ ממילא איכא ריעות' גם מצד הקונה שאין כאן לפנינו כמ"ש דגבי תרומה כל שהדבר הנקנה אין כאן גם הקונה אינו כאן כיון שלא בא לכלל חיוב תרומה ושפיר דמי להקדיש מעשה ידי אשתו קודם שבאו לעולם דהתם ג"כ איכא קצת התחלה להדבר דהיינו שהידים הם בעולם מ"מ הדבר הנקנה אינו בעולם וגם הקונה אינו בעולם דכיון שאין כאן דבר להתפס עלי ההקדש. רק לראב"י מהני כיון שעכ"פ יש לדבר קצת התחלה דהיינו שהידים הם בעולם. העולה מדברינו אלו דקצת התחלה בעינן עכ"פ שכ"ע ומשו"ה גם לראב"י בעינ' עכ"פ שיהי' שחת או הוכר עובר' שלא יהי' מוכח מתוך הענין עצמו שהם פטומי מילי בעלמ' רק לענין אי בעינ' שיהי' דווק' הדבר הנקנה בעולם או שתלוי בקונה ומקנה מחולקים הר"ש עם רב האי גאון כמ"ש רק למאן דס"ל אדם מקנה דשלב"ל מהני אע"ג שאין הקונה ולא הדבר הנקנה בעולם כמו גבי תרומה קודם שהגיע לכלל חיוב תרומה דאז גם הדבר הנקנה גם הקונה אינו בעולם ולזה שפיר כתבו התוס' דראב"י ס"ל אדם מקנה אפי' דשלב"ל כלל כלומר שאין הקונה וגם הדבר הנקנה אינו בעולם. משא"כ בלאחר שאשתחרר שהקונה הרי הו' בעולם רק הדבר הנקנה אינו בעולם כלומר הגירות והשחרור ודוק:
<b>(ל)</b> <b>ומעתה</b> נבא לביאור דברי התוס' בס"ד מ"ט מהני מעכשיו אם נקרע השטר ולענין שלא יוכל לחזור לא מהני מעכשיו. דהנה נחזי אנן גבי עבד איזה ריעות' יש כאן לא מצד הקונה שהרי הוא רוצה לקנות עצמו והו' כאן בעולם וגם לא מצד דבר הנקנה שהרי הדבר הנקנה הוא העבד. ואין כאן חסרון רק מצד המקנה שהרי המקנה דהיינו האדון שכותב לו שטר שחרור לכשאקחך הוי כמי שאינו בעולם כיון שאינו עדיין ברשותו וא"כ א"ש סברת התוס' דוודאי אם נקרע השטר מהני כיון שאמ"ל מעכשיו דהא במה שנקרע השטר ליכא חסרון רק לענין הקונה כלומר שאין לו במה לקנות כיון שנקרע השטר. מ"מ בשעה שהשטר היה קיים כבר היה הקונה בעולם ונסתלקה הריעות' מצד הקונה וא"כ שפיר אמרי' כיון שאמ"ל מעכשיו הרי הדבר קיים משעת כתיבה השטר כיון שהקונה הי' בעולם וקריעת השטר לא הוי ריעותא רק מצד הקונה משא"כ אם המקנה רוצה לחזור קודם שבא לרשותו א"כ איכא ריעות' מצד המקנה שחוזר וגם בשעת כתיבת השטר היה עיקר הריעותא מצד המקנה שהי' כמי שלא היה בעולם. וא"כ לא מהני לן מעכשיו מידי לענין שלא יוכל לחזור דהרי עיקר הריעותא אשר היה בעיכוב השחרור שלא יחול מיד היה מצד המקנה. ואותו הריעות' עדיין לא נסתלק' כיון שחוזר קודם שבא העבד לרשותו ושפיר מצי לחזור. משא"כ אם נקרע השטר והוא אינו חוזר דהיינו שהאדון עדיין עומד בדעתו שיהי' משוחרר לכשיבא לרשותו וא"כ ליכא ריעותא רק מצד הקונה כלומר מה שאין השטר לפנינו לזה שפיר אמרי' כיון שהסב' מה שהיה מעכב השחרור שלא יחול מיד בשעת כתיבת השטר לא היה מצד הקונה רק מצד המקנה והריעותא מצד המקנה נסתלק מיד כשיבא לרשותו א"כ אף שאין השטר עכשיו ביד העבד מהני על למפרע דכיון שאמר מעכשיו הרי נשלם השחרור לגמרי מצד הקונה והריעותא מצד המקנה נסתלק מיד כשיבא העבד לרשותו ולכך מהני לי' מעכשיו שפיר שחל השחרור אע"ג שנקרע השטר משא"כ כשחל בו קודם לבא לרשותו לא מהני לא מעכשיו דכל שחוזר בו הרי לא נסתלק עדיין הריעות' מצד המקנה קודם שבא העבד לרשותו וכיון שכל סבת עיכוב השחרור היה מצד המקנה א"כ שפיר מהני חזרתו:
משא"כ קריעת השטר אינו ריעותא רק מצד הקונה שצריך להיות שטר שחרור בידו:
וכיון שבשע' שנתן לו השטר שחרור לא היה ריעות' מצד הקונה א"כ שפיר מהני' לי' מעכשיו אע"ג שנקרע השטר כיון שבשעת כתיבת השטר כשהי' בידו לא היה ריעות' מצד הקונה שהרי היה לפנינו רק מצד המקנה ומכיון שבא לרשותו ולא חזר קודם שבא העבד לרשותו הרי נסתלק' הריעות' לגמרי גם מצד המקנה ולכך לא אכפת לן במה שנקרע השטר כיון שלא חזר בו המקנה קודם שבא לרשותו וריעות' מצד הקונה ליכא ודו"ק היטב כי היא סבר' עמוקה בס"ד בדברי התוס':
<b>(לא)</b> <b>כבר</b> הבאתי לעיל באות י"ט מ"ש השעה"מ לשיטת הרב בני אהרן שהעלה לשיטת הראשונים דלרבי היכא שאמר מעכשיו דמהני שלא יוכל לחזור קודם שבא לרשותו א"כ לדידן נמי אע"ג דס"ל אא"מ דשלב"ל מ"מ אם אמר מעכשיו מהני עכ"פ שלא יוכל לחזור לאחר שבא לרשותו והקשה השעה"מ פכ"ב מהל' מכירה א"כ מנ"ל דרבי ס"ל אדם מקנה דשלב"ל דלמא מיירי שלא חזר קודם שבא לרשותו וכ' שם וז"ל ומי גלה להם כל זה דר' מיירי שחזר בו כדי שנאמר דכר"מ ס"ל. ונ"ל דהנה העצמות יוסף הקשה אמאי לא הביא אביי מדברי ר' דס"ל א"מ דשלב"ל ממה דאיתא להדי' בלאחר שאתגייר ר' יהוד' הנשי' אומר מקודשת ור' היינו ר"י הנשי' ותירץ דטעמא דרבי הי' להוכיח מקרא דלא תסגיר דאדם מקנה דשלב"ל וא"כ הא דאמר ר"י הנשי' מקודשת הי' ג"כ מקרא דלא תסגיר וא"כ ממילא לא קשה על אביי מנ"ל לומר דר' ס"ל כר"מ דלמא מיירי בשלא חזר בו דמהני לכ"ע במעכשיו שלא יוכל לחזור אח"כ כשבא לרשותו דאביי עכ"פ שפיר הוכיח דר' כר"מ ס"ל מברייתא דקתני דר"י הנשיא ס"ל כר"מ אמנם אכתי קשה על ר' גופו כיון דלאו מסברא ס"ל אדם מקנה דשלב"ל רק מקרא דלא תסגור דלמא קרא גופה מיירי במעכשיו ולא חזר קודם שבא לרשותו ולכך אמר קרא לא תסגיר. ונראה לתרץ דרש"י ד"ה בלוקח כ' וז"ל דאי נשחררו ובא להשתעבד בו לא קרי לי' קרא עבד עכ"ל וא"כ לא קשה דליכא לאוקמי' קרא שלא חזר בו עד אחר שבא לרשותו דהרי מיד מכיון שבא לרשותו וקנה אותו הרי העבד זכה בעצמו והי' כבר משוחרר וא"כ מאי קאמר קרא לא תסגיר עבד דהא בשעה שהוא רוצה לחזור הרי אינו כבר עבד וע"כ דמיירי שרוצה לחזור קודם שבא עדיין לרשותו דאז שפיר קרי לי' עבד שאינו משוחרר עדיין כיון שלא קנה אותו עוד ועדיין הי' עבד וע"ז שפיר קאמר הקרא לא תסגיר עבד כלומר שלא יוכל לחזור בו מכיון שכתב לי' לכשאקחך הרי עצמך קנוי לך מעכשיו. אע"ג שבשע' שרוצה לחזור הי' עדיין עבד מ"מ אמר קרא לא תסגיר משום דהשחרור מהני גם קודם הקנין לענין שלא יוכל לחזור ושפיר מוכח מקרא דאפי' כשהי' עבד הזהיר' התורה לא תסגיר ומוכח דאדם מקנה דשלב"ל מקרא ודו"ק:
<b>(לב)</b> <b>בשו"ת</b> הריב"ש סי' שכ"ח כתב לענין מכירת בכורה ליעקב דקודם מתן תורה יוכל להקנות אפי' דשלב"ל ולא כתב שום טעם על זה. ונ"ל עפ"י מ"ש לעיל דעיקר הסברא דאא"מ דשלב"ל הי' משום דלא גמר ומקנה אע"ג שעשה קנין ככל דיני הקנא' מ"מ כיון שהדבר אינו בעולם עדיין לא סמכ' דעתי' להקנות. והנה מה דקיי"ל אסמכתא לא קני' הי' ג"כ ע"ז הדרך דאמרי' דלא סמכא אדעתי' והנה פ"ד מהל' חמץ ומצה פסק הראב"ד דבעכו"ם, ס"ל אסמכתא קנין ועי' במג"א סי' תמ"ב ס"ק ב' וסי' תמ"ח ס"ק ד' וא"כ חזינן דגבי עכו"ם לא אזלינן בתר אומדן דעת' רק כל היכא שעשה הקנין בדרך המועיל לא אכפת לן אם עשה בלב שלם או לא ומהני לכך אסמכתא קני' גבי עכו"ם וע"כ קודם מתן תורה שהי' להם ג"כ דין עכו"ם ומש' בוודאי היה לו דין עכו"ם עי' בס' פרשת דרכים שהאריך בזה ולכך אמרי' שפיר דקנה אפי' בדשלב"ל דגבי עכו"ם לא אזלינן בתר אומדן דעת' כלל אם גומר ומקנה או לא דהרי מה"מ אסמכתא נמי קני גבי עכו"ם ולכך ס"ל להריב"ש דגם קנין בדשלב"ל מהני קודם מ"ת שהי' להם דין עכו"ם אבל לאחר שניתנה תור' אזלי' בתר אומדן דעתה ולכך אמרי' אא"מ דשלב"ל דלא גמר ומקנה ודו"ק:
<b>שער</b> <b>ה</b> ח"ת בסוגי' דחוץ וע"מ מס' גיטין פרק המגרש פ"ב ע"א
<b>(א) במתני'</b> המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני ר"א מתיר וחכמים אוסרי' כיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויתננה לה ויאמר לה הרי את מותרת לכל אדם. והקשה הפנ"י לשיטת רוב הפוסקים הרי"ף והר"מ והש"ע בא"ע סי' קל"ז דבע"מ רבנן נמי מודי ולא פליגי רק בחוץ א"כ אמאי לא תני תקנתה במתני' שיהי' נעשה כרצון המגרש שיטול ממנה הגט ויאמר לה ע"מ שלא תנשא לפלוני כיון דס"ל דבע"מ רבנן נמי מודי דמהני וע"ש שתירץ דהיכא דאמר תחלה חוץ לא מהני אח"כ בע"מ. ולע"ד נראה ליישב דמתני' אתי לאשמעינן דבר חדש ואדרבא ממתני' מוכיח דפליגי רק בחוץ ולא בע"מ. דהנה הרא"ש בשו"ת כלל מ"ה סי' כ"ו העלה דהיכא שאמר מתחלה ע"מ שלא תנשא לפלוני אין לו תקנה להתירה לפלוני שיקדשנה מחדש ויתן לה גט אחר בלי תנאי ע"ש שכתב וז"ל ואין לו תקנה ליתנו לה פעם אחרת כי כבר אינ' אשתו כי נתן לה גט גמור בלי שיור אלא שהטיל בו תנאי ואין לו תקנה אלא שיקדשנה ויתן לה גט גמור בלי תנאי עכ"ל ועי' בש"ע אה"ע סי' קמ"ג סעיף ט"ז שהביאו ג"כ להלכה ועי' בשו"ת מהרי"ט ח"א סי' מ"ט ועוד איזה שו"ת שם מ"ש בזה. והנה לכאורה יל"ד למה ולאיזה צורך נקט מתני' הך דכיצד יעשה הלא מצינו בכמה מקומות במתני' דמס' גיטין דתני פסולא דגט ולא תני תקנתא עי' במתני' ריש פרק הזורק. ונראה דמשו"ה האריך התנא כאן למתני תקנתא דהנה לכאורה היה אפשר למטעי מדלא קתני ר"א אומר מגורשת וחכ"א אינו מגורשת דתרוייהו ס"ל דהוי גיטא דהכא מיירי בע"מ רק חכמים אוסרים שלא תנשא דחיישינן דלמא תעבור על תנאה כמ"ש ר"ע בברייתא בגמ'. ואע"ג דר"ע ס"ל דמה"ט אינו מגורשת כלל מ"מ רבנן פליגי עלי' וס"ל דהוי גיט' רק שאסור' לינשא מחששא דלמא תנשא לאותו פלוני ור"א מתיר דלא חיישינן להך מילתא ובש"ע סי' קמ"ג סעיף ט"ז הביא באמת שני דעות בזה:
לכך נקט התנא כיצד עשה דמהני תקנתא ליתן לה הגט פעם שנית ולא בעינן שיקדשנה מחדש וממילא מוכח דלרבנן לא הוי מגורשת כלל. דאי הוי ס"ל דמגורשה רק דאסורה לינשא מחמת חשש לא היה מהני התקנה שיתן לה הגט פעם שנית עד שיקדשנה כמ"ש הרא"ש בשו"ת. וא"כ מתורץ קושי' הפנ"י דאי הוי נקט התנא כיצד יעשה וכו' ויאמר לה ע"מ אכתי לא הוי אשמעינן הך דינא דהיכא שאמר לה מתחלה ע"מ דלא סגיא שיתן לה פעם שנית עד שיקדשנה. ולכך נקט התנא תקנת' דמהני לחזור מדבריו הראשונים בלא קידושין מחדש לאשמעינן דכיון דלא אהני הגט א"צ קידושי' מחדש ויכול לחזור וליתן לה. וממילא מוכח דהא דקתני וחכ"א היינו דלא הוי גיטין כלל. דלכך א"צ קידושי' מחדש. משא"כ אי הוי נקט תקנתא דע"מ אכתי לא היה מוכח דהיכא שכבר היו מהני הגירושין דלא מהני עד שיקדשנה מחדש. אמנם ה"ד אי אמרי' דמתני' מיירי בחוץ א"ש דנקט וחכ"א ולא נקט אינ' מגורשת דליכ' למטעי דמשו"ה אוסרין רבנן דלמא תעבור על תנאה דבחוץ ל"ש זה רק בע"מ משא"כ אי הו"א דמתני' בע"מ מיירי א"כ שפיר הו"מ למימר דחכמים אוסרין שלא תעבור על התנאי. וא"כ עיקר הדין דאינו מגורשת חסר במתני'. וע"כ דבחוץ מיירי דליכא חששא דתעבור על התנאי בחוץ וממילא מוכח דרבנן ס"ל דלא מהני הגט ולכך מהני תקנת' ליתן לה הגט פעם שנית בלא קידושין מחדש וכ"ז לא הוי שמעינן אי הוי תני תקנת' בע"מ גרידי' והא דבאמת לא נקט וחכ"א אינו מגורשת נבאר לקמן באות י' בס"ד ודו"ק היטב:
<b>(ב)</b> <b>הפנ"י</b> כתב לתרץ דמשו"ה לא נקט מתני' תקנת' שיאמר לה ע"מ שלא תנשא לפלוני דכיון דאמר מעיקרא חוץ לא מהני אח"כ מה שאמר ע"מ וראיתי בס' קדושת ישראל שפקפק קצת ע"ז התירוץ. ונ"ל לקיים דברי הפנ"י דהנה לכאורה יש להקשות מ"ט מהני בע"מ משום דלא הוי רק תנאי בעלמא הא אמרי' מס' ב"ב ס"ג ע"א גבי בן לוי שמכר שדה ע"מ שהמעשר שלו דאמרי' דהוי שיורא וקנה המעשר עי' בר"מ פ"ו מהל' מעשר הלכה י"ט ועי' במס' חולין קל"ד ע"א דהוי פלוגת' אי ע"מ הוי שיור' או תנאי וא"כ אי ע"מ הוי שיורא איך הוי גיטין באומר ע"מ שלא תנשאי לפלוני הא גבי גט לא מהני שיור. ועי' בס' אבני מלואים לאה"ע סי' קל"ז ס"ק ו' שעמד בזה. וצ"ל דבאמת לשון ע"מ סובל נמי תנאי. ואמרי' גבי גט דמסתמא נתכוין שיהי' תנאי כדי שלא יהיו מעשיו לבטלה. אמנם כן י"ל דה"ד היכא דלא קאמר מעיקרא לשיורא בהדי' משא"כ היכא שכבר נחית לשיור בגט אמרי' דלמא מה שאומר אח"כ ע"מ נמי אין כוונתו לתנאי רק לשיור דהא ע"מ משמע נמי שיורא ולכך לא מהני ע"מ היכא שאמר מעיקרא חוץ וא"ש דברי הפנ"י ודו"ק:
<b>(ג)</b> <b>בגמ'</b> איבעי' להו האי אלא חוץ הי' או ע"מ הי' חוץ הי' ובחוץ הי' דפליגי רבנן עלי' דר"א אבל בע"מ מודי ופשיט רבינ' דחוץ הי' אבל בע"מ רבנן נמי מודי דהוי גיטא מידי דהוי אכל תנאי' דעלמא וכן דעת הש"ע סי' קל"ז וכן פסק הר"מ פ"ח מהל' גירושין רק דהר"מ ס"ל דבע"מ שלא תנשאי לפלוני בעינן שיהי' לזמן קצוב דאלא"ה לא הוי כריתות כיון דאגוד' בי' כל ימי חייה. עי' בר"נ שכתב דלא דמי ללא תשתי יין כל ימי חיי פלוני דהוי כריתות דהתם הרי אפשר לה לשתות אחר מיתתו של פלוני. משא"כ בשלא תנשא לפלוני דלעולם לא אפשר שתנשא לו דלאחר מיתה אין כאן נשואי' לכך ס"ל להר"מ דלא מהני רק שלא תנשא לפלוני לזמן קצוב:
<b>(ד)</b> <b>אמנם</b> הרמב"ן וכן הר"נ הביאו כיון דרבינ' לא מסיים בלישנ' ש"מ חוץ הי' אבל בע"מ רבנן נמי מודי א"כ אפש"ל דרבנן פליגי בע"מ נמי דלא דמי לתנאי דעלמא והא דנקט מתני' חוץ היינו להודיעך כחו דר"א דשרי אפי' בחוץ. והנה מה שיש מהקושי' על שיטות הפוסקים דמתירין בע"מ הי' מברייתא דד' זקנים שהשיב ר' טרפון הרי שנשאת לאחיו של זה ומת בלא בנים לא נמצא גורם לעקור דבר מה"ת ופריך הגמ' ובמאי אילימא בחוץ משרא שרי דתנא מודה ר"א וכו' ונשאת לאחר ונתארמלה או נתגרש' שמותר' לאותו פלוני ומשני אלא בע"מ הרי דס"ל לר' טרפון דבע"מ נמי פליגי רבנן דאי רבנן נמי מודי בע"מ לא היה לו להשיב את הארי לאחר מיתה והי' לו להשיב על דברי רבנן וכן ר"ע דפריך הרי שנשאת לאחד מן השוק ונתארמלה או נתגרשה ועמד' ונשאת לאותו פלוני לא נמצא גט בטל ובניה ממזרי' ולא אמרה תורה כריתות המביא ישראל לידי פסול והך קושי' נמי לא קאי רק בע"מ ולא בחוץ דבחוץ הרי הי' מותרת אח"כ לאותו פלוני וא"כ איך אפשר לדחות הני אשלי רברבי ר"ט ור"ע דס"ל ע"כ דפלוגתיהו קאי בע"מ. והנה מה שהביא הר"נ ג"כ להקשות מר' אלעזר בן עזרי' מדלא קאמר הגמ' ובמאי אי בחוץ משמע דבכל ענין לא הוי כריתות אין זה קושי' כ"כ על שיטות הפוסקים דבע"מ שרי דס"ל דפשיט' דקושי' ראב"ע לא קאי רק בחוץ דבע"מ שפיר הוי כריתות כיון דהתירה לכל העולם רק תנאי בעלמא הטיל בגט. אמנם מר"ט ור"ע וודאי צריך ליתן לב ליישב דהא מוכח להדי' דס"ל דרבנן פליגי בע"מ נמי:
<b>(ה)</b> <b>ונראה</b> ליישב דהנה הא וודאי צ"ל דר"א דנפקא לי' מקרא דחוץ מהני או מוהיתה לאיש או מגרושה מאשה ס"ל ע"כ דע"מ פשיטא דמהני ולא צריך קרא דאלא"ה מנ"ל דקרא אתי להתיר בחוץ דלמא רק בע"מ דמסתבר טפי כפי פשטא דאיבעי' דגמר' וע"כ דס"ל לר"א דלע"מ לא אצטריך קרא כלל. ועיין במהר"ם ברכ"י בחידושי' בסוגי' שכ' ג"כ הכי והנה לכאורה קשה הא שפי' אצטריך קרא להתיר בע"מ דס"ד דאסור משום פרכ' דר"ט שגורם לעקור דבר מה"ת או משום פרכ' דר"ע שיוכל לבא לידי ממזרי'. אמנם נ"ל דהענין הי' כך דהנה מאיבעי' דגמר' אי פליגי בחוץ או בע"מ משמע דעיקר הספק לא היה רק אי אמרי' דבע"מ לכ"ע שרי משא"כ לומר אפכא דע"מ אסור וחוץ שרי זהו לא היה ס"ר כלל ולכאורה קשה הא יש לומר דטפי שרי בחוץ מע"מ דפרכ' ר"ט ור"ע לא שייכי רק בע"מ ולא בחוץ וא"כ אמאי לא ס"ד דגמר' נמי לומר דבחוץ לכ"ע שרי וכי פליגי רק בע"מ ובפרכ' דר"ט ור"ע דרבנן חיישי להני פרכ' ור"א לא חייש. עיין בחי' פנ"י שהרגיש בזה לכך נ"ל דר"ט ור"ע נמי ס"ל דרבנן נמי מודי בע"מ ואפ"ה לא קשי' לרבנן מהני פרכי שגורם לעקור דבר מה"ת או להרבות ממזרים כיון דס"ל דבחוץ אסור ולא קשי' רק לר"א דשרי נמי בחוץ מקרא דוהיתה לאיש או כר' יוחנן וכ"ש דשרי בע"מ שפיר קש' להא הני פרכא כיון דשרי בחוץ לא היה להתיר בע"מ כמו שנבאר לפנינו בס"ד:
<b>(ו)</b> <b>דהנה</b> לכאורה יש לדקדק טובא בדברי ר"ט ור"ע איך נימא דמה"ת יהי' גט כזה פסול משום הני חששא הא איכא ספיק' טובא דלמא לא תתאלמן כלל ולא תתגרש ואפי' תתגרש דלמא לא תנשא לזה וכן בר' טרפון נמי איכא כמה ספיק' דלמא לא תנשא לאחיו של זה ואפי' תנשא דלמא לא יעות בלא בנים ומה כל החרדה שחרדו אלינו לומר דהתורה מיאנה בגט כזה. וצ"ל דהקושי' הי' כך דכמו דקיי"ל שאין עושי' ס"ס בידים ה"נ י"ל דהתורה הקפידה בכך שלא ליכנס בדבר שיוכל לבא לידי ביטול מצוה או להרבות ממזרי' על לא דבר ולמה לא יתירנה לכל אדם. וכמ"ש בירושלמי על מה דפרכי לר"ט מנושא בת אחיו תמן התורה אסרתה ברם הכא הי' אסרה כלומר ומסתמא הקפידה התורה שאין לאדם לעשות שלא צורך ובלתי תועלת שיאסרנה לזה מה שיוכל לבא לידי ממזרי' או לעקור מצות מה"ת:
<b>(ז)</b> <b>אמנם</b> ע"כ י"ל דהתורה הקפידה שלא ליכנס אפי' בחשש ממזרות או ביטול מצוה רק היכא שעושה דבר הזה מבלי שום תועלת משא"כ היכא שיש לו צורך לדבר ההוא לעשות כן שיאסרנה ע"ז ס"ל דהתורה הקפידה וחשש' מחמת חשש רחוק דספק ממזרות וא"כ ה"נ מסתמא כיון שמתנה ע"מ שלא תנשא לפלוני מסתמא חשוד' הי' בעיניו על אותו פלוני ואפשר שאסור' באמת לאותו פלוני דהא אם בעל אותה אע"ג דליכא עדים מ"מ אם הבועל יודע בעצמו אסורה עליו עי' בב"ש סוף ס"ק ג' בסי' י"א וא"כ ה"נ כוונתו להפריש' מאיסור או עכ"פ מחמת קנאת גבר שחושד' ממנו ועי' בשו"ת תתס"ו לא"ע סי' נ"ז שכ' ג"כ הכי וא"כ אמאי הקפידה התורה שלא לעשות כרצונו לאסרה לאותו פלוני משום הני חששו' רחוקות וא"כ מאי מקשי ר"ט ור"ע על ר"א. וצ"ל דמ"מ מקשי שפיר דהא באמת ע"כ ליכא עדים בבירור שנבעל' מאותו איש דהא אי הי' עדים לא הי' צריך לאוסר' בתנאי דבלא"ה אסור' לו ורק משום חשד' בעלמא וא"כ היה לו לאוסרה בחוץ דלא יבא לידי חשש ממזרי' ולביטול מצוה מה"ת. דדי לו בזה לשכך רוחו אם עכשיו לא תוכל לינשא לו מאי תימא אכתי חושש דלמא ימות אותו האיש ואח"כ תנשא לו. אם כבר נכנסת לחששו' כאלו ממילא איכא למיחש נמי שלא יבא לידי איסור תורה או ביטול מצוו' תורה ועכ"פ די בזה להשקיט קנאתו אם יאסרנה בחוץ למנוע חששו' אלו ושפיר פרכי ר"ט ור"ע דמסתמא הקפידה התורה שלא לעשות על מגן ובכדי דבר שיוכל לבא לאיסור תורה ולתקלה אפי' מחשש רחוק ודו"ק היטב כי זהו ברור בסברא בס"ד:
<b>(ח)</b> <b>אמנם</b> כן היינו דווקא לר"א דס"ל דגט מהני בחוץ שפיר קשה כיון דגם בע"מ שרי לר"א דזהו וודאי דוחק לומר דר"א רק בחוץ שרי ולא בע"מ ומסתמא ר"א מתיר בע"מ מכ"ש מבחוץ וא"כ לא קשה להפוסקים דרבנן בע"מ נמי מודי א"כ מ"ט לא מקשי ר"ט ור"ע לרבנן מע"מ ולמה הי' להם להשיב על דברי ר"א לאחר מותו. ולפי מ"ש א"ש דבאמת מדברי ר"ש ור"ע יש להוכיח דרבנן נמי מודי בע"מ דאי הו"א דר"א נמי לא שרי בחוץ רק בע"מ מאי קא מקשי לר"א מהני חששו' וכי נימא שהקפידה התורה מחשש רחוק כזה שלא יוכל לאוסרה לזה אם הי' חשוד' בענין דמסתמא אם אוסרה על זהו וודאי הי' חשודה בעיניו ממנו. וע"כ עיקר קושייתם רק כיון דיש לו תקנה לאוסר' עליו בחוץ א"כ למה לו להכניס עצמו אפי' בספיק' כל דהוא בדבר שיוכל לבא לידי חשש ממזרות משא"כ לרבנן דליכא תקנת' בחוץ דשיור לא מהני בגט לא קשי' להו מהני חששו' כיון דהי' חשש רחוק לא הקפידה התורה ויוכל לאוסרה עליו כיון דמסתמא נחשדת בענין ממנו וכיון דמכח קושייתם מוכח דר"א ע"כ שרי בחוץ נמי ממילא לא מסתבר דרבנן אסרו אפי' בע"מ דהוי פלוגת' רחוקה ולרבנן לא שייכי פרכי דר"ט ור"ע כיון דליכא תקנת' אחרינ' לאוסר' ע"ז כיון דחוץ לא מהני. וא"ש נמי מה דרבנן ילפי מאיש לכל איש ואיש ולכאורה למ"ל קרא הא מסבר' חוץ לא מהני ועי' בפנ"י שהרגיש בזה ולפי מ"ש א"ש כיון דע"מ מהני הו"א דחוץ נמי מהני לכך צריך קרא דבעינן שיתירנה לכל איש ואיש ובע"מ באמת מתירה לכל איש ואיש רק ע"י התנאי נאסרה עליו כמ"ש רש"י ועי' בתוס' ד"ה אבל בע"מ:
<b>(ט)</b> <b>ועפ"י</b> מ"ש מיושב מה שהקשה הרשב"א קושי' עצומה דגמ' פריך ובמאי אילימא בחוץ משרא שרי ר"א דתנא מודה ר"א וכו' אלא בע"מ והקשה הרשב"א כיון דר"ט ס"ל בע"מ פליגי א"כ ע"כ ליתא כלל להך ברייתא ולא ס"ל וא"כ מאי פריך מהברייתא דמודה ר"א הא לר"ט ע"כ ל"ל הך סבר'. ול"ל דמסבר' פריך דהסבר' נותנ' דמכיון שנשאת לאחר נפקע אישות של הראשון לגמרי דהרי רשב"א פליג ואמר וכי היכן מצינו שזהו אוסר וזהו מתיר ועי' בירושלמי דס"ל נמי דאפי' בחוץ נמי לא נפקע האיסור לפלוני ע"י נשואין של אחר. ולפי מ"ש א"ש דהגמ' הי' ס"ל דע"כ ר"מ מוכרח נמי לומר דבחוץ ליכא חששא דאי הוי ס"ל דבחוץ נמי ל"ל תקנת' להתיר' לזה א"כ הקושי' מעיקרא ליתא דבאמת הי' חשש רחוק לומר שהתורה הקפידה שלא לאוסרה משום ביטול מצו' כמ"ש ורק דלמה לו להכניס עצמו בזה כיון דיש תקנה בלא"ה לאוסרה בחוץ ולא יהי' ביטול מצוה דאם ימות אחיו תהי' מותרת להכניס וא"כ ממילא לא קשי' מידי בחוץ. ומסיק הגמ' דבאמת לא קשה רק מע"מ כיון דיש לו תקנה לאוסר' על זה בחוץ א"כ אין לו להכניס עצמו לביטול מצוה או להרבות ממזרי' אפי' בחשש רחוק ודוק היטב כי הוא נכון בס"ד ועיין מ"ש עוד לקמן באות כ"ט כ"ב בס"ד:
<b>(י)</b> <b>בגמ'</b> לא נחלקו על המגרש אשתו ואמר לה וכו' חוץ מפלוני שאינה מגורש' על מה נחלקו וכו' ואמר לה הרי את מותר' לכל אדם ע"מ שלא תנשאי לפלוני שר"א מתיר לכל אדם חוץ מאותו האיש וחכמים אוסרים ובתוס' ד"ה שר"א ממיר הוכיחו דר"א שרי אפי' בחיי פלוני והקשו אמאי לא חיישי' דלמא לא תקיים לתנאה ותירצו בע"מ שלא תנשאי ליכא למיחש שישאנה בע"כ דנשואי' אי אפשר בע"כ משו"ה לא חיישי' שתעבו' על התנאי. ועיין בהרשב"א שהבי' בזה שני דעות וא"כ אפי' לדברי התוס' היכא שאמר ע"מ שלא תבעלי דאפשר בע"כ נמי באמת אסור' מדרבנן לינשא כ"ז שאותו פלוני חי אפי' לר"א וכן כ' בחי' פנ"י בשם התוס' במס' יבמות י' עי"ש. ואפשר דמשו"ה נקט במתני' ר"א מתיר דהנה אע"ג דע"מ עדיף מחוץ כפי מאי דס"ל דלא הוי רק כשאר תנאי בעלמא מ"מ גבי ע"מ אסור' מדרבנן עכ"פ להנשא דלמא תעבור על התנאי משא"כ בחוץ למאן דמהני אפי' מדרבנן מותר' לינשא דבחוץ לא משכחת לעולם ביטול הגט. ולכך נקט במתני' ר"א מתיר כלומר דבחוץ מותר' לינשא מיד אפי' מדרבנן דליכא חששא שיתבטל הגט בשום אופן וכיון דאצטריך לאשמעי' ר"א מתיר נקט נמי וחכמים אוסרים אע"ג דאינ' מגורש' ועיין מ"ש לעיל באות א' ודוק:
<b>(יא)</b> <b>בגמ'</b> ורבנן כל תנאי דעלמא לא שייר לי' בגיטא הכא שייר לי' בגיטא. לכאורה י"ל דהך סבר' אי מדמינ' על מנת שלא תנשאי לתנאי דעלמא או לא דתלי' בהא דהנה התוס' פ"ג ע"א ד"ה. ועמד' ונשאת הקשו הלא אין הנשואי' חלין כלל כיון דאסור' עליו משום א"א ואמאי הגט בטל ותירצו כגון שנשאת לו לאחר מית' המגרש. והנה לדעת רבנן שהובא בה"ג והביאו הראשוני' דלאחר מית' המגרש אין חל עליה קיום התנאי ומותר' לינשא לו אפי' בע"מ. עיין בשו"ת תתס"ו לא"ע סי' נ"ז א"כ ל כא לשנויי כתירוץ התוס' הנ"ל והנה הר"נ בסוגי' כתב לתרץ הך קושי' וז"ל ול"נ כיון שא"א להגט להתבטל אלא מחמת חלות הנשואי' ע"כ הנשואי' חייל שאין לך דבר שמעכב אות' מלחול וכו' והרי הוא כאילו אמ"ל הרי את מותר' לכל אדם ולהנשא לכל מי שתרצו אלא שאם תנשאו לפלוני הרי את אשתי עד שע' נשואי' ומשעת נשואי' ואילך אלא שבשע' נשואי' אי את אשתי עכ"ל ועיין בס' א"מ סי' קל"ז שהאריך בדברי הר"נ וא"כ כיון דבע"מ נמי הוי כאילו הותנה להדי' שיחולו הנשואי' שלו ג"כ א"כ ממילא ליכא שום שיור. משא"כ אי אמרי' דנשואי אותו פלוני אי אפשר כלל לחול מחמ' התנאי שפי' י"ל דגם בע"מ הו"ל שיור ואפשר דמשו"ה ס"ל להר"מ פ"ח מה"ג באיבעי' דהיום אי את אשתי ולמחר את אשתי דאינ' מגורשת ולא אמרי' כיון דפסק' פסק' משום האי טעמ' באמת דהנה הר"נ הקשה שם אם נימא דדעתו היה שבשעת הנשואין של אותו פלוני יהיו יכולין לחול אמאי לא נימא כיון דפסק' פסק' כלומר ותהי' מותר' באמת גם לאותו פלוני ומחלק הר"נ דכיון דלא פסק' על יום אחד לגמרי רק לענין שאפשר לנשואי אותו פלוני לחול ל"א כיון דפסק' והך חילוק' לא ניחא ליה להר"מ ולכך ס"ל דמדאמרי' דאסור' לאותו פלוני אע"ג שגם הוא נתן כח שיחולו הנשואין בשעתו ממילא מוכח דל"א כיון דפסק' ויבואר עוד לקמן לתרץ דברי הר"מ בס"ד באות ל"ג:
<b>(יב)</b> <b>בגמ'</b> ומתני' דאוקמנ' בחוץ מ"ט דר"א א"ר ינאי משום זקן אחד א"ק ויצאה מביתו והלכ' והיתה לאיש אחר אפי' לא התירה אלא לאיש אחר הר"ז מגורש' ורבנן א"ק לאיש לכל איש ואיש. והקש' הפנ"י דממנ"פ אי הוי הסברא חיצונ' דחוץ לא מהני משום דהוי שיור א"כ למ"ל קרא לרבנן דבעינ' שיתירנה לכל איש ואיש ומסתמ' כיון דלר"א אצטריך קרא להתיר בחוץ ממילא מוכח דלולא הקרא לא היה מהני בחוץ וא"כ למה אצטריך קרא לרבנן. [ואפשר דמה"ט באמת גרס המהרש"ל ורבנן היינו רבנן דבי ר' ינאי והם נמי מפרשי טעמ' דר"א דרבנן דפליגי על ר"א ל"צ קרא כיון דמסבר' נמי חוץ לא מהני ועיין במהרש"א פ"ג ע"ב בתוס' ד"ה רבי'] עוד יל"ד בתוס' ד"ה אפי' הקשו הא וודאי איסור כהונ' שאני דהא אם לא נתגרש' אלא מאשה ולא הותר' לשום אדם פשיט' דאפי' לר"א לא הוי גט כלל בעלמא ואם מת מותר' להתיבם ואעפ"י שפסולה לכהונ'. וכ' המהר"ם שי"ף לא ידעתי פשיטות לזה דלמא לר"א דיליף מאיסור כהונה אפי' לא נתגרש' אלא מאשה נמי אסור' להתיבם וכן הקשה הפנ"י. והפנ"י כתב דע"כ מותר' להתיבם מדכתי' והיתה לאיש אחר דאלמא דבעינן עכ"פ שיתירנה לאחד לכל הפחות והנה התוס' תירצו שם דר"א הכי יליף אי נימא דאם לא התיר' לכל אסור' לינשא א"כ אם לא התיר' אפי' לאחד רק שאמר לה הרי את מגורשת ממנו סבר' הי' דבכה"ג אפי' ריח הגט לא הוי ולא היה אוסר' הכתו' לכהנים. ותירוצם נמי אינו מובן וכי מה זה סבר' הי' לתלו' זב"ז ואמאי לא נימא דלענין איסור כהונ' מהני אפי' לא התיר' לשום אדם ולענין היתר לעלמא לא מהני רק אם התירה לכל כיון דלר"א נמי ע"כ חלוק איסור כהונ' מדין היתר לעלמא היכא דלא התירה אפי' לאחד פסולה לכהונ' ואסור' לעלמא:
<b>(יג)</b> <b>וליישב</b> כ"ז נראה לי דהך מילת' אי חוץ מהני או לא תלי' אי אמרי' דמיד שנשאת לאחר נפקע אישות הראשון מסבר' ומותר' אח"כ אפי' לאותו חוץ א"כ שפי' מהני חוץ ואמאי לא דהנה בכל קנין שיש לאדם פשיט' שמצי להקנות לזה שלא יהי' לאחר חלק בו. וא"כ אמאי לא נימא דמצי להקנות באופן כזה גם אשתו שגם הי' נקראת קנינו. אמנם החילוק מבואר דבשלמא בכל קנין דעלמא שמשכח' שיהי' שניהם שותפי' בה בב"א שפי' מצי להקנות חלקו באופן שרוצה דאע"ג דע"י תנאו נשאר עליו עוד רשותו במקצת מה בכך לא גרע מאילו היה לו עוד שותפות בה משא"כ באשה דאי אפשר בשותפות לכך לא מהני חוץ דאם מתנה חוץ מפלוני נשאר לו עליה צד אישות עדיין וממילא אסור' לכל. אמנם אי הו"א דמכיון שנשאת לאחר נפקע לגמרי חלקו ולא נשאר לו בה שום צד אישות א"כ הסבר' נותנ' דמהני חוץ מדבר זה למדתי מדברי שו"ת הרא"ש כלל מ"ה סי' י"ז שכ' שם וז"ל וה"ט שיש חילוק בין חוץ וע"מ דחוץ הוי שיור וכשנשאת לאחר נותן אותו שיור דאם לא ניתן היתה אסור' עליו והותר' ג"כ לאותו שאסרו הראשון עליו עכ"ל הרי להדי' דאם לא נפקע אסור הראשון בנשואי האחר פשיט' דאין להתיר בשום אופן בחוץ כיון דעדיין עלי' כח אישות הראשון ודוק היטב:
<b>והנה</b> א"כ ר"א הכי דייק מקרא דויצאה והיתה לאיש אחר אין הכוונ' כמ"ש בירושלמי דבא להוסיף על מתני' דאפי' לא התיר' רק לאחד נמי מהני דא"כ הו"ל למנקט אפי' לא התיר' אלא לאיש אחד ולמה נקט לאיש אחר א"וו ס"ל דפשטא דקרא מוקמי' והיתה לאיש אחר ה'ינו לאחר שלא לאותו פלוני שהותנה עליו בחוץ. ואפ"ה אמר קרא לא יוכל בעלה הראשון לשוב להיות לו לאשה. ואי הו"א דלא ניתק עדיין אישות הראשון בנשואי האחר לא היה אסר' התורה להחזירם כיון דנשאר לו עדיין עליה כח אישותו וע"כ דניתק אישותו של הראשון וא"כ ממילא מותר לגרש ע"י חוץ מסבר' דהוי כמו שאר קנינים שיוכל לעשות באופן שרוצה ואין כאן משום צד אשת איש דמכיון שתהי' נשאת לאחר ינתק לגמרי כח אישותו. ורבנן ס"ל דאדרב' האי איש לכל איש ואיש. וא"כ ל"ק קושי' הפנ"י דבאמת לר"א צרי' קרא להתיר בחוץ ואתי קרא לומר דניתק אישותו של הראשון וממילא יוכל לגרש בחוץ מסבר' כמ"ש. וא"ש דרבנן אצטריך להו קרא דבעינ' שיתירנה לכל איש ואיש דלא נימא כיון דיהי' נותן אישותו א"כ אמאי לא יהי' מותר לגרש בחוץ ושפי' אצטריך קרא. מ"מ עיקר הדין תלי' אם אמרי' סבר' דנותן או לא כמ"ש ודוק:
<b>(יד)</b> <b>ועפי"ז</b> יש ליישב מה שראיתי בשו"ת אמרי אש לא"ע סי' ס"ה שהקש' לקמן פ"ג ע"ב השיב רשב"א תשובה לדברי ר"א היכן מצינו שזה מתיר זה אוסר והקש' הלא זה אינו תשוב' לדברי ר"א רק למה שמוד' ר"א דניתק אישותו אבל אין זה תשובה לעיקר הדין דשרי בחוץ ולפימ"ש א"ש דמכיון דאמרי' דלית לן הך סבר' דניתק א"כ ממילא ליכ' לומר בשום אופן דשרי בחוץ דמכיון דנשאר עליו עדיין אישותו הו"ל אשת איש לכל מי שתהי' נשאת לו וא"כ ממילא ליכ' למשרי בחוץ והוי שפי' תשובה לדברי ר"א מכיון שלא מצינו שזה אוסר וזה מתיר ולא יהי' נותן אישותו של הראשון וא"כ ליכ' למשרי בחוץ ודוק.
<b>(טו)</b> <b>ומעתה</b> נוכל להבין דברי התוס' דע"כ כי התירה אפי' לאחד מותר' להתיבם אפי' לר"א דכיון דלא התיר' לשום אדם א"כ לא יצוייר שיהי' נפקע אישותו ועדיין נקראת אשת אחיו וא"כ ממילא מותר' להתיבם דהא עדיין שם אשת אחיו עלי' אפי' לר"א כיון דלא יפקע אישותו בשום אופן כיון שלא התיר' לשום אדם. וע"ז תירצו דמ"מ אי נימא דאפי' אם מתיר' לינשא רק שאמר חוץ לפלוני אינ' רשאי' לינשא וע"כ דאמרי' דלא ניתק אישותו כלל כל שאינ' מתיר' לכל דזה בזה תלי' דכיון דאישותו לא ינתק בשום אופן לכך אסור' לינשא א"כ למה אסר' התורה אפי' לכהן כשמת הוא או אם הוא כהן שאסור' לו לחזור הא כיון שאישותו לא ניתק א"כ אין שם גרוש' עלי' ואין זהו ריח הגט שיפסול דבשלמא אי אמרי' דאם יתירנה לינשא ינתק אישותו אע"ג שבשע' שמגרש' עדיין אישותו עליה שפי' מצינו למימר אפי' אם לא התיר' כלל לינשא נמי שם גרוש' עליה כיון דאיכא גוונא דאע"ג שנשאר עליה אישותו ינתק אח"כ ממילא. משא"כ אי אמרי' דכל שאינו מתיר' לכל לא מנתק אישותו לעולם א"כ אין שם גרוש' עליה כלל ולא היה נפסלת אפי' מן הכהונ' וע"כ דאיכא גוונ' דמה שנשאר עלי' אישותו מנתק ולכך חשי' שפי' ריח הגט אע"ג דנשאר עליה עדיין אישותו וא"ש הכל בס"ד ודוק:
<b>(טז)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה כגון שבא ראובן הקשו אמאי לא אמרינן כשקדש' שמעון סתם דנפקע אישות ראובן כמו בהרי את מותרת חוץ לפלוני ונשאת לאחר ומת דפקע אישות הראשון ותירצו וז"ל דהתם בגירושין כיון שהתחיל ונתקה ע"י שנשאת לאחר מנתקה לגמרי אבל הכא שבא לקדשה ע"י שנתקדש' לאחר לא נתקה עכ"ל ותירוצם אינו מובן לכאורה עי' במהר"ש שמפרש כוונת דבריהם אמנם מ"מ צריך להביא דהא מכיון שנתקדשה לאחר נאסר' על הראשון ואפי' אם השני קדשה ג"כ בחוץ מן הראשון נאסרה כמ"ש הרשב"א להדי' א"כ אמאי לא אמרי' דניתן אישותו של הראשון ונ"ל דכוונת התוס' הי' כך דעיקר הטעם דניתק בגירושין כשאמר חוץ לפלוני ונשאת לאחר הי' משום דכמו דאמרי' בע"מ שלא תנשא לפלוני דמ"מ היה דעתו שבשני' נשואין יהיו יכולי' לחול עפ"י סברת הר"נ שהבאתי לעיל באות י"א עי"ש. ה"נ אמרי' בחוץ לפלוני כיון דאם ישאר עליו אישותו לגבי פלוני תהי' אסור' לכל דהוי כמי שאמר להדי' שמיד שתרצה לישא לאחר ולקיים דבריו שלא תנשא לפלוני יהי' נפסק אישותו בשעה ההוא כדי שתוכל להנשא לאחר. וא"כ א"ש דברי התוס' דדווקא בגירושין שנחית לזה לנתק אישותו משא"כ בקידושין חוץ לפלוני הרי לא נחית כלל בדעתי לנתק אישותו שפיר אמרי' דלא נפקע בנשואי השני. דבמה ינתק כיון דלא נחי' כלל לזה וא"ש:
<b>(יז)</b> <b>והנה</b> עד כה היו דברינו דעיקר טעמא דר"א דחוץ מהני משום דניתק אישותו וכמה שהסברנו בס"ד. אמנם בירושלמי איתא להדיא דאפילו בחוץ לא אמרי' דניתק אישותו בנשואי' לאחר ולא כמ"ש תוס' ד"ה אילימא דכשנשאו האחר נתרוקן אישותו. ולכאורה צריך להבין סברת הירושלמי אם לא ס"ל לר"א דניתק אישותו א"כ אך תהי' מותרת לאחר הרי הי' עדיין באיסור אשת איש כמ"ש הרא"ש בשו"ת כלל מ"ה סי' י"ז שהבאתי לעיל וצ"ל ע"כ כיון דכל איש באשתו יש לו ב' עניינים האחד מה שמותרת לו. והשני מה שעל ידו נאסר' לכל העולם כמה שהסביר בזה היטב בהג"פ לס' א"מ סי' קל"ז וא"כ כיון שאמר חוץ לפלוני לא נשאר' לו שום צד אישות רק לענין צד האיסור מה שהיתה אסורא על ידו. אבל לענין צד ההיתר לא נשאר לו צד אישות. לא מקרי בהכי אשת איש ושפיר מותרת לינשא לאחר אמנם לכאור' קשה הא כמו שהתירה לכל העולם ה"נ עדיין מותר' גם לו (אם אינו כהן) וא"כ אכתי נשאר לו צד אישות יותר ממה שיש צד היתר לכל העולם. דבהך צד שהתיר' לכל העולם גם הוא יש לו חלק בו אם ירצה לישאנה מחדש ויש לו ג"כ עדיין צד איסור לאותו פלוני א"כ הרי הי' עדיין בצד מה אשת איש. וצ"ל כיון דנראה דהירושלמי בסוף מס' גיטין ס"ל דלב"ש דלא יגרש אדם אשתו אא"כ מצא בה ערות דבר לא משכחת גירושין באופן אחר דאלא"ה לא היה מקשה למ"ל קרא דלא יוכל לשוב לקחתה עי"ש. וא"כ הרי לא נשאר לו צד היתר בהך אשה כיון שאסורה לו משום זונה לר"א דס"ל כב"ש דהא מתלמודי דב"ש. וא"כ כיון דצד היתר אין לו בה כלום ורק קצת חלק האיסור מה שלא התירה לפלוני לא נקראת אשת איש משום הך לחוד' מה שאסור' מכחו לפלוני ודו"ק. אמנם לגמ' דילן אינו מוכרח שאסורה לו לעולם משום זונה דהא אמרי' להדי' סוף מס' גיטין דאם עבר וגרשה בלא ערות דבר מהני הגט. וא"כ כיון שגם הוא יש לו עדיין צד היתר בה כמו לכל העולם ואם ישאר לו ג"כ בצד האיסור עדיין חלק במה שאסור' מכחו לפלוני א"כ הרי הי' אשה איש עדיין וע"כ צריך לומר דבשעת נשואי' לאחר נתרוקנ' לגמרי צד אישות שלו כמ"ש התוס' פ"ג ע"א ד"ה אילימא וא"ש שיטת הגמ' דס"ל דא"א להתיר בחוץ לפלוני לר"א אם לא דס"ל דאח"כ בנשואי לאחר ניתק אישותו לגמרי דאלא"ה הרי אשת איש כמ"ש הרא"ש בשו"ת שהבאתי וא"ש שיטת הירושלמי ושיטת גמ' דילן ודו"ק היטב:
<b>(יח)</b> <b>בברייתא</b> דארבעה זקנים השיב ר"ע דבר אחר הרי זה שנאסר' עליו הי' כהן ומת המגרש לא נמצאת אלמנה אצלו וגרושה אצל כל אדם וק"ו מה גרושה שהי' קלה אסור' בשביל צד גירושין שבה אשת איש שהי' חמורה לכ"ש כלומר אינו דין שנאמר שמפני שהי' עדיין אשת איש לזה תתפשט ג"כ איסור אשת איש לכל העולם. והנה לכאורה יש לפרוך אהך ק"ו בשלמא איסור גרושה שחל על כל העולם כלומר על כל הכהנים שפיר אמרי' מגו דחל איסור גרושה לשאר כהנים חל נמי אהך כהן אע"פ שאינה גרושה אצלו משא"כ איסור אשת איש שאינו רק לאחד לאותו פלוני אינו חל על כל העולם. אמנם לפימ"ש הירושלמי דאי ילפינן התירה בחוץ כר' ינאי מדכתיב והיתה לאיש אחר דאפי' אם אסרה על כל העולם ולא התירה רק לאחד נמי מהני א"ש ק"ו דר"ע דה"נ נימא כיון שהי' עדיין באיסור א"א על כל העולם חל נמי איסור אשת איש לזה שהתירה לו ובהכי א"ש מה שיל"ד לקמן בסוגי' דפריך רבא על פרכה דר"ע דלמא איסור כהונה שאנ' ופריך הא ר"א נמי מאיסור כהונה יליף ומשני רבא כר' ינאי משום זקן אחד מתני ולכאורה קשה מ"מ מנ"ל לפרוך על ק"ו דר"ע דלמא ר"ע כר"י ס"ל ויליף ר"א מאיסור כהונה וא"כ שפיר פריך לי' ולפימ"ש א"ש דהא לר"י אינו מוכח דמהני אם לא התירה רק לאחד וא"כ בלא"ה אזל לי' ק"ו דר"ע דמנ"ל משום שאסור' על אחד משום אשת איש שיחול על כל העולם. וע"כ דר"ע ס"ל כר' ינאי דמהני אפי' לא התירה רק לאחד ושפיר פריך דנימא שהואיל והי' אשת איש על כל העולם חל נמי איסור אשת איש לזה שהתירה מק"ו דגרושה ושפיר פריך לי' רבא דלמא איסור כהונה שאני ודו"ק:
<b>(יט)</b> <b>אמנם</b> אי קשי' הא קשי' הא אכתי איכא פרכא על ק"ו דר"ע דבשלמא איסור גרושה שפיר חל גם לזה דהא איסור דגרושה לעולם לא ניתק משא"כ איסור דאשת איש הואיל מיד כשנשאת לאחר נתרוקן אישות הראשון א"כ ממילא תו לא הוי אשת איש וצ"ל דלהך לישנא דר"ע לא ס"ל לר"ע כברייתא דמודה ר"א ולא אמרי' דניתק והא דפריך הגמ' אילימא בחוץ הא תני' ומודה ר"א וכו' כבר כתבו המהרש"א ומהרש"ל דבלא"ה פריך שפיר דהא בחוץ לא נתבטל הגט למפרע ועי' בחי' פנ"י. אמנם לפי האמת גם בחוץ לא ס"ל לר"ע דניתק ופריך שפי' מק"ו ודו"ק. אמנם לפימ"ש לעיל באות ח' דאי לא הוי ס"ל לר"א דבחוץ ניתק האישות ולא יהי' איסור אפי' אם תנשא לאותו פלוני אח"כ (ובירושלמי איתא באמת דר"ע פריך אפי' בחוץ אם תנשא לאותו שנאסר' עליו בחוץ עי"ש) א"כ ל"ק מע"מ נמי דהא אי אפשר בענין שלא תהי' אסור' עליו והוא רוצה לאסר' לזה שלא תנשא לו מחמת שחשוד' בעיניו על זה א"כ ל"ק מע"מ דלמה לן בחשש רחוק כולו האי דתנשא לאחר. ואח"כ דלמא תנשא לו ע"ש שהארכנו וא"כ ל"ק קושי' ר"ע לל"ק מע"מ כיון דבחוץ נמי לא יצאנו ודי כל החששו' והוא רוצה לאסרה מ"מ כמ"ש לעיל וצ"ל דבאמת הני תרי לישנ' דר"ע כהני פליגי דלהך לישנא דפריך מע"מ ס"ל לר"ע דבחוץ יהי' ניתק לגמרי וא"כ היה לנו לאסור בע"מ דהא אם הי' חשוד' בעיניו יש לו תקנה לאוסרה בחוץ ולהך לישנא דפריך מק"ו צריך לומר דס"ל לר"ע דלא אמרי' ניתק וא"כ שפיר איכא ק"ו דאיסור אשת איש יתפשט על כל העולם כיון דלעולם לא יהי' מנתק האיסור אשת איש:
<b>(כ)</b> <b>ועפ"ז</b> מתורץ דקדוק נכון דגמ' מתרץ ר"ע שמיע לי' דאיכא דאמר חוץ ואיכא דאמר ע"מ מ"ד חוץ האי פרכא ומ"ד ע"מ האי פרכא ולכאורה קשה כיון דל"ק פריך מע"מ וללישנ' בתרא מחוץ הו"ל מעיקר' מ"ד ע"מ האי פרכא ומ"ד חוץ וכו' ולמה הקדי' חוץ לע"מ כיון דר"ע הקשה מעיקר' מע"מ. אמנם לפימ"ש א"ש דהכי פירושה דגמ' ר"ע שמיע לי' דאיכא דאמר חוץ כלומר דבחוץ אין הדין כמו בע"מ ובחוץ ניתק האישות וא"כ ממילא קשה היה לנו לאסור בע"מ דבע"מ יהי' חששא טפי דלמא תנשא אח"כ לזה כמ"ש הפנ"י דלא תהי' סבור' דאגיד' בי' עדיין כיון שכבר נשאת לאחר ואיכא דאמר ע"מ כלומר דחוץ שוה ממש לע"מ שלעולם אסורה לו ולא ניתק וא"כ אמר שפיר מ"ד חוץ כלומר דחוץ אינו שוה לע"מ א"כ קאי הפרכ' ראשונה דהי' לאסור בע"מ כיון דבע"מ איכא חששא טפי. אמנם להך לישנא לא היה קשה מכח הק"ו כמ"ש דלא דמי איסור אשת איש לגרושה כיון דבאיסור אשת איש ניתק האיסור ומ"ד ע"מ כלומר דבחוץ נמי לא ניתק כמו ע"מ האי פרכא כלומר פרכא השני' דק"ו כיון דאשת איש נמי לא ניתק האיסור א"כ איכא ק"ו מגרושה ודו"ק:
<b>(כא)</b> <b>בברייתא</b> ומודה ר"א במגרש אשתו וכו' שמותר' לאותו פלוני והקשו בתוס' תימא מהו ומודה למאן מודה הא לחכמים לא שייך כלל הך דינא כיון דלא מהני הגט כלל בחוץ. ונראה דהנה כבר העיר הפנ"י מנ"ל לר"א להתיר בחוץ מקרא דוהיתה לאיש אחר דלמא לא אתי קרא רק בע"מ דלא הוי שיור משא"כ רחוץ לא מהני וצ"ל דר"א ס"ל דלע"מ ל"צ קרא להתיר וע"כ כי אתא קרא להתיר רק בחוץ ועי' במהר"ם ברבי אמנם לכאורה י"ל דטעמיהו דרבנן דס"ל דבחוץ אסור הי' דאי נימא דבחוץ שרי ממילא כי נשאת לאחר תהי' מותרת אח"כ גם לאותו פלוני, וא"כ לא יהי' שום חשש לא חששא דר"ט משום ביטול מצוה יבמי' ולא חששא דר"ע חששא דממזרות והי' ההו"א לאסור בע"מ כמ"ש לעיל דהקפיד' התורה שלא לכתוב גט כזה שיוכל לבא לידי חשש ממזרות כיון דיש לו תקנת' בחוץ וא"כ ע"כ צ"ל דחוץ אסור ולכך מהני בע"מ דכיון דל"ל תקנת' אחרת לאוסרה על פלוני והי' רוצה לאוסר' משום דחשוד' בעיניו כמ"ש לעיל באות ח' ט' ע"ש. וא"כ י"ל דבאמת איכא תרי קראי מקרא דלאחר משמע שיוכל להתירה למי שירצה אע"ג שאינו מתירה לכל וקרא דלאיש משמע לכל איש ואיש ומוקמינ' איסורא בחוץ דהוי שיור והתירה בע"מ דלא הוי שיור ול"ל דלע"מ ל"צ קרא דע"כ אפש"ל דלע"מ ל"צ קרא היינו אי אמרי' חוץ אסור דאז שפיר איכא למימר דבע"מ פשיטא דשרי דלחששא דר"ט ור"נ אין לחוש כיון שהי' חשש רחוק כמ"ש גם הפנ"י דמה"ת אין לחוש לזה אמנם אי ס"ל דבחוץ שרי א"כ ממילא צריך קרא לע"מ להתיר דס"ד לאסור כיון דיש לו תקנה בחוץ וכיון דצרי' קרא לע"מ מנ"ל להתיר בחוץ. וא"כ א"ש דטעמא דרבנן הי' משום דבאמת אי לאו קרא היינו אומרי' דשיור מהני ואתי קרא לאסור בחוץ וממילא מה"ט שרי בע"מ אמנם אי לאו קרא דחוץ אסור היינו באמת אומרי' דבע"מ אסור כיון דאית לי' תקנתא בחוץ. והנה א"כ הייתי יכול לומר דמשו"ה שרי ר"א בתרויהו בחוץ ובע"מ דר"א סבר דאפי' בחוץ נמי נשאר האיסור ולא נתרוקן א"כ ממילא ל"צ קרא לע"מ דמנא תיתי לאסור דל"ל משום ביטול מצות יבמי' דכיון דל"ל תקנתא אחרינא לא חששא התורה לחשש רחוק וא"כ היה אפש"ל דמאן דאסר בחוץ הי' משום דס"ל סברת דנתרוקן וא"כ ממילא היה ההו"א לאסור בע"מ וצריך קרא להתיר בע"מ וממילא אסור בחוץ ומאן דשרי בחוץ ס"ל דאפי' בחוץ נמי לא אמרי' דנתרוקן האישות וא"כ ל"צ קרא להתיר בע"מ ואתי' קרא להתיר בחוץ ולכך אשמעינן הברייתא דמודה ר"א לסברת חכמים דבחוץ נתרוק' האישות ואפ"ה לא קשה א"כ ממילא איכא ס"ד לאסור בע"מ וצריך קרא להתי' בע"מ דהו"א דאסור כיון דיש לו תקנה לאוסר' לפלוני בחוץ וכיון דצריך קרא לע"מ ממילא מנ"ל להתיר בחוץ דר"א ס"ל דאע"ג דנתרוקן האישות בחוץ מ"מ פשיט' דשרי בע"מ נמי דלא חיישי' כלל לפרכ' דר"ט אע"ג דאית לי' תקנה לאוסר' לפלוני בחוץ מ"מ לא חיישי' כלל וא"ש דמודה ר"א דאע"ג דטעמ' דרבנן דאסרי בחוץ הי' משום דס"ל דאי בחוץ שרי היה לאסור בע"מ כמ"ש לעיל והיינו אי אמרי' נתרוקן ושפיר צריך קרא לע"מ קמ"ל דר"א נמי מודה לסברת חכמים דאמרי' נתרוקן וב"ה ס"ל דלא צריך קרא לע"מ:
<b>(כב)</b> <b>ואין</b> להקשות לסברתינו דאי חוץ אסור פשיט' דשרי בע"מ דליכא חששא דר"ט ור"ע כיון דל"ל תקנת' אחרת א"כ קשה ורבנן כיון דבאמת אסרי בחוץ א"כ ממילא פשיטא דשרי בע"מ ול"צ קרא לע"מ. וא"כ ממילא נימא דקרא אתי להתיר בחוץ כר"א. ונראה דרבנן ס"ל דבאמת אי לאו קרא לא הוי ידעינן לא לאסור בחוץ ולא להתיר בע"מ. אמנם כיון דאיכא תרי קראי חד לאסור וחד להתיר והנה הנה בכל חדא איכא מעלה וחסרון היינו בחוץ איכא מעלה להתיר אי אמרי' דנתרוקן דליכא חששא דר"ט ור"ע ואיכא חסרון דהוי שיור. ובע"מ איכא מעלה להתיר דלא הוי שיור ואיכא חסרון דהא איכא חששא דר"ט ור"ע והנה א"כ היה הדבר שקול. אמנם כיון דבע"מ ליכא חסרון דחששא דר"ט ור"ע רק אי בחוץ שרי משא"כ אי בחוץ אסור אז ליכא חסרון בע"מ דהא אם אין לו תקנה אחרת לאוסרה על פלוני אין לחוש חששא רחוקה כמ"ש לעיל באורך בס"ד. א"כ וודאי מסתבר לומר דהתיר' אתא לע"מ ואיסור' אתי לחוץ דתי לא נשאר שום חשש בע"מ דשיור ליכ' וחששא דר"ט ור"ע נמי ליכא כיון דל"ל תקנת' בחוץ. אמנם אי נימא אפכא להתיר בחוץ מחמת המעלה דליכ' חששא דר"ט ור"ע מ"מ ישאר החסרון דאיכא שיור' בגט. וממילא א"ש טפי אי מוקמי' התורה בע"מ ואיסור' בחוץ דלא נשאר שום חסרון בע"מ כמ"ש וא"ש קראי. והנה א"כ וודאי הי' אפש"ל דמשו"ה שרי ר"א בחוץ דס"ל דלא אמרי' כלל סברא דנתרוקן וא"כ ממילא תו ליכא חששא בע"מ ול"צ קרא להתיר בע"מ ואתי קרא לחוץ. לכך אשמעי' ומודה ר"א כלומר דמודה לסברת רבנן דבחוץ נתרוקן ואפ"ה לא דריש כרבנן אע"ג דאי נתרוקן האישות בחוץ א"א ממילא איכא הו"א לאסור בע"מ משום חששא דר"ט ור"ע (ועי' בחי' פנ"י שכתב קצת על זה הדרך) מ"מ ר"א לא ס"ל כלל דאתי' קרא לאיסור' וליכא רק חדא קרא להתירה וס"ל דבע"מ ליכ' שום חששא דחששא דר"ט ור"ע אין סברא כלל. אפי' אי אית לי' תקנת' בחוץ דחשש רחוק כזה לא מסתבר כלל וממילא תצטריך קרא להתיר בחוץ. והכל הולך על הדרך שכתבנו לעיל בס"ד דאי יש תקנה לאוסר' לפלוני בחוץ שלא לבא לידי חששא דר"ט ור"ע אז איכא הו"א לאסור בע"מ אמנם אי בחוץ ליכא תקנ' אז אין הו"א לאסור בע"מ לחוש לחשש רחוק ודו"ק היטב כי הוא עמוק בס"ד:. ח"ת במס' גיטין פ"ד ע"א
<b>(כג)</b> <b>בגמ'</b> ת"ר הר"ז גיטך ע"י שתנשאי לפלוני הר"ז לא תנשא ואם נשאת לא תצא מאי קאמר ר"נ ה"ק הר"ז לא תנשא לו שמא יאמרו נשותיה' נותני' במתנה ואם נשאת לאחר לא תצא והנה הלשון דפריך מאי קאמר אע"ג דאין כאן סתירה בלשון דברייתא נ"ל דהכי פריך דס"ד דמשו"ה לא תנשא דכיון דקאמר ע"מ שתנשא לפלוני הוי שיור בגט. ולכך פריך א"כ איך קאמר אם נשא' לא תצא ומשני ר"נ דלעולם לא הוי שיור כמ"ש רש"י ד"ה הא לאחר כיון דלא אמר ע"מ שלא תנשאי אלא לפלוני ממילא לא הוי שיור ועי' בחי' פנ"י ד"ה א"ל רבא ויש להסביר דוודאי אם אמר ע"מ שלא תנשאי אלא לפלוני א"כ אפי' כי מת אותו פלוני או גרשה ג"כ אסורא לאחר שפיר י"ל דהוי שיור משא"כ כי קאמר ע"מ שתנשא לפלוני ממילא כי נשאת לפלוני ומת או גרשה מותרת לכל אדם ולכך לא הוי שיור ומשו"ה ס"ל לר"נ דגם לאחר לא תצא כיון דיכול' לקיים התנאי ע"י נשואי' לפלוני עד דפריך לי' רבא הכא בדיד' קיימא לגרושי ומשו"ה מסיק דאם נשאת לאחר תצא. והנה בתוס' ד"ה הכא בדיד' הקשו דאם אינו יכול' לקיים תנאה הו"ל אשת איש וא"כ ממילא מותר' לאותו פלוני וכתבו התוס' וז"ל מ"מ אינו יכולה לקיים תנאה ולינשא בלא גירושין דלעולם צריכ' גט מספיקא שמא יתקיים תנאה ותנשא גם לשני ע"י מיתת הראשון או יגרש'. והנה המהרש"א האריך מאוד בכוונת דברי התוס' אלו. וכפי הנראה מדבריו לחד פירוש' היינו שע"י מיתת הראשון או גירושין גמורים בלא תנאי חלו קידושי האמצעי ועי' בחי' פנ"י ולכאורה צריך להבין איך יכולין לחול קידושי אמצעי ע"י מיתת הראשון הא כ"ז שלא נשאת לאותו פלוני הו"ל כאשת איש ואטו שמקדש אשת חבירו ומת בעלה נימא דקידושי תפסי למפרע. אמנם החילוק נכון דהנה בהג"ה בס' א"מ סי' קל"ז הסביר דבכל ענין אישות יש לבעל על אשתו ב' ענינים או מה שמותר' לו ב' מה שע"י אסורה לכל העולם וא"כ פשיט' שאם הלך אחד וקדשה אין קידושי' תופסין לו בה כלל אפי' אם מת אח"כ כיון שהיתה זקוקה לבעלה בשעת הקידושין השני לא חיילו כלל. משא"כ במגרש על תנאי א"כ מיד נפקע אותו חלק מה שהיתה זקוקה לו דמיד כשגרשה נפקע ממנו ונאסר' עליו אם הוא כהן או אי ביאת פני' אסור' מה"ת. ורק כיון שעדיין לא נתקיים התנאי כמו הכא שעדיין לא נשאת לאותו פלוני נשאר עליה עדיין החלק מה שהיתה אסורה מקודם לכל העולם נשאר עליה עוד האיסור גם עכשיו מ"מ שפי' אמרי' אם קדשה אחד קודם קיום התנאי ומת המגרש חלו קידושין של שני כיון דבשעת הקידושין כבר היה נפקע עכ"פ אותו החלק מה שהיתה זקוקה לבעלה ולכך שפיר כתבו התוס' דאסור' לאותו פלוני בלא גירושין מן האמצעי כן יש לפרש לפי מ"ש המהרש"א בכוונת דברי התוס' דמיתת הראשון היינו המגרש הראשון ועי' בחי' הרשב"א ואח"כ כתב המהרש"א עוד פירוש אחר דמית' הראשון היינו מיתת האחר האמצעי וכיון שאם יגרש' ויכולה לינשא לאותו פלוני וחל הגט למפרע וא"כ גם קידושי האחר יחולו למפרע וא"כ שפיר אסורה לאותו פלוני בלא גירושין ועי' בחי' הרשב"א מ"ש בזה דתהי' אצל האמצעי כביאת פנייה בלא קידושין ודו"ק היטב:
<b>(כד)</b> <b>כתב</b> הר"מ פ"ח מה"ג הלכ' י"ג הר"ז גיטך ע"מ שתנשאי לפלוני וכו' לאותו פלוני לא תנשא שמא יאמרו נשותיהם נותנים במתנה ולאחר לא תנשא שאינו גט אלא בקיום התנאי עברה ונשאת לאותו פלוני לא תצא נשאת לאחר קודם שתנשא לאותו פלוני בטל הגט ותצא והולד ממזר וצריכ' גט משני עכ"ל והשיג עליו הראב"ד וז"ל ולמה בטל הגט והלא יכול לקיים התנאי יגרש אותה וישא אותה אותו פלוני ויתקיים הגט למפרע ואין הולד ממזר ועיין בש"ע א"ע סי' קמ"ג סעי' ט"ו. והה"מ כתב דהר"מ ס"ל דע"מ שתנשא לפלוני היינו תחלה וא"כ מיד כשנשאת לאחר נתבטל הגט ועיין בס' א"מ בא"ע סי' קמ"ג שכתב דמסתמא היה כוונת המגרש באופן שתוכל לקיים התנאי ולכך היה כוונתו שתנשא תחלה לאותו פלוני דלאחר שנשאת לאחר שוב אין בידה לקיים התנאי דלמא לא יגרשנה עיי"ש ובמחכ"ת לא דק היטב דהא אם לא ירצה לגרש' ממילא אין קידושין שלו חלי' כלל דהו"ל כא"א כמ"ש התוס' ד"ה הכא בדידה ועוד קשה לי לפימ"ש הה"מ דכוונתו היה בע"מ שתנשא לפלוני תחלה ולכך כל שנשאת לאחר הו"ל הולד ממזר. הא מדכתב הר"מ נשאת לאחר קודם שתנשא לאותו פלוני וכו' משמע הא לאותו פלוני מותר' מדינ' לינשא אפי' אחר שנשאת לאחר ואמאי הא מיד ואמאי כשנשאת לאחר הא כשנשאת לאחר נתבטל הגט. וא"כ תהי' אסור' גם לאותו פלוני. ואי נימא כיון דנשואי האחר אינו חלי' ממילא כל אימת שנשאת לאותו פלוני הו"ל כמי שנשאת לאותו פלוני תחלה ולכך מותר' לו. וא"כ ממילא חלו קידושי הראשון למפרע וא"כ דברי הר"מ שכתב דנשואי האחר הו"ל הולד ממזר ולאותו פלוני מותר' אפי' אח"כ קשי' להבין. וודאי מ"ש הר"מ דצריכ' גט משני אע"ג דג"כ קש' למה צריכ' גט משני כיון דקידושין אינו חלי' יש לתרץ כמ"ש הר"נ דצריכ' גט משני מדרבנן והיינו דעכ"פ נראת כנשואה אצלו אבל הא וודאי קשי' למה הולד ממזר כיון דיכולה לינשא לאותו פלוני ואפי' אי נימא דס"ל להר"מ ג"כ כמ"ש התוס' ד"ה הכא דבלא גט אסור' לאותו פלוני דאפשר שיגרש אות' מ"מ קשה אמאי הולד ממזר דהא ע"י גירושי' יתקיים הגט למפרע כמ"ש הראב"ד. ובפרט דכפי הנראה מדברי הר"מ ס"ל דמותר' לפלוני בלא גט מהשני דהא משמע דמותר' לפלוני אפי' כשנשאת לאחר כמ"ש ואח"כ כתב דצריכ' גט משני והיינו מדרבנן כמ"ש הר"נ עי"ש. ועיין בשעה"מ מ"ש ע"ז הר"מ ובס' אבן פנה לא"ע סי' קמ"ג סעי' ט"ו וכל התירוצים האלו אינ' מעלי' ארוכו לדחות השג' הראב"ד אמאי יהי' הולד ממזר כיון שהתנאי נתקיים ובפרט דבידו לקיימו שיגרש אותה. ולומר כיון דעכ"פ אין בידו של האחר שישא אותה אותו פלוני לכך הו"ל ממזר כמ"ש הראשונים הרשב"א והריטב"א דה"ה דהגמר' מצי למימר אטו בדיד' קיימא לאגרושי ולאנסובי מ"מ אין נראה כן לדברי הרמב"ם בשגם שיש לתרץ קושי' הראשונים דמשו"ה לא קאמר דלא הו"ל בידה לאנסובי לפלוני דאנן סהדי דכוונתו בע"מ שתנשא לפלוני לא היה רק אם ירצה אותו פלוני ואם לא ירצה לא חל התנאי כלל דאדעת' דהכי לא הותנה וממילא חל הגט. ולכך לא קאמר הגמר' רק דאין בידה לאגרושי והדר' קושי' לדוכת':
<b>(כה)</b> <b>ונלע"ד</b> ליישב דברי הר"י דהנה לכאור' יל"ד מאי פריך הגמ' אטו בדידה קיימ' לאגרושי ואמאי לא נימא דמוקמי' אותו האחר בחזק' כשרו' שלא ירצה שיהי' בעילתו באיסור אשת איש ומסתמ' יגרשנ' כדי שתוכל לקיים התנאי. ואם באמת לא ירצה לישא אותה ממילא לא תהי' באיסור אשת איש דהתנאי לא היה רק אם ירצה אותו פלוני כמ"ש דמשו"ה לא קאמר הגמר' אטו בדיד' קיימא לאנסובי וע"כ דאם לא ירצה לישא אותה לא חל התנאי. ועוד יל"ד מאי קאמר הלשון אטו בדיד' קיימא לאגרושי ולא קאמר בקיצור הכא בידה להתגרש ומהו הלשון קיימא דמשמע שאינ' בת גירושי' כלל מן השני. לכך נ"ל דמזה הוציא הר"מ דינו דלא מהני גירושי השני כלל כדי לקיים התנאי. דהנה המהרש"א הקש' עמ"ש התוס' דמ"מ הוי אשת איש לזה שנשאת לו עכשיו וכתב המהרש"א וז"ל לכאורה קשה כיון דבקיימ' תנאה לינשא לפלוני חלו קידושי האחר למפרע והאיך ישא אותה זה בלא גירושי' שהרי הוי לגבי' א"א מחמת קידושי האחר שנשאת לו קודם לאותו פלוני עכ"ל אמנם הענין הי' כך דהנה אי נימא דלא חלו קידושי פלוני א"כ גם קידושי הראשון לא חלו עיין במהרש"א. ונ"ל להסביר הדבר עפ"י מ"ש הרא"ש בשו"ת כלל מ"ה סי' כ"ו דכל שגרש' בתנאי ע"מ שלא תנשא לפלוני אין בידו לבטל התנאי אם לא שיקדשנה מחדש ויחזיר ויגרשנה עי"ש. וא"כ מכ"ש דיש להוכיח דע"כ מהני איזה גירושי' רק באם לא יגרשנה תהי' אשתו שפי' יש לו כח לגרש משא"כ במי שאפי' אם לא יגרשנה לא תהי' אשתו ממילא לא הוי אגוד' בי' ואין לו כח לגרש וזה ברור בסבר' אפי' לדעת החולקי' על הרא"ש בהך דינ' עיין בש"ע א"ע סי' קמ"ג סעי' ט"ז. והנה הכא ממנ"פ אם לא יגרשנה ממילא לא תוכל לקיים התנאי והו"ל כאשת איש. ואם הו"ל אשת איש ממילא מותר' לפלוני בלא גט ואימת מותר' אי אמרי' דקידושי האחר לא חלו ואי נימא דקידושי האחר חלו ואסור' לפלוני בלא גט. א"כ אם לא ירצה לגרש' הו"ל אשת איש לגבי האחר וממנ"פ באיזה אופן דנימא דקידושי האחר חלו ואסור' לפלוני הו"ל אשת איש וממילא אין חלין קידושי האחר וא"כ לא אגודה בי' כלל דהא אם לא יגרשנה ממילא הו"ל כאשת איש וא"כ אין בידו לגרש. וזה כוונת הגמר' בקושי' הכא בדידה קיימא ליגרושי דהגמרא וודאי ידע דמסתמ' ירצה לגרשה כדי שלא תהי' עליו באיסור אשת איש למפרע רק דקושי' הגמר' היה אטו קיימא לאגרושי כלומר וכי יש לו כח לגרש אותה כמ"ש כיון שאם לא יגרשנה אסורה עליו באיסור אשת איש א"כ לא מקרא אגודה בי' ולא מהני גירושין שלו וא"כ ממילא אסורה משום אשת איש. ויש להסביר עוד יותר דהאיך יגרשנה אי יאמר הרי את מותרת לכל אדם הא אי אפשר דהא צריכ' לינשא לפלוני לקיים הגט הראשון. ואי הוא ג"כ יאמר ע"מ שתנשא לפלוני פשיטא דג"כ דלא מהני דבשלמא הראשון שפי' מצי להתנות ע"מ שתנשא לפלוני. ואם לא תרצה הרי את אשת כמו עד עתה משא"כ השני היאך יתנה ע"מ שתנשא לפלוני הא אין בידו לומר ואם לאו לא תהי' מגורשת ממנו דהא אם לא תנשא לאותו פלוני ממילא לא הוי כאשתו דעדיין עליו באיסור אשת איש מן הראשון וא"כ ממילא אינה בת גירושין כלל מן השני ושפיר קאמר הגמר' דלא קיימא לאגרושי כלומר דלא הוי בת גירושין כלל מן השני כמ"ש וא"כ מתירוץ הש"ג הראב"ד מ"ש שיכול לקיים התנאי יגרש אותה וכו' דאין בידו כלל לגרשה כמ"ש דלא אגוד' בי' דאם לא ירצה לגרש ג"כ הי' עליו באיסור אשת איש וא"כ לא מהני גירושין שלו כלל ודו"ק:
<b>(כו)</b> <b>אמנם</b> אכתי פש גבן לברורי דמ"מ אמאי הוי הולד ממזר מן האמצעי דניהו דאין בידו לגרשה כמ"ש דלא מקרי' אגוד' בי' כיון דאפי' אם לא יגרשנה אסורה עליו באיסור אשת איש מ"מ מכיון שנשאת לאותו פלוני הו"ל נתקיים התנאי וא"כ אעפ"י שקידושין שלו אינו תלי' מ"מ לא הו"ל רק כאיסור פנוי' אצלו ואמאי הוי הולד ממזר והא לך לשיטת הרשב"א בד"ה אטו בדידה וז"ל ואבי' ת"ל דהכא בלא גירושי ראשון (כלומר האמצעי) יכולה לקיים תנאה ולינשא לזה וכן דעת ר"י הזקן ז"ל לפי שאין קידושי ראשון חלו עד שיתקיים התנאי ותנשא לזה והא דפריך רבא הא בעי לקיומי תנאה ולאו בידה לאגרושי משום שאינ' יכולה לקיים תנאה בלא גט מראשון אא"כ עמדה אצל הראשון בזנות ובאיסור פנוי' וכו' עכ"ל הרי להדיא דאפי' בלא גט נמי לא הוי רק כאיסור פנוי' ולמפרע מכיון שנשאת לבעל התנאי וא"כ אמאי הולד ממזר. והנה גם מדברי הראב"ד בהשגות שהקשה אם יגרשנה לא יהי' הולד ממזר אם תנשא לפלוני משמע הא אם לא יגרשנה ותנשא בלא גט הוי ממזר ולכאורה קשה הא אפי' אם לא יגרשנה כיון דרשאי לינשא לאותו פלוני אפי' בלא גט א"כ לא הו"ל רק כאיסור פנוי' ונ"מ דס"ל להר"מ דמכיון שהותנה ע"מ שתנשא לפלוני א"כ כ"ז שלא נשאת הו"ל זקוקה עדיין לבעל הראשון והו"ל כאיסור א"א לאחר מאי אמרת הא בידה לינשא לאותו פלוני. א"כ ממנ"פ זיקת חד בעל עלי' דע"כ מוכרחים אנו לומר או שלא יתקיים התנאי והו"ל אשת איש מראשון או שתתקיים התנאי ותנשא לפלוני ונפקע זיקת הראשון והרי עליה עכ"פ זיקת בעל אחד או הראשון או הפלוני. וכיון דמותרת לפלוני בלא גט מהאמצעי הו"ל עליו כאשת איש. ולא דמי לשאר תנאי שאם נתקיים התנאי חל הגט למפרע כמ"ש הר"מ פ"ח מה"ג הלכה א' דהתם אין התנאי מענין נשואין לאחר משא"כ דהכא התנאי שהותנה הי' לנשואי אחר וא"כ אם תניא לזולת בעל התנאי הו"ל אשת איש דהא ממנ"פ זיקת בעל אחד עליה ולא מצאו קידושי אחר מקום לחול הו"ל עדיין כאשת איש ודו"ק:
<b>(כז)</b> <b>בגמ'</b> אמר ר"נ לא תנשא לו שמא יאמרו נשותיה' נותנים במתנה ואם נשאת לאחר לא תצא ופריך ומשום גזיר' לא מפקינן לה ושרינא א"א לעלמא. אלא אמר ר"נ ה"ק ועי' בתוס' מ"ש דמעיקר' מ"ט לא אמר ר"נ הכי דאם נשאת לא תצא קאי על פלוני ותירצו דס"ד דחכמים הפקיעו הקידושין מיני'. ולע"ד נראה בפשיטות דבאמת בתנאי שא"א לקימו כמו בע"מ שתבעלי לאבא ולאביך אמרינן דלא חל התנאי כיון שאין בידה שיעשו איסור וא"כ ה"נ ס"ד דר"נ כיון דבאמת אסורה לפלוני משום שמא יאמרו וכו' ממילא הו"ל כתנאי באי אפשר לקימו ונתבטל התנאי והמעשה קיים ומגורשת ומותרת מדינ' לאחר ולכך אם נשאת לאחר לא תצא כיון דהתנאי בטל רק דמ"מ לא תנשא לכתחילה אפי' לאחר כיון שהותנה ע"מ שתנשא לפלוני רק ע"ז פריך דוודאי אי הוי מדאוריית' אסורה לאותו פלוני שפי' י"ל דהו"ל כתנאי שא"א לקימו כמו בע"מ שתבעל לאבא ולאביך בסמוך ועי' בא"ע סי' קמ"ג סעי' י"ב משא"כ הכא דרק משום גזירה אסורה לפלוני לא הו"ל כתנאי שא"א לקיימו ושפיר חל התנאי וא"כ הו"ל לומר דאם נשאת לאחר דתצא. ויש לדון בזה אי אמרי' דאיסור דרבנן הו"ל כדאוריית' א"כ שפיר הוי תנאי שא"א לקיימו כמו באסורה מה"ת אמנם י"ל דהכא כיון דרק משום גזירה אסורה על פלוני לא הו"ל כאסורה מה"ת וז"ש הגמ' ומשום גזירה ומפקינן לה וכו' ודו"ק:
<b>(כח)</b> <b>בגמ'</b> ת"ש הר"ז גיטך ע"מ שתעלי לרקיע וכו' אינו גט ר"י בן תימא אומר כזה גט וכו' דהו"ל תנאי שא"א לקימו ותנאי בטל והמעשה קיים הנה כבר הארכתי בס"ד בחידושי לסוגי' דתנאי כפול בענין תנאי שא"א לקיימו. וכעת נ"ל דפלוגת' דרבנן ור"י בן תימ' הי' דהנה באמת היה לנו לומר כיון שהותנה בדבר שא"א לקימו לא נחית כלל לקיים המעשה וא"כ אמאי נימא דלענין תנאי הו"ל כמפליג' בדברים הא לכאורה כאן ל"ש לומר חזקת אין אדם מוציא דבריו לבטלה ונתכוין שיהי' המעשה קיים דהא חזינן עכ"פ שהוציא דבריו לבטלה לענין התנאי במה שא"א וא"כ אדרב' נימא דרצה רק לשחק בה כיון שידע שא"א לה לקיים התנאי. ועי' בס' שטמ"ק במס' ב"מ סוף פרק השוכר את הפועלים שכ' נמי לחלק בין מתנה עמ"ש בתורה דנחית עכ"פ לקיום המעשה אם תעבור על ד"ת ובין תנאי שא"א לקיימו דלא נחי' כלל לקיום המעשה וא"כ נימא דהמעשה יתבטל. אמנם י"ל עפ"י מ"ש הראשונים דלולא תנאי ב"ג וב"ר לא היה מועיל שום תנאי ועי' מס' כתובות נ"ו ע"א ד"ה הר"ז מקודשת שכתבו כן בשם הר"י עי"ש וא"כ א"ש דתנאי שא"א לקיימו דלא הוי דומי' דב"ג וב"ר לא מהני כלל וזהו כוונת התוס' בר"ה ע"מ מה שהקשו בשם ה"ר אלחנן דה"ל למילף מתנאי ב"ג וב"ר. אמנם רבנן ס"ל דתנאי מועיל אפי' אי לא ילפינן מתנאי ב"ג וב"ר וא"כ בדבר שא"א לקימו דלא נחית כלל לקיום המעשה כמ"ש בשם שטמ"ק המעשה בטל ודו"ק:
<b>(כט)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה אין חוששין כתב דבע"מ שלא תבעלי. לפלוני אינו גט דחוששין שמא תבעל לו דומי' דע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם. ובאמת כאן הוי כ"ש דבע"מ שלא תלכי לבית אביך תלוי בדעת' עי' בא"ע סי' קמ"ג סעי' כ"א משא"כ בשלא תבעל אולי תבעל באונס. אמנם הראשונים הבין בדברי רש"י דהטעם דאין זה כריתות והקשה הא כאן בע"מ שלא תבעלי הו"ל כמו בשלא תשתי יין כל ימי חיי פלוני דהוי כריתות. אמנם גם זהו ל"ק עפ"י מה שהבאתי לעיל באות ג' דברי הר"נ מ"ש בדברי הר"מ דמשו"ה ס"ל בע"מ שלא תנשאי לפלוני דלא מהני רק לזמן קצוב דאע"ג דאח"כ לאחר מיתת פלוני תו לא אגודה בי' מ"מ הרי א"א שתנשא לו לאחר מיתה ועי' בכ"מ פ"ח מה"ג הלכה י"ב וא"כ ה"נ בע"מ של תבעלי לפלוני הרי א"א לו ליבעל לעולם ולא הוי כריתות ועי' בחי' פנ"י שכתב קצת כעין זה רק הניח בצ"ע על דברי רש"י דלעיל נקט הטעם שמא תבעל לו תיפוק לי' דבלא"ה אין זה כריתות דבאמת הך חשש' דשמא תבעל אינו מסתבר שיהי' מה"ת, ועי' בשעה"מ שתמה ג"כ דחשש' שמא תבעל לו אינו דומה כלל לע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם דהתם הטעם משום דלא הוי כריתות, ועי"ש שכתב דאולי תבעל לו אח"כ ונמצא גט בטל וממילא מקרי' אגוד' בי' ואין זה כריתות ואי נימא דדעת רש"י דהא דמודי רבנן בע"מ הא רק בע"מ שלא תנשאי דלא הוי שיור משום שהותרה אצלו בזנות משא"כ בע"מ שלא תבעלי דבזנות נמי אסרה הו"ל כמו חוץ והוי שיור כדעת התוס' רי' פרקי' ד"ה אבל בע"מ בס"ד שם ושיור בגט פסול ס"ל לרש"י מטעם דלא הוי כריתות וא"כ שפיר דומה לע"מ שלא תלכו לבית אביך לעולם מ"מ לא הו"ל לרש"י לומר דחוששין שמא תבעל לו דהא אפי' אם יבא אלי' ויאמר שלעולם לא תבעל לו ג"כ אינו גט דלא הוי כריתות ובלא"ה דברי רש"י קשה מאוד דהא להטעם שמא תבעל לו א"כ אם כבר מת אותו פלוני דתו ע"כ הך חשש' היתה מותרת לינשא. וא"כ אמאי כתב רש"י אינו גט הלא הגט שפי' חל לאחר מיתת אותו פלוני דאזדא לי' הך חשש' ובע"מ שלא תלכו לבית אביה לעולם אפי' מת אביה נמי אינו גט ועי' מל"מ פ"ח מה"ג הלכה י"א ובשעה"מ שם וצ"ע:
<b>(ל)</b> <b>ולע"ד</b> דכוונת רש"י הי' דרש"י ס"ל דבע"מ שלא תבעלי נמי לא הוי שיור כיון שהותנה בלשון תנאי כמסקנ' התוס' ד"ה בע"מ ברי' פרקי' רק דרש"י ס"ל לחלק בין ע"מ שלא תבעלי לע"מ שלא תשתי יין כל ימי חיי פלוני דבע"מ שלא תשתי יין כיון דאין כאן חשש לינשא מיד דמסתמא לא חיישינן שתעבור על תנאה ותקלקל עצמה שפיר הוי כריתות משא"כ בע"מ שלא תבעלי דעכ"פ כל ימי חיי פלוני אסורה לינשא לו שמא תבעל באונס וכל גט שמעוכב' מחמת התנאי לינשא מיד תו לא מהני אפי' כי אזיל לי' החשש כגון שמת פלוני ולא דמי לתנאי דע"מ אם לא באתי עד י"ב חודש דהוי גיטא אעפ"י שאסורה לינשא עד שיעבור הזמן דהתם כיון שהותנה לזמן קצוב אמרינן דלא משוי' לי' גיטא עד אותו הזמן ובשעה שהגט חל כורת לגמרי כמ"ש הרשב"א לעיל פ"ג ע"א ד"ה בע"מ עי"ש משא"כ הכא דאין זמן קצוב מתי ימות אותו פלוני וכו' שלא מת אסורה לינשא מה"ת וס"ל לרש"י כיון שהגט היה לו להפריד בינו לבינה עכשיו בשעת נתינה כיון שלא הותנה לזמן קצוב ועכשיו אסורה לינשא שמא תבעל לו ממילא לא כרת בינו לבינה ולא הוי גט לעולם וזה שאשמעינן רש"י ז"ל, דאפילו בחשש' שמא תבעל לו לא אמרינן מכיון דאזדא לי' הך חשש' חל הגט דלא אמרינן כן אלא מכיון שהגט לא היה יכול לחול בשעת נתינה מחמת חשש' דשמא תבעל א"כ אין זה כריתות והוי דומי' שלא תכנס לבית אביך לעולם דפשיט' דאין זה כריתות וה"נ אע"ג שלאחר מיתה אותו פלוני נפסק התנאי מ"מ כיון שלא כרת הגט בשעת נתינה לא חל גם לאחר מכאן ולא דמי למי שאמר הר"ז גיטך לאחר י"ב חודש דהתם ניתן הגט שיכרות אח"כ ובשעת חלות הגט כורת הי' משא"כ הכא כיון שלא נתן קצבה א"כ צריך לחול מעכשיו ועכשיו א"א לה לינשא מחמת החשש שמא תבעל באונס ממילא לא הוי כריתות כלל. ואפש"ל דאפי' אי נימא דהך חשש' הי' רק מדרבנן שמא תבעל לו כמ"ש הפנ"י מ"מ כל היכא דהי' מעוכב' בשעת נתינת הגט לינשא מחמתו ולא ניתן קצבה לדבר ממילא לא הוי כריתות ואסורה מה"ת משום דאין זה כריתות ודו"ק. ועי' בשעה"מ בהלכות גירושין פ"ח בדיני' אלו שחקר ג"כ אי אסורה מדרבנן אי הוי שיור מה"ת אי לא וא"כ י"ל דס"ל לרש"י אפי' אינה אסורה רק דרבנן מכל מקום כיון דעל ידו מעוכב' בנשואי' תו לא הוי כריתות מה"ת ודו"ק היטב ומדוייק ג"כ לשון רש"י אינו גט שמא תבעל לו דומי' דע"מ שלא תלכו לבית אביך לעולם כלומר כמו בלעולם דלא הוי כריתות ה"נ בשלא תבעל לו אע"ג דלא שייך לעולם דהא התנאי אינו נמשך רק כל ימי חיי אותו האיש מ"מ כיון שעכשיו מעוכב' מחמתו לינשא לא הו"ל כריתות והוי הדין כמו בלעולם שהתנאי נמשך כל ימי חייה דאין זה כריתות וראיתי במהרש"א שכ' דבע"מ שתבעל לפלוני הוי כריתות לאחר מיתת פלוני וא"כ לא הוי דומי' לע"מ שלא תלכו לבית אביך לעולם ולפימ"ש א"ש דכיון דהגט לא כרת מיד בשעת גירושין ממילא לא הוי כריתות ולא מהני הגט אפי' לאחר מיתה פלוני ושפיר כתב רש"י דהוי דומי' ע"מ שלא תלכו לבית אביך לעולם ודו"ק:
<b>(לא)</b> <b>בפלוגתא</b> דאביי ורבא בע"מ שתאכל בשר חזיר דלאביי הו"ל כתנאי שא"א לקימו ורבא ס"ל דאפשר דאכלו ולקי' נ"ל סברת פלוגתת' דאביי ס"ל בטעמ' דר"י בן תימא הי' משום דכל תנאי שא"א לקימו אמרינן דאנן סהדי דאין כוונתו לקיום התנאי ולא הוי רק כהפלג' דברים בעלמא וא"כ ה"נ בע"מ שתאכל בשר חזיר אמרינן אנן סהדי דלא איכפת לי' אם לא תאכל ומה תועלת יש לה שתאכל איסור על ידו ולא הוי התנאי רק כהפלג' דברים בעלמא ונתקיים המעשה בלא קיום התנאי אמנם רבא ס"ל דבאמת הסברא ניתנ' בכל תנאי שא"א לקיימו דלא נחית כלל לקיום המעשה כמ"ש לעיל באות כ"ח בשם השטמ"ק רק דאנן ילפינן מב"ג וב"ר דתנאי מועיל וא"כ אמרינן דדוקא כל שאין התנאי מבטל המעשה בהחלט מהני תנאי לבטל המעשה גם לא יתקיים משא"כ אם ע"י התנאי יתבטל המעשה בהחלט לא מצי התנאי לבטל המעשה ולכך בתנאי שא"א לקימו בטל התנאי שלא יתבטל המעשה בהחלט וא"כ בע"מ שתאכל בשר חזיר הרי עכ"פ לא יתבטל המעשה בהחלט שפיר מהני התנאי ודו"ק היטב ועי' מ"ש לעיל באות כ"ח:
<b>(לב)</b> <b>ועפי"ז</b> יש להבין פי' הסוגי' דפריך בע"מ שתאכל בשר חזיר תיפוק לי' דהו"ל מתנה עמ"ש בתורה ומסי' כי אמרינן מתנת עמש"ב תנאי בטל כגון שארה כסותה ועונתה דוודאי קא עקר משא"כ הכא לא תיכול ולא תגרש ולכאורה צריך ביאור קצת התם נמי נימ' שלא יהי' לה עליו שכו"ע ולא תתקדש ואמאי אמרינן דקידושין חלי' ותנאי בטל אמנם לפימ"ש א"ש דגבי קידושין כיון דנימא שיתקיים המעשה קידושין וגם התנאי זה אי אפשר דהא ע"כ יש לה עליו שכו"ע וא"כ אי אפש"ל רק על צד אחד שלא תתקדש א"כ תתבטל המעשה בהחלט וא"כ יהי' ממנ"פ בי' התנאי לבטל המעשה בהחלט דלקיים התנאי והמעשה אי אפשר בשום צד שפיר אמרינן דלא חל התנאי משא"כ הכא בע"מ שתאכל בשר חזיר אע"ג דהו"ל מתנה עמ"ש בתורה מ"מ אין התנאי מבטל המעשה בהחלט דהא באמת יש צד לקיים המעשה ולקיים התנאי רק בקיום התנאי תעבור על ד"ת בזה אמרינן דאין זה עיקר דלא תיכול ולא תגרש והתנאי חל מ"מ דהא אם תאכל ויתקיים התנאי תהי' מגורשת ולא נתבטל המעשה בהחלט משא"כ בקידושין בקיום התנאי ע"כ נתבטל המעשה דאם הי' מקודשת אי אפשר שלא תהי' לה שכו"ע ודו"ק היטב ועי' בשטמ"ק למס' כתובות נ"ו ע"א ועי' בחי' הרשב"א לעיל פ"ג ע"א ד"ה מתנה מי קאמר לה מ"ש שם לענין מתנה תנאי בביטול מצוה כגון שלא תאכל מצה בליל פסח ודו"ק ואין להאריך יותר ועי' ברא"ש שהבי' הטעם דאכלה ולקיים ומתנה עמ"ש בתורה נמי לא הוי דלא תיכול ולא תגרש א"ש נמי לפימ"ש לעיל דמשו"ה לא דמי לע"מ שאין לך עלי שכו"ע דהכא מ"מ אפשר נמי בקיום התנאי ובקיום המעשה שניהם יחדיו משא"כ בע"מ שאין לך עלי שכו"ע אי אפשר בשום אופן לקיים המעשה ולקיים התנאי רק בהתקיים התנאי תתבטל המעשה בהחלט שפיר לא מהני התנאי ודו"ק:
<b>(לג)</b> <b>כתב</b> הר"מ פ"ח מה"ג הלכה ט' התנה עלי' היום אין את אשתי ולמחר את אשתי אינ' מגורשת. והנה הראשונים תמהו הא כאן מסקינ' באיבעי' דרבא מר"נ דמסתבר' כיון דפסק' פסק' ובש"ע א"ע סוף סי' קל"ז פסק באמת דהי' ספק מגורש' ותימ' על הר"מ מה ראה לחלוק על פשטא דגמר' דמסקינן כיון דפסק' פסק' ועיי' מ"ש לעיל באות י"א ועי' שם בכ"מ ובלח"מ ונ"ל דהנה לכאורה קשה איך מהני הגט כיון שלא גרשה רק על יום אחד לא עדיף יותר ממקנה לזמן או הפקיר לזמן דמקרי' אכתי אגוד' בי' וכן כ' הר"נ מס' נדרים מ"ד ע"א ד"ה רישא וז"ל דכיון שלא רצה להפקירו הפקר עולם ואכתי אגיד גבי' אפי' באותו זמן שהפקירו לא ניחא לי' דליפוק מרשותי' עד דזכי בי' אידך עכ"ל מ"מ חזינא עכ"פ דכל שלא הקנה לעולם מקרי' אגוד' בי' וא"כ גבי גט לא להני כלל. אמנם י"ל דרבא לשיטתי' שפיר קמיבעי' לי' דהנה הר"נ במס' נדרים כ"ט ע"א ד"ה אמ"ל אביי כתב דכל קנין שאינו עולמי' קנין פירות בלחוד מקרי והנה לענין קנין יורשות ל"ש קדושת דמי' כלל רק קדושת הגוף עי"ש היטב. והנה לרבא ס"ל לפשיטות דאי לאו משום שיור היה מהני הגט ליום אחד עכ"פ דהא לא איבעי' לי' רק אי אמרינן דלמאן דקא שרי קא שרי לעולם והיינו אי לא הוי שיור בכה"ג אפי' לר"א או דנימא אפי' לרבנן כיון דפסקא פסקא. ולכאורה קשה היאך שייך כלל לומר כיון דפסקא הא מכיון שאין בדעתו לגרש רק לזמן א"כ לא נקנית להאשה בקנין עצמה רק קנין פירו' וא"כ לא פסק' כלל. אמנם יתכן עפ"י מ"ש התוס' מס' גיטין מ"ח ע"א ד"ה אי לאו דרבא ס"ל כר"י ק"פ כקה"ג דמי א"כ א"ש דהרי עכ"פ נפסק ממנו היורשות ליום אחד ולא אגוד' בי' כלל כיון דק"פ כקה"ג דמי וממילא אמרינן כיון דפסק' פסק' ובזה מדוייק הלשון בגמר' בתר דאיבעי' הדר פשטא מסתבר' כיון דפסק' פסק' ויל"ד מהו קאמר בתר דאיבעיא פשיט' דבתר דאיבעי' פשט לי' אמנם לפימ"ש א"ש דבאמת ר"נ ס"ל דל"ש כלל לאיבעי' אי אמרינן כיון דפסק' פסק' כיון דלא גרש רק לזמן לא הוי רק כמו קנין פירות מה שמקנה לה גופה וקנין פירות ל"ש כלל באשה דבאישות בעינן קדושת הגוף דווקא וא"כ לא נפסק כלל האישות אפי' לרגע דאכתי אגוד' בי' מקרי' א"כ ל"ש לומר כיון דפסק' רק לרבנן דהתחיל והסתפק אי אמרינן כיון דפסק' משמע דהא וודאי פשיט' דעכ"פ לשניה נפסק האישות והיינו כמ"ש כיון דס"ל ק"פ כקה"ג דמי אמ"ל שפיר בתר דאיבעי' כלומר לפי מאי דסביר' לך באיבעי' סלק דעכ"פ תוכל לפסוק האישות לשעה מסתברא דאמרינן כיון דפסק' וא"כ א"ש דעת הרמב"ם כיון דאנן ס"ל ק"פ לאו כקה"ג דמי עי' פ"ד מהלכו' בכורים א"כ כל שאינו רוצה לגרש רק לזמן הרי לא הקנה לה קנין בגופה רק לזמן ולא הוי יותר מק"פ ולא נפסק האישות אפי' רגע אחת ושפיר פסק דאינ' מגורשת ודו"ק היטב. ועי' בא"ע סי' מ' לענין מקדש על זמן ידוע ועי' ברא"ש מס' נדרים כ"ט ע"א בפירוש הרא"ש שם ד"ה מי נפקא מ"מ הא וודאי י"ל דלענין גירושין אם אינו מגרשת רק לזמן הרי לא קנתה גופה כלל דלא הוי רק כמו ק"פ ולא נפסק האישו' כלל ול"ש כיון דפסק' פסקא דהא לא פסק' כלל כנ"ל ברור בדעת הר"מ ודו"ק:
<b>שער</b> <b>ו</b> בעזרת ד' בוחן כליות ולב חוקר אכתוב ח"ת בסוגי' דהיזק שאינו ניכר מס' גיטין נ"ב ע"ב ונ"ג ע"א:
אמר הכותב אם אמנם כבר האריכו בזה גדולי האחרוני' בתוס' ביאור לא אמנע לרשום מה שחנני ד' בלימוד הישיבה לבאר איז' עינינים בסוגי' הנ"ל ומד' אשאלה עזר וסעד יהי ד' עמנו:
<b>(א)</b> <b>במתני'</b> המטמא והמדמע והמנסך בשוגג פטור במזיד חיי' ראשונה יש לחקור האיך מיירי מתני' אי מיירי שהיה עדים שראו שטמא ודמע ונסך א"כ איך ס"ל לחזקי' בגמר' דבשוגג פטור כדי שיודיע הא איכא עדים ואי מיירי דליכא עדים א"כ איך חיי' לר' יוחנן במזיד דס"ל היזק שא"נ ל"ש היזק ולא הוי רק קנס כיון דליכא עדים מודה בקנס פטור ולומר דלחזקי' מיירי מתני' בלא עדים ולר"י מיירי בעדים זהו דוחק עי' בחידושי בית יהודה ולכאורה י"ל דבאמת מיירי בלא עדים ולכך פטור לחזקי' בשוגג כדי שיודיע והא דחיי לר"י במזיד עפ"י הודאתו היינו דכמו דראו חכמים לחייבו משום כדי שלא יהי' כל אחד ואחד הולך וכו' אע"ג דמדינ' פטור דהיזק שא"נ ל"ש היזק ה"נ חייבו חכמים אפי' בהודאתו מהך טעמא נמי שלא יהי' כל אחד ואחד הולך ומפסיד לחבירו ומדוייק הלשון דקאמר ר"י שלא יהי' כאו"א הולך וכו' ויאמר פטור אני וזהו יתור לשון הך ויאמר דמה איכפת לנו באמירת' אמנם לפימ"ש א"ש דבאמת אי לא יהי' חיי' רק בעדים הוי מילתא דל"ש דמסתמ' לא יניחו אותו העדים להזיק לחבירו רק דכולא חשש שיזיק חבירו שלא בעדים ויאמר פטור אני כלומר דיאמר מעצמו ויהי' פטור כיון דלא הוי רק קנסה לכך תקנו חכמים שיתחייב עפ"י הודאתו נמי ודו"ק:
<b>(ב)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה והמנסך יין חבירו כוונת רש"י במה דנקט חבירו אע"ג דמסתמ' ידעינן דמיירי בשל חבירו נ"ל דהנה במס' חולין ע"א ע"א מקשינן למאן דס"ל אין אדם אוסר דשא"ש ממתני' דהכא דקתני והמנסך ומוקי לה אי בדאי' לי' שותפות בגוה או בישראל מומר דלא אמרינן לצעורי קמכוין אמנם אי הי"א דקני' לי' בהגבה' כמ"ש רש"י שם במס' חולין מ' ע"א ד"ה כביצה דהיכא דקני' לי' בהגבה' לא אמרי' אין אדם אוסר דשא"ש ל"צ לאוקמי' באית לי' שותפות ועי' בתוס' חולין מ' ע"א ד"ה כביצה שהקשו באמת על פרש"י מאי פרי' ממנסך כיון דאגבה' קני' ובאמת י"ל דר"ש ס"ל כשיטות הרמב"ם דיכול לנסך אפי' בלא הגבה' עי' ברמ"א יו"ד סי' קכ"ד סעי' י"ז א"כ הו"ל למתני' במתני' הגביה ונסך ומדלא נקט מתני' הגביה מוכח דאדם אוסר אפי' דשא"ש ולקמ' נבאר בס"ד וז"ל רש"י יין חבירו כלומר אפי' הי' של חבירו ול"ל שותפו' וגם לא מיירי במומר דמומר ל"ש לקרו' חבירו ואפ"ה נאסר היין דקני' לי' בהגבה' והא דנקט רש"י גבי מטמא ומדמע ג"כ של חבירו היינו משום דאשמעינן במנסך אפי' בשל חבירו כלומר אע"ג דל"ל שותפו' נאסר היין נקט נמי במטמא ומדמע של חבירו א"נ דמזה הוכיח דנמי במטמא ומדמע נאסר אפי' בל"ל שותפות ה"נ במנסך נאסר אע"ג דל"ל שותפות:
<b>(ג)</b> <b>בגמ'</b> מ"ד מערב מ"ט לא אמר מנסך הא וודאי דמשו"ה פריך הגמרא מעיקרא אמיד מערב משום דלשון מנסך סובל יותר מנסך ממש. אמנם קשה מאי פריך הא שמואל אמר מערב ואיהו ס"ל מס' יבמות פ"ג ע"א כר"ש ור' יוסי דאין אדם אוסר דשא"ש לכך לא מצי לומר מנסך ממש ועי' בפנ"י שהקשה כן. אמנם י"ל עפימ"ש בנו"ב מד"ת לחו"מ סי' ס"א דמשו"ה נקט רש"י אליב' דשמואל מערב יי"נ ביין כשר ואסרו בהנאה אע"ג דשמואל ס"ל במס' ע"א ע"ד ע"א דהלכה כשר כרשב"ג דאפי' יין ביין ימכר כולו חוץ מדמי איסור שבו. אמנם הכא דקתני מנסך משמע שהיין כולו נעשה נסך וע"כ גם שמואל מודה דמתני' דהכא אתי' כת"ק דרשב"ג דיין ביין כולו אסור עי"ש וא"כ פריך שפי' מ"ט לא אמר מנסך ואע"ג דס"ל לשמואל אין אדם אוסר דשא"ש מ"מ דלמא אתי' מתני' כר"מ דפליג במס' יבמות על ר"ש ור"י וס"ל אדם אוסר דשא"ש ולכך משני דמנסך ממש ל"ל דקלב"מ [ושמואל לא ס"ל הא דרבה מס' כתובות ל"ד ע"ב דלר"מ אמרי' בקנס אע"ג דמקטל משלם]. ועד"ז יש ליישב מה שראיתי בנו"ב סי' הנ"ל שהקשה על הא דפריך הגמר' ולמאן דיליף קנס' מקנס' ופרש"י היינו רב דאמר מנסך ממש דאילו מערב לא איצטריך דהיינו מדמע והקשה מנ"ל לגמר' דרב יליף קנס' מקנס' דלמא ס"ל לרב כחזקי' דהיזק שא"נ שמי' היזק ולא הוי קנס' ולכך קאמר היינו מדמע. אמנם לפימ"ש א"ש דבאמת יל"ד מאי פריך הגמר' ולמ"ד מנסך מ"ט לא אמר מערב דלמא משום דסתמ' דלישנ' משמע מנסך ועי' בנו"ב שעמד ג"כ בזה אמנם י"ל דהגמר' פריך הכי דבאמת ס"ל לשמואל דקלב"מ משום דהגבה' הי' צורך ניסוך כמ"ש בתוס' ד"ה מנסך ורב ס"ל דאפשר לנסך בלא הגבה' ולא דמי לעקיר' צורך הנחה וכיון דאפשר לנסך בלא הגבה' שפיר הי' קשה לי' לגמרא א"כ כיון דעיקר חיוב תשלומין הי' על שעת הגבה' ובמתני' לא נזכר כלל מהגבה' וכיון דאפשר לנסך בלא הגבה' הו"ל למנקט במתני' הגביה יין חבירו ונסכו ואיך שבק העיקר מה שהחיוב בא עליו דהיינו הגבה' ונקט מנסך דלית בי' חיוב כלל כיון דקלב"מ וא"כ פריך שפיר מ"ט לא אמר מערב דשפיר ידעינן דהחיוב הי' משום הכי משא"כ אי נקט מנסך אין החיוב משום הניסוך רק משום ההגבה' וזה לא נזכר במתני' וצ"ע דרב ס"ל כיון דע"כ ידעינן דעל ניסוך גרידה איכ' חיוב תשלומין דקלב"מ ממילא ידעינן דמיירי בהגבה' והא דנקט מנסך לרבות' דאע"ג דאיכא חיוב מיתה ג"כ מ"מ חייב בתשלומין על הגבה' דקודם הניסוך. אמנם כן ע"כ מצינו לומר דהתנא נקט מנסך אע"ג דהחיוב לא בא משום מנסך רק משום ההגבה' מ"מ נקט מנסך לרבות' דאפ"ה חייב היינו רק אי אמרינן דעיקר החידוש במתני' הי' הא דבמזיד פטור אע"ג דהיזק שא"נ ל"ש היזק משא"כ אי הוי ס"ל לרב היזק שא"נ שמי' היזק א"כ עיקר רבותא הי' דבשוגג פטור והדק"ל מ"ט נקט מנסך שאין החיוב בא כלל בשבילו ואדרבא הו"ל למנקט הגבה' דאפ"ה בשוגג פטור ואי דבשוגג ל"ש מדאגבה' קני' מ"מ אין רבותא במנסך לפטור בשוגג וע"כ דרב ס"ל דעיקר החידוש במתני' הא דבמזיד חייב וא"ש דנקט מנסך אע"ג דעיקר החיוב הי' על הגבה' וכיון דרב ס"ל דהחידוש הי' הא דמזיד חייב וע"כ ס"ל כר"י דהיזק שא"כ ל"ש היזק כר"י והוי רק קנסא ומוכח שפיר דרב ס"ל דילפינן קנס' מקנס' דע"כ כר"י ס"ל דל"ש היזק מדנקט מנסך לרבות' וא"ש דברי רש"י ודו"ק היטב:
<b>(ד)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה בשוגג פטור בגמ' אמר טעמא באמת לפי מה דקיי"ל היזק שא"נ ל"ש היזק א"כ לא צריכים טעמ' רק על הא דבמזיד חייב דבשוגג פשיט' דפטור כיון דל"ש היזק א"כ קשה מ"ט נקט רש"י על הא דשוגג פטור דגמר' אמר טעמ' ואפש"ל דהנה בירושלמי הביא ראי' לר"י דהיזק שא"נ ל"ש היזק ממתני' דקתני בשוגג פטור וכתב שם הפני משה דהיינו דס"ל דדרך התנא לנקוט הפשוט יותר ברישא ומדנקט בריש' שוגג פטור משמע דזהו פשוט יותר וע"כ דל"ש היזק עי"ש וא"כ צ"ל לחזקי' דלא תקשה לי' ממתני' דס"ל דלפעמים נקט התנא הרבות' ברישא עי' בתוס' מס' זבחים צ"ב ע"ב ד"ה אי הכי שהביאו מכמה מקומות דהאינו פשוט נקט ברישא וס"ל לחזקי' דהך דפטור בשוגג זהו הוי החידוש דהיזק שא"נ שמי' היזק ולכך נקט רש"י על שוגג פטור בגמ' אמר טעמ' כלומר דס"ל לחזקי' דבעינן טעמא על הא דבשוגג פטור דהיזק שא"נ שמי' היזק ולא תקשה לי' ממתני' קושי' הירושלמי ודוק:
ובד"ה פטור כ' רש"י מתשלומין נראה דכוונת רש"י דלא תפרש בשוגג היינו שלא היה כוונתו לנסך לע"א דא"כ לא נאסר היין כמ"ש בנו"ב וע"כ דשוגג נמי פירושו שכיון לע"א רק שלא ידע שהי' של חבירו או שלא ידע שנאסר בניסוך זה כמ"ש רש"י מס' חולין מ"א ע"א עיי"ש והיינו דלענין נזק היה שוגג כמ"ש הר"מ בפי' המשנה לענין מזיד שהי' מזיד על הנזק אע"ג שהי' שוגג לענין חיוב סקילה דע"א עי"ש ה"נ יש לפרש בשוגג שהי' מזיד באיסור ע"א רק לענין נזק היה שוגג וז"ש רש"י פטור מתשלומין כלומר אבל חייב מיתה משום ע"א איכא דאפי' מצי מיירי דלענין ע"א היה מזיד ודו"ק:
<b>(ה)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מנסך הקשו מ"ט דשמואל דלא ס"ל מדאגבהי' קני' ותירצו דשמואל ס"ל דהגבה' הוי צורך ניסוך ולכאורה י"ל דשמואל ס"ל אין אדם אוסר דשא"ש א"כ לא חל האיסור רק משום הגבה' נעשית כשלו כדעת רש"י בחולין מ' ע"א וא"כ ממילא הוי הגבה' צורך ניסוך וליכא חיוב תשלומין על הגבה' אמנם רב ס"ל אדם אוסר דשא"ש וא"כ מצי לנסך בלי הגבה' ושפיר איכא חיוב תשלומין על שעת הגבה':
<b>(ו)</b> <b>במס'</b> חולין מ"א ע"א פריך הגמרא לר"נ ור"ע ור"י דס"ל אין אדם אוסר דשא"ש ממתני' דשנים אוחזים בסכין ושוחטין ומשני דא"ל שותפות בגוים ואח"כ פריך ממתני' דהמטמא והמדמע והמנסך ומשני ה"נ דא"ל שותפות בגוים ולכאורה קשה וכי לא ידע המקשה דמצי לשנויי לי' דה"נ מיירי דא"ל שותפות בגויה ונ"ל דהמקשה ס"ד דמתני' דמנסך א"כ מיירי בל"ל שותפות בגויה עפ"י מ"ש תוס' מס' ב"ק ק' ע"ב ד"ה וחייב באחריות' וכן במס' ב"ב ב' ע"ב ד"ה וחייב דכל היכא שבעל הכרם נמי מפסיד ל"ש שלא יהי' כאו"א הולך וא"כ אי מיירי באית לי' שותפות בגויה א"כ איהו נמי מפסיד והאיך קנסי אותו במזיד חייב כיון דל"א שלא יהי' כאו"א הולך אי אית לי' שותפות בגוים ושוב ראיתי באחרונים שהביא כן להקשות בשם שו"ת בית יעקב. אמנם לע"ד לא קשה דהא אם רוצה לנסך לע"א אינו מפסיד כלום במה שנאסר היין דהא אם הי' חשוד לנסך לא ימנע ג"כ מלשתות ין שנתנסך. ושוב ראיתי בס' תורת גיטין שמתרץ ג"כ כמ"ש. אמנם י"ל בדרך אחר דהמקשה הי' ס"ל דמנסך באמת קלב"מ וצ"ל ע"כ מדאגבהי' קני' והיינו דווקא אי לית לי' שותפות שפיר אמרינן דנעשה גזלן על שע' הגבה' משא"כ אי אית ליה שותפות א"כ אינו נעשה גזלן על שעת הגבה' וא"כ אמאי חייב כתשלומין כיון דקלב"מ וע"ז השי' לו התרצן ה"נ באית לי' שותפות בגויה ואע"ג דקלב"מ מ"מ חייב משום שלא יהי' כאו"א הולך כמ"ש כאן התוס' ד"ה מנסך להקשות דאפי' אי קלב"מ יתחייב מטעם שלא יהי' כאו"א הולך. ואע"ג דהתוס' לא ס"ל דלחייב משום שלא יהי' כאו"א הולך היכא דקלב"מ מ"מ הגמרא התם ס"ל דמ"מ חייב משום שלא יהי' כאו"א הולך וי"ל דתלי' אי אמרינן דאע"ג דקלב"מ מ"מ חייב לצאת ידי שמים א"כ הרי תשלומין רמי' עליו עכ"פ ועי' בס' קצה"ח סי' כ"ח ס"ק א' מה שהביא בזה בשם מהרש"ל וא"כ שפיר י"ל דהיכא דלא עבדינא בי' החומרא כגון שלא התרו בו דמסתמא מיירי בלא התראה דזה לא שכיח שינסך יין חבירו ויכנס עצמו למיתה ולא הוי גזרו רבנן שלא יהי' כאו"א הולך דזהו ל"ש ועי' בחי' הרשב"א ובפנ"י לכך ס"ל דבכה"ג שפיר קנסו בתשלומין כיון דכל עיקר חיובו הי' משום קנס לא מפטר משום קלב"מ ודו"ק:
<b>(ז)</b> <b>במס'</b> חולין מ"א ע"א מסקינן דבישראל אמרינן לצעורי קמכוין ומשו"ה אינו אוסר וא"כ משמע למסקנא הא דאמרו ר"נ ור"ע ור"י אין אדם אוסר דשא"ש היינו שאין כוונתו לאסור אבל אי רוצה לאסור באמת את של חבירו מ"מ אסר עי' בסמ"ע סי' שפ"ה ס"ק ג' והנה באית לי' שותפות בגויה דעת רש"י וכן הר"מ רפ"ב מהלכה שחיטת דבשותפות לא אמרינן לצעורי קמכוין והתוס' בחולין שם ד"ה בישראל כרבי דאפילו בא"ל שותפות נמי אמרינן לצעורי והנה המחבר ביו"ד סי' ז' הביא שני דעות אי אמרינן בא"ל שותפות נמי לצעורי ובחו"מ סי' שפ"ה כ' ואם היה לו בו שותפות אוסר היין וחייב לשלם וכבר תמהו עליו הסמ"ע שם ס"ק ד' ובש"כ ביו"ד סי' ד' ס"ק ה' כיון דאיכא בזה שני דעות אי בשותפות מצי אסר או דאמרינן לצעורי א"כ אמאי סתם בחו"מ דחייב לשלם ונ"ל דהנה הפלתי בסי' ד' ס"ק ג' העלה דהך אי אמרינן לצעורי הי' רק ספיקא ואמרתי להסביר דבריו דליכא למימר דמוקמינן אותו בחזקת כשרות ומסתמא אין כוונתו לעבוד ע"א דכיון שאומר בפי' שעובד ע"א הרי עכ"פ איתרע חזקת כשרותו וא"כ לא הוי רק ספיקא אי לצעורי. ועי' בס' שמ"ח סי' ד' סעיף ט' וסעיף י' שם משמע דאמרינן לצעורי דאין דרך לעבוד ע"א רק בשלו והלכך בא"ל שותפות שפיר אוסר. והנה דעת הפלתי כיון דהך סברא לצעורי לא הוי רק ספיקא הלכך אר"נ דס"ל אין אדם אוסר דשא"ש רק מדרבנן שפיר סמכינן על סברא לצעורי אמנם לר"ה דא"א דשא"ש מה"ת לא סמכינן על סברא לצעורי. והנה לכאורה י"ל לפי"ז בא"ל שותפות דאוסר מה"ת כיון שיש לו חלק בו לא סמכינן על סברא לצעורי דהי' רק ספיקא בעלמא וזהו סברת רש"י והר"מ דלא אמרינן לצעורי בא"ל שותפות. אמנם לכאורה יש לתרץ שיטת הפוסקים דבשותפות נמי אמרינן לצעורי דאע"ג דהי' רק ספיקא מ"מ כיון שלא היה כוונתו לעבוד ע"א רק בשלו כמ"ש בשמ"ח וא"כ לא היה כוונתו שיחול שם תקרובת ע"א רק על חלקו ולא על חלק חבירו וא"כ אין חלק חבירו נאסר וכיון דלא היה כוונתו בשעת שחיטה רק על חלק שלו לא נאסר חלק חבירו ואע"ג דקיי"ל אין ברירא וא"כ היה לנו לאסור גם חלק חבירו דהא אין ברירא לומר שדהו שלו. י"ל דמ"מ איכא ס"ס להתיר או דלמא לא כוון לע"א כלל וגם חלקו שרי ואת"ל כיון לע"א דלמא יש ברירא ולא היה כוונתו לאסור חלק חבירו [ויש לדון בזה אי מהני הך סברא שלא היה כוונתו על חלק חבירו לענין היתר אכילה ועי' בט"ז שם ס"ק ד' מ"ש בשם הר"נ]:
<b>(ח)</b> <b>והנה</b> בספר תורת גיטין הקשה לדעת התוס' בחולין שם ד"ה ת"ש דבא"ל שותפות לא נאסר חלק חבירו רק משום שמעורב בשלו לפי דעת הרמ"ר שהובא בתוס' במס' תמורה ל' ע"א ד"ה ואידך דכל שלא היה האיסור ניכר מתחלתו שפיר אמרינן יש ברירה וא"כ כאן כיון דהאיסור נולד אחר התערובות יהי' מותר חלק חבירו מטעם ברירא ותירץ שם דל"ש ברירה רק כשהאיסור הי' רק ע"י מה שמעורב עם של חבירו שפיר אמרינן בריר' כיון שזהו האיסור א"כ אין איסור מעורב בתוכו כלל משא"כ ביי"נ דקיי"ל אפילו ניצוק חבור א"כ מה בכך דנימא ברירא מ"מ נאסר היין מטעם חיבור שנגע בשל חבירו ולכך לא אמרי' ברירא והי' סברא נכונה עי"ש. וא"כ א"ש דעת המחבר דבשלמא ביו"ד דשם מיירי לענין שחיטת בהמה א"ש שיטת הפוסקים דבשותפות נמי אמרינן לצעורי ואע"ג דהי' רק ספיקא מ"מ מותרת הבהמה מטעם ס"ס דלמא רק לצעורי היה כוונתו ולא לע"א ואת"ל לע"א מ"מ שרי חלק חבירו דלמא יש ברירה [וי"ל דכיון דבהנא' עכ"פ שרי משום ס"ס דליכא כאן תקרובת ע"א מהני ספיקא דלצעורי גרידא להתיר אותה אפי' באכילה] משא"כ ביי"נ דש"ל ברירא דמ"מ נאסר היין וא"כ רק חדא ספיקא דלצעורי שפיר סתם הש"ע דבשותפות כיון דמצי לאסור מה"ת לא סמכינן על סברת לצעורי כמ"ש הפלתי:
<b>(ט)</b> <b>והנה</b> משמע דלכ"ע אפי' אין אדם אוסר שא"ש מ"מ טפי יכול לאסור את שא"ש על הקדש דהנה הא פשיטא דגזלן לא מצי להקדיש אע"ג דהוי ברשותו לענין אחריות אונסין ולאסור מצי אוסר אם נתכוין לגזול דהא מוכח במס' חולין שם דאפילו לר"נ בא"ל שותפות מצי אוסר והנה התוס' מס' ב"ק נ"ו ע"ב ד"ה פשיטא כתבו וז"ל ועוד כיון דגזלן קמה לי' ברשותו גם לענין אונסין יש לחשבו בעלי' יותר משותף עכ"ל התוס' עי"ש וא"כ כיון דשותף מצי לאסור מכ"ש גזלן כיון דקני לי' לאונסין והך דשותף מצי אוסר הי' אפילו למ"ד אא"א דשא"ש. ולכאורה י"ל דאפי' למסקנא דאמרי' לצעורי ומשמע דס"ל דבאמת מצי לאסור שא"ש רק שאין דרכי לאסור מ"מ קנין קצת מיהו בעי כמו בניסוך דקני לי' בהגבה' וכן בשחיטה קני' ליה ע"י שינוי דהוי קצת קנין ואע"ג בהתוס' במסכת ב"ק ע"א ע"ב כתבו דטביחא לא הוי שנוי עי"ש בד"ה איסור הנאה היינו דלא חשיב שנוי גמור כ"כ וז"ש וז"ל דלא חשי' שנוי מעשה לקנות בכך עכ"ל מ"מ לענין לאסור שפיר י"ל דמצי אוסר דקנין כל דהוא מיהו הוי ולפי"ז אפילו למסקנא דאמרינן לר"נ הטעם לצעורי ומשמע דהדר ממה דהוי ס"ל דאין אדם אוסר שא"ש דעכשיו קיימינן דבאמת מצי לאסור רק משום דאינו רוצה לאסור כמ"ש לעיל בשם הסמ"ע ועי' בתוה"ב להרשב"א מ"מ קצת קנין צריך להיות לו בו משא"כ היכא שאין לו בו שום קנין אפילו כל דהוא לא מצי אוסר:
<b>(י)</b> <b>ויש</b> מקום להסביר בזה שיטת רש"י במס' חולין והר"מ פ"ב מה"ש הלכה כ"א דס"ל דבאית ליה שותפות לא סמכינן על סברת דלצעורי ולכאורה טעמא בעי. ועי' בס' בית יהודה שרוצה לומר דהא חבירו לא מצער שיראה מה הי' יהיה עושה עם חלקו. אמנם דחה שם דהא מ"מ לפי שעה יצטער ונראה דהענין הי' כך דהנה לכאורה קשה מאי מהני סברת דלצעורי קמכוין ולא אמרינן דברים שבלב אינו דברים וכיון שאומר בפי' שמנסך לשם ע"א א"כ הך כוונת דלצעורי הוי רק דשבל"ב ול"ש מ"ש התוס' מס' קידושין מ"ט ע"ב ד"ה דברים שבלב דהיכא דאיכא אנן סהדי אמרינן דברים שבלב הוי דברים וה"נ אנן סהדי שאין כוונתו לנסך. דזהו אינו עפ"י מ"ש לעיל באות ז' בהסבר דברי הפלתי דאיתרע חזקת כשרות כיון שמ"מ עושה איסור שאומר בפיו שרוצה לעבוד ע"א ועובר על שם אלקים אחרים לא תזכירו ועי' בס' לב אריה במס' חולין שם. אמנם לפימ"ש דבשום אופן אין יכול לאסור רק היכא שיש לו בו קצת קנין וא"כ אם אין כוונתו לע"א הרי לא חל עליו שום קנין בהגבה' דוודאי אם כוונתו לע"א הרי נעשה גזלן בהגבה' די ועי' ברש"י במס' גיטין ד"ה דאגבה' ע"מ לגוזלו ובמס' חולין ד"ה פטור כתב רש"י משעה דאגבה' ע"מ לאוסרו. וא"כ אם כוונתו רק לצעורי ואין כוונתו לנסך הרי לא עשה בו שום קנין ועי' בש"ע חו"מ סי' שצ"ו סעיף ג' בסמ"ע ובש"ך שם דאפילו אם אין כוונתו רק לאבד החפץ ההוא מ"מ חייב באחריות אונסין על גוף החפץ והנה ע"כ לא מצי לאסור את שא"ש רק אם כוונתו באמת לאסור דאז הו"ל באחריותו לאונסין שפיר חל האיסור משא"כ אם אין כוונתו רק לצעורי לא קמה כלל באחריותו ולא חל האיסור וא"כ ל"ק מה שהקשינו מאי מהני לן סברת לצעורי כיון דהוי דבשב"ל ולפימ"ש א"ש דע"כ ל"א דבשב"ל אינן דברים רק היכא דלא תליא רק בדבור כמו לענין מקח וממכר יאמר הלוקח מה איכפת לי במחשבת המוכר משא"כ הכא לא יכול לאסור רק אם יש לו בו קצת קנין ואם אין כוונתו לאסור הרי לא קנה אותו כלל. וא"כ כמו דהך לצעורי הוי רק דבשב"ל ה"נ מה דנימא דמכוין לאוסרו כדי שעל ידי זה יהי' החפץ קנוי לא הוי ג"כ רק דבשב"ל וא"כ שפיר אמרינן דלא קנה לי' כלל ולא אוסר לה כיון שלא היה כוונתו רק לצעורי ממילא לא קנה החפץ ולא מצי אוסר לי':
<b>(יא)</b> <b>אמנם</b> כן ה"ד בל"ל שותפות בו משא"כ באי' לי' שותפות א"כ חל האיסו' אפי' בלי שום איזה כוונ' לקנות החפץ או לאבדו וא"כ קמה קושייתינו מה מהני שהי' כוונתו לצעורי הא הו"ל דבשב"ל וכאן ל"ש תירוצינו הנ"ל דכיון דבעינן שיהי' חל האיסור עוד כוונ' שיקנה החפץ לאונסי' עכ"פ ל"א דבשב"ל אינן דברים דהא כיון דהוי שותף ויש לו חלק בו א"כ אם רוצה לאסור חל האיסור בלי שום כוונ' ממילא לא אמרי' לצעורי דהא הוי דבשב"ל ודוק היטב:
<b>(יב)</b>
<b>אמנם</b> שיטת התוס' וש"פ שכתבו דבשותפי' נמי אמרי' לצעורי מצי ס"ל דהך סבר' לצעורי הי' כמו אנן סהדי שאין כוונת ישראל לעבוד ע"א ועיין בס' שמ"ח סעיף טו סי' ד' וא"כ כיון דהוי כמו אנן סהדי לא הוי דברי' שבלב ויש להסביר דבר זה דהנה באמת איתרע לי' חזק' כשרותו כמ"ש לעי' רק אי אמרי' חזק' דאיתרע שמה חזק' א"כ ממילא הדר הו"ל כמו אנן סהדי דאע"ג דעבר על איסור הזכר' שם ע"א מ"מ אין כוונתו לעבדה והנה כבר הבאתי כמ"פ בחידושי ע"ש בס' דברי אמת דמאן דס"ל ספיק' דאורי' מה"ת לקולא ס"ל חזק' דאיתרע ל"ש חזק' וא"כ א"ש שיטת הר"מ דאיהו סובר ס"ד מה"ת לקולא וא"כ ליכא כאן חזק' טובה כ"כ דכוונתו לצעורי ושפיר אמרי' דבא"ל שותפי' לא אמרי' לצעורי כמ"ש דהוי דבשב"ל. אמנם התוס' מצי סובר דספיק' דאוריי' מה"ת לחומר' וחזק' דאיתר' שמה חזק' ובמקום אחר ביארתי בזה כל הסבר' מ"ש בספר הנ"ל ועי"ש בקונטרס דברי סופרים וכיון דחזק' דאיתרע שמה חזק' א"כ שפי' הו"ל הך סבר' דלצעורי כמו אנן סהדי ולא כמ"ש הפלתי שהבאתי לעי' באות ז' וא"כ לא הוי דברי' שבלב ולכך ס"ל דאפי' בשותפו' נמי אמרי' לצעורי ודוק היטב כי הי' נכון בס"ד:
<b>(יג)</b> <b>ועפ"י</b> מ"ש דאפי' למסקנ' הגמר' בר"נ דהטעם משו' לצעורי מ"מ בעי' קנין קצת בהחפץ דאי לי' לו בו שום קנין לא מצי אסר לי' יתבארו נכון דברי הר"מ פ"ח מהלכ' עכו"ם הלכ' א' ודברי הר"מ פ"ב מהלכ' שחיט' הלכ' כ"א שנראה כסותרי' זא"ז. וז"ל הר"מ בהלכ' עכו"ם כל שאין בו תפיסת ידי אדם אעפ"י שנעבד הר"ז מותר בהנאה לפיכך העכו"ם העובדי' את ההרי' וכו' מותרי' בהנאה ומותר לאכול אותו הפירו' שנעבדו במקום גדולתן ואות' הבהמ' ואצ"ל הבהמ' שהוקצה לעכו"ם הר"ז מותר' בד"א שאין הבהמ' נאסר' בשלא עשה בה מעשה לשם עכו"ם אבל עשה בה מעשה כל שהי' אסר' כיצד כגון ששחט בה סימן לעכו"ם וכו' בד"א בבהמ' עצמו אבל אם שחט בהמת חבירו לעכו"ם לא נאסר' שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו עכ"ל (העתקתי כל הענין למען תוכל להבין היטב מה שנכתוב בס"ד) ובראב"ד שם א"א אינו כן אלא אדם אוסר דשא"ש ע"י מעש' כדר' הונא מיהו דווק' בעכו"ם או בישראל מומר אבל בישראל אחר אמרי' לצעורי קמכוין ועיין בכ"מ שכתב לתרץ דברי הר"מ מה שלא חלק כאן באי' לי' שותפות וסיים שם וז"ל וצ"ל שרבינו קצר כאן וסמך עמ"ש פ"ב מה"ש לחלק בין ישראל לעכו"ם עי"ש ובלח"מ. והנני מוסיף להגדיל התימא על תמיהתם איך ס"ד כאן כלל לומר שיש איזה סבר' לצעורי הא כל ההלכ' מיירי בעכו"ם ולענין אי נעש' תקרוב' ע"א שהרי התחיל הר"מ וכתב לפיכך העכו"ם וכו' ואח"כ כתב אבל אם שחט בהמ' חבירו דמיירי הכל בעכו"ם ובעכו"ם פשיט' דל"ש לצעורי וא"כ איך סתם שאין אדם אוסר דשא"ש כיון דל"ש כלל לצעורי וצ"ע:
<b>(יד)</b> <b>לשון</b> הר"מ פ"ב מה"ש שנים אוחזי' בסכין ושוחטי' וכו' וכן אם שחט זה אחר זה והתכוין לשם דבר הפסול פוסל בד"א כשהי' לו בו שותפו' אבל אם אין לו בו שותפות שאין אדם מישראל אוסר דשא"ש שאין כוונתו אלא לצערו עכ"ל בפי' מבואר מדבריו דס"ל דעכ"פ היכא דל"ש לצעורי אדם אוסר דשא"ש וא"כ קשה בהל' עכו"ם דמיירי בעכו"ם אמאי לא נאסר' הבהמ' אי הי' בעכו"ם בוודאי ל"ש לצעורי ועוד יש שנוי לשון דבהל' עכו"ם כתב שאין אדם אוסר דבר שא"ש וכאן בה"ש כתב שאין אדם מישראל וכו' הוסיף תיבת מישראל. אמנם לפימ"ש א"ש בס"ד דהנה באמת ס"ל להר"מ כר"נ דאין אדם אוסר דשא"ש כמ"ש הכ"מ ג"כ שהר"מ פסק הכי רק בישראל כל היכ' דרוצה לאסור באמת א"כ הרי קני לי' בשנוי קצת והוי קנין כל דהוא עכ"פ דמהני שיוכל לאסור היכא שאין כוונתו לצעורי אמנם כן ע"כ מצינו דשנוי הוי קנין רק בישראל משא"כ בעכו"ם לא מצינו דשנוי הוי איז' קנין ובפרט דעיקר קנין שנוי ילפינן מוהשיב את הגזילה אשר גזל אם כעין שגזל וכו' ובעכו"ם לא כתי' והשיב את הגזיל' עיין במס' עירובין ס"ב ע"א בתוס' ד"ה בן נח וברש"י שם. וא"כ א"ש דברי הר"מ דבהלכ' עכו"ם שם מיירי כל הדין אם עכו"ם אוסר בהמ' חבירו משום נעבד לכך סתם שאין אדם אוסר דשא"ש ואע"ג דל"ש לצעורי מ"מ כיון דלא קנוי לי' כלל דבעכו"ם לא מצינו קנין כי האי ע"י גזילה או שנוי לכך אין אדם אוסר ולכך לא הבי' שם ג"כ הדין דלצעורי דבעכו"ם ל"ש זה וגם אין נ"מ כיון דבכל גוונא לא מצי לאסור אמנם בהלכ' שחיט' דמיירי בישראל ובישראל הרי קנוי לי' וא"כ ל"ש לומר אא"א דשא"ש כיון דכבר הוכחנו לעיל באות ט' מסוגי' דחולין דלענין לאסור סגי' בקנין כל דהוא וא"כ מיד ששחט פורת' הו"ל שנוי גרוע עכ"פ אמנם אי אמרי' שלא היה כוונתו רק לצערו בוודאי לא נאסר' הבהמ' דאם לא היה כוונתו רק לצערו הרי לא רצה לאסור אות' דדווק' היכ' שכוונתו לאוסר' וכיון דאינו יכול לאוסר' אם אין לו בו קנין כלל אמרי' דמסתמ' נתכוין לעשו' בו קנין קצת שתהא ברשותו לאוסר' משא"כ אם אין כוונתו רק לצערו הרי לא נתכוין לקנות כלל. וא"כ אע"ג דהך דלצעורי הוי כמו דבשב"ל כמ"ש לעיל באות י' מ"מ לא נאסר' כיון שאינו שלו כלל. ובדיוק לשון הוסיף הר"מ בכאן לכתוב מישראל כלומר דכאן מיירי בישראל ולכך הא דאמרי' אין אדם אוסר הי' רק בכה"ג היכ' שנוכל לומר לצעורי דאז ליכ' כאן כוונ' קנין והוי שפי' אינו שלו משא"כ היכ' שלא שייך לצעורי ל"ש לומר גבי ישראל אין אדם אוסר דשא"ש דהא קני לי' בקנין כל דהוא עכ"פ ולאסור סגי' לי' בקנין כ"ד כמ"ש לעיל באות ט' ולכך הקדים דכשהי' לו בו שותפות אוסר דשותפות אע"ג דנמי לא הוי רק כמו קנין כ"ד כמ"ש לעיל באות ט' משם התוס' מ"מ לענין לאסו' סגי' וא"כ בכל אדם מישראל שיש לו קנין קצת בהחפץ הנאסר אמאי לא מצי לאסור והלכך סיי' הר"מ שאין אדם מישראל אוסר דשא"ש שאין כוונתו אלא לצערו וכמ"ש כלומר דתי ליכ' כוונ' קנין כלל ולכך אינו אוסר ועפי"ז מדוייק נמי הלשון מ"ש שאין אדם מישראל אוסר וכו' שאין כוונתו אלא לצערו ולכאורה נראה קצת סתירה דמעיקר' אמר שאין אוסר משמע דלא מצי לאסו' ואח"כ כתב שאין כוונתו רק לצער משמ' דבאמת מצי לאסור רק שאינו מכוין לאסור ועיין בתב"ש סי' ד' ס"ק ט"ז שעמד בזה ולפימ"ש א"ש דבאמת הא דאינו נאסר היכ' שיש לתלות דלצעורי קמכוין הי' רק מהך טעמ' דכיון דיש לחלות דלצעורי א"כ אין כאן כוונ' קנין כלל ושפי' לא מצי לאסור משא"כ בשותף דלא צריך כוונ' קנין אוסר ולא אמרי' לצעורי כמ"ש לעי' דהוי דבשב"ל. רק היכ' דבעינן כוונת קנין. אז אמרי' דאם הי' כוונתו לצעורי א"כ ליכ' כוונ' קנין כלל ומהני סבר' דלצעורי וא"כ כיון דהך מילת' דמהני סבר' לצעורי שלא לאסור הי' רק משום שאין אדם אוסר דשא"ש כלל שפי' נקט הלשון שאין אדם אוסר דשא"ש. וא"ש הכל ומיושב בס"ד דברי הר"מ מהלכות עכו"ם והלכות שחיט' שלא יהי' נראה כקצת סתיר' בדבריו ודוק היטב:
<b>(טו)</b> <b>ראיתי</b> בנו"ב מד"ת לחו"מ סי' ס"א שהקש' דלחזקי' דהטעם דפטור כדי שיודיע איך יפרש מנסך ממש דהא הך בשוגג נמי מיירי שהי' מזיד בע"א רק לענין נזק הוי שוגג וכיון דהוי מומר לע"א לא יהי' נאמן ואיך שייך כדי שיודיע. ונ"ל דהנה הב"י בסי' ד' כתב דמשו"ה לא רצה לאוקמי' בנכרי דבמזיד חיי' קשי' לי' וכי נכרי בר צוות דינ' הי' והא דאוקמי' בישראל מומר היינו היכ' דרוצה למיהדר ולציית דינא עי"ש וא"כ א"ש דחכמים תקנו שבשוגג יפטור בגוונא שרוצה לשוב מעיין ע"א והי' אומר דרך תשובה שניסך וכבר מצינו בשו"ת אחרונים דכל שמתו זה דרך תשובה מהני אפי' במקום דלא מהימן בעלמא וא"כ ה"נ בהך מומר אם בא למיהדר ואומר דרך וודוי ותשובה שניסך יין חבירו לע"א בוודאי נאמן ותקנו חכמים שיפטור בשוג' מתשלומי' כדי שיודיע ודוק ועיין בראשוני' שהקשו אכתי יטמא או ידמע במזיד ויאמר שוג' הייתי עיין ברשב"א וריטב"א ובאמ' י"ל דחכמי' חשו שלא יאכל איסור ולכך פטרו בשוג' ואם יפסיד במזיד ויאמר שוג' הייתי מ"מ לא יבא לאכילו איסור ועכ"פ כשיודע שהי' מזיד יהי' חייב בתשלומי' וימנע עצמו מלהזיק במזיד ועיין בס' בית יהודה ודוק:
חלק שני נבאר בס"ד סוגי' הגמר' במס' גיטין ודברי הר"מ פ"ז מהלכ' חובל ומזיק
<b>(טז)</b> <b>בגמ'</b> אמר חזקי' ד"ת א' שוג' וא' מזיד חייב מ"ט השא"נ שמי' היזק ומ"ט אמרו בשוגג פטור כדי שיודיעו עי' במהר"ש שכ' דלכאורה יש לחלק לחזקי' בין אחרים רואי' דבאחרים רואים אפי' בשוג' חייב דל"ש כדי שיודיעו אמנם מסתימ' הגמר' נראה דאין חילוק דלא פליג רבנן ועי' בס' שירי קרבן בירושלמי בסוגי' כתב נמי דלא פליג רבנן ועיין בס' בית יהודה:
והנה בריטב"א מקשה מאי פריך א"ה אפי' במזיד נמי הא מצי לאודעי לי' ויאמר שוגג הייתי ולכאורה י"ל דהפירו' בגמר' הי' כך דהנה בנו"ב חקר הא לכאורה אין ע"א נאמן וכן כ' הפנ"י ומה כדי שיודיעו שייך. רק אי מהימן לי' כבי תרי שפיר שייך כדי שיודיע והנה ע"כ ל"ש לומר דמהימן לי' כבי תרי רק בשוגג משא"כ במזיד דעכ"פ לאו אינש מעלי' הו' שמפסיד חבירו בידים וודאי ל"ש לומר דמהימ' לי' כבי תרי. וזה כוונ' הגמר' השת' לאוזוקי קמכוי' אודעי לא מודע לי' כלומר דידיעתו אינו נחשב' לכלום. וא"כ אם יבא אחד ויאמר אני הפסדתי טהרותיך במזיד לא יהי' נאמן וא"כ לא היה צריך למפטרי' כדי שיודיעו. רק אם יתברר ע"י אחרי' נמי דאז יהי' נאמן ואם יתברר ע"י אחרים ל"ש כדי שיודיעו ומדוייק כפל הלשון אודעי לא מודע לי' כלומר דידיעתו אינו נחשב לכלום ודוק:
<b>(יז)</b> <b>ועפי"ז</b> יש לתרץ מה שהקשה בס' גידולי תרומ' הובא בתומי' סי' ס"ו ס"ק מ' ובנו"ב מאי מקשה הגמר' לחזקי' מבריית' דעושה מלאכה במי חטאת ובפר' חטאת דפטור דלמא התם פטור משום כדי שיודיעו וכאן ל"ש תירוץ הגמר' השת' לאוזוקי קמכוי' דהא באמת אינו מכוין להזיק רק להנאתי כמ"ש הראב"ד פ"ז מחובל ומזיק הלכה ד'. ובס' טוב גיטין תירץ עפ"י מ"ש התוס' במס' ב"מ ל' ע"א ד"ה אף עובד דאינו נפסלו רק באית לי' שותפות א"ש דבאי' לי' שותפות ל"ש כדי שיודיע דבלא"ה לא ירצה להכשיל עצמו. ובזה מתרץ ג"כ קושי' המהרש"א אמאי לא מקשה ר"א על ר' יוחנן נמי אמאי פטור אפי' במזיד עכ"פ יהי' חיי' משום שלא יהי' כאו"א הולך כמו בכל היזק שא"נ דחייב במזיד ואי מיירי בשותפות דווקא א"ש דבשותפות ל"ש שלא יהי' כאו"א הולך כיון שמפסיד גם לעצמו כמ"ש התוס' מס' ב"ק ק' ע"ב ד"ה וחיי' באחריותו והבאתי לעי'. אמנם אכתי לא א"ש דבמס' ב"ק צ"ח ע"א ד"ה הא קמל"ן ובסוגי' בד"ה העושה מלאכה סתמו התוס' דבנוחותא מי שעושה בה מלאכה נמי נפסלו א"כ הדר' קושי' הגי"ת הנ"ל לדוכתי' דלמא משו"ה פטור אפי' במזיד בעושה מלאכה כדי שיודיע ול"ל תירוץ הגמר' השת' לאוזוקי קמכוין דהא כוונתו להנאת עצמו. אמנם לפימ"ש בפירוש דברי הגמר' א"ש דבמזיד בלא"ה לא יהי' נאמן שפסל פרתו דהא עכ"פ לאו אינש מעלי' הו' דהא חיי' בדיני שמים. וא"כ לא משכחת לה שנפסלה הפרה רק או כשהבעלי' עצמו ראו או אחרים ראו וא"כ ל"ש כדי שיודיעו והו"ל לחיי' במזיד. ואפשר דמשו"ה הבי' כל הבריית' דחיי' בד"ש אע"ג דעיקר הקושי' היה מהא דפטור בדיני אדם. רק כי היכ' דלא תימא דמשו"ה פטור משום כדי שיודיע כקושי' הגי"ת הנ"ל לכך הבי' כיון דחיי' בד"ש א"כ ממילא לאו איש מהימ' הי' ולא משכחת דנפסלה רק באחרים ראו א"כ לא שייך כדי שיודיע. וקושי' המהרש"א נתרץ לקמן בדברי הרמב"ם בדברינו באות כ"ד בס"ד:
<b>(יח)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה כדי שיודיע שטמא או דמע ולא כ' רש"י או נסך דאפש"ל דבמנסך לחזקי' דע"כ ס"ל דבמנסך ממש דאי מערב היינו מדמע ול"ל דקנסא מקנס' לא ילפינן דאיהו ס"ל הזשא"נ שמי' היזק ולא הוי קנס' וכן כ' הפנ"י וא"כ דמנסך ממש בלא"ה שוגג פטור משום קלב"מ ול"ל בשוגג מדאגבהי' קני' דבשוגג כיון שסבור שהי' שלו לא נתכוין לקנות וכן כתב בס' אמרי בינה להגאון מהר"ם א"ש ז"ל ובסוף ספר הפלאה דבשוג' ולא מדאגבי' קני' ומתורץ מ"ש הנו"ב דאיך שייך במנסך כדי שיודיע הא הו"ל מומר עיין לעיל באות ט"ו ולפימ"ש א"ש דבמנסך פטור בלא טעמ' דכדי שיודיע רק משום קלב"מ. וראיתי בפנ"י שהקו' הא כיון דאין אדם אוסר דשא"ש וא"כ לא מיירי רק בישראל מומר ואינו נאמן רק כשהי' בידו א"כ בלא"ה נאסר היין היכ' שהי' ברשות מומר בלא חותם. אמנם באמת לחזקי' ס"ל במס' ע"א כ"ד ע"א דאדם אוסר דשא"ש ע"י מעשה וא"כ לא צריכי' לאוקמי' במומר דווקא. אמנם כן בלא"ה הוי מומר ואינו נאמן לומר שנסך רק לפימ"ש לעיל באות ט"ו עפ"י דברי הב"י דמיירי שרוצה לעשות תשובה א"ש דשפיר נאמן ודוק:
<b>(יט)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה הכהנים שפגלו קרבנות ששחטו וזרקו לכאור' יל"ד למה נקט ששחטו וזרקו ונ"ל דהנה הריטב"א הקשה הא הו"ל בפגול היזק ניכר דמעשה השחיטה ניכר הי' ותירץ בתירוץ הראש דהקושי' הי' מזריק' לכך נקט רש"י שזרקו. א"נ י"ל לתירוץ השני של הריטב"א דכיון דאין פסול מחמת השחיט' רק מחמת דבר אחר הו"ל היזק שא"נ. ואפשר דמשו"ה נקט במתני' הכהנים לשון רבים לאשמעי' דבין בשחיטה בין בזריקה הו"ל היז' שא"נ ולא חיי' רק במזיד ולכך נקט רש"י ששחטו וזרקו ליישב לשון הכהנים דנקט לאשמעי' דאפי' בשחיטה הו"ל היז' שא"נ כיון שלא נפסלו מחמת השחיטה רק מחמת דבר אחר ודוק ועוד יש ליישב לשון הכהנים עפ"י מ"ש התוס' בד"ה שלא יהי' דמשו"ה בטהר את הטמא אינו פטור משום כדי שיודיע דכיון דאין רגילות לחזור מהוראתו רק אחרים לא חיישינן. וא"כ קשה לפימ"ש רש"י במס' מנחות ב' ע"ב דפגול לא הוי במחשבה רק בדבור א"כ לחזקי' מה כדי שיודיע שייך בכהנים הא בעזר' לא שכיח שיהי' רק כהן אחד ומסתמ' יש שם כהנים אחרים וא"כ האחרים יודיעו אמנם יש לחלק דכהנים אחרים יהיו טרודי' בעבודת' ולא ישמעו שפגל זה ושייך שפי' כדי שיודיע. וא"כ א"ש דאשמעי' רבות' הכהנים כלומר אפי' שיש שם כהנים הרבה מ"מ בשוג' פטור דמ"מ שייך כדי שיודיע כמ"ש וזה א"ש אליב' דחזקי' ודוק:
<b>(כ)</b> <b>הרמב"ם</b> פ"ז מהלכות חובל הלכה ד' פסק דהעושה מלאכה במי חטאת ובפר' חטאת במזיד חיי' והשיג עליו הראב"ד דהא בגמ' לא מסקינן דמיירי בשהכניס' למרבק כדי שתניק ותדוש רק לחזקי' דס"ל השא"נ שמיה היזק אבל לר"י בלא"ה פטור וטעמ' דמלת' משום דאין מתכוין להזיק רק להנאתו לא קנסו בו מזיד. וכ' הה"מ דהר"מ ס"ל דבאמת הו"מ בגמר' למימר ולטעמיך דה"ה לר"י קשה אמאי אינו חייב במזיד. ועיין במל"מ שהבי' משם הרמב"ן דזהו תלי' אי גמרי' קנסה מקנסה והר"מ ס"ל דילפינן קנסה מקנסה שהרי כתב שם בהלכה ב' וכן כל כיוצא בזה ובמהרש"א ובמהר"ש הקשו באמר אמאי לא מקשה נמי לר"י אמאי פטור בעושה מלאכה במי חטאת ומהר"ש תירץ דאפשר דלא שכיח כ"כ ולא קנסו וא"כ להר"מ דס"ל דילפינן קנסא מקנסא א"ש שפסק דחיי' בעושה מלאכה בפר' חטאת זולת בהכניס' למרבק. מ"מ צריך להבין כיון דפשטות דסוגי' דשמעת' נראה דלר"י שפי' פטור בעושה מלאכה בפר' חטאת אמאי פסק הר"מ דחיי' נגד פשטא דסוגי' הגמר' ובפרט דסבר' הראב"ד נכונה בטעמו דכיון דאין כוונתו להזיק לא קנסו אותו. ולא קשה לסבר' הראב"ד דכיון שאין מכוין להנאתו לא קנסו א"כ אמאי חיי' במנסך ממש התם נמי לא מתכוין להזיק רק לע"א דחילוק גדול יש בדבר דבשלמא בעושה מלאכה בפר' חטאת במה שהי' נהנה דהיינו המלאכה אין כאן איסור שפי' אמרי' דלא קנסו כיון שלא היה כוונתו להדק משא"כ במנסך דמה שהי' נהנה דנעשה מחשבתו לע"א הי' איסור ובמרד ובמעל עשה לעבוד ע"א ל"ש לומר דלא קנסו כיון שאין מתכוין להזיק דאטו יהא חוטא נשכר כיון שכוון לע"א לא יתחייב בתשלומין ולכך שפי' קנסו במנסך וראיתי בס' נדפס מחדש שהקשה כן לדעת הראב"ד למה קנסו במנסך כיון שאין כוונתו להזיק ולע"ד ל"ק כמ"ש דהכא ההכאה הי' בעצמה איסור משא"כ בעושה מלאכה בפרת חטאת מה שהי' נהנה לא הוי איסור ודוק וא"כ צריכים אנו להבין טעם וסבר' הר"מ למה פסק בעושה מלאכה בפרת חטאת שחייב במזיד:
<b>(כא)</b> <b>וליישב</b> זה נציעה איזה קושיות ודקדוקים בס"ד א' דבגמר' פריך ממתני' דכהנים שפגלו מזידים חייבים ותני עלי' מפני תקון העולם ואי אית' לדחזקי' האי שוגגים פטורים מפני ת"ה מיבעי' ליה ומשני ה"נ קאמר מזידים חייבים הא שוגגים פטורים מפני תקון העולם. הנה למקשה לא היה ניחא שנפרש דמפני תקון העולם לא קאי על מה שמפורש במתני' דהיינו מזידי' חייבים רק על הדיוק דשוג' פטור כמ"ש התוס' ד"ה ותני ועיין במהר"ם. וא"כ גרסי' במתני' שוגגים פטורים לא היה ניח' ליה לפרש דקאי אריש' דשוגגים פטורים וא"כ כשתירץ לו ה"נ קאמר וכו' צריך להבין במה ניח' ליה אח"כ דנוכל לפרש דתקון העולם קאי אדיוק' דשוגגים אי אריש' לגירס' התוס' והו' דקדוק עצום. ב' מאי קאמר הכא נמי קאמר מזידים חייבים הא שוגגים פטורים ומאי נמי דקאמר הול"ל הכא קאמר וכו' דלשון ה"נ משמע דע"כ אנו צריכים לפרש דתני עלי' קאי רק על הדיוק ג' למה באמת נקט התנא לבבא דכהנים שפגלו בפני עצמו ולא ערב לה במתני' דהמטמא והמדמע והמנסך והמפגל הכי היה צריך למתני' ד' לגירס' דידן למה לא קתני גם במתני' דהכהנים שפגלו בשוגג פטור. ה' יל"ד בדברי הר"מ שם דנקט מעיקר' למתני' דהמטמא ומדמע ומערב ומסיים ודבר זהו קנס הי' ואח"כ הביא הדין דכהנים שפגלו בפני עצמו ובאותו הלכה ממש הבי' וכן העושה מלאכה בפרת חטאת חיי' לשלם. ומדנקט וכן משמע דהדין דפרת חטאת שייך עם הדין דכהנים שפגלו. ואיזה שייכות יש לו ואח"כ הבי' הדין דמנסך ממש ו' הנה הר"מ ס"ל דבין מנסך ממש ובין מערב חיי' וכפי הנראה מלשונו שם ס"ל דבמתני' מיירי מנסך מערב דנקט לה בסדר מטמא ומדמע ואח"כ הביא הדין דמנסך ממש. ולזה י"ל דבאמת כיון דבמנסך ממש לא משכחת תשלומין רק ע"י הגבה' דאלא"ה קלב"מ או דאין אדם אוסר דשא"ש אי לאו דאגבי' קני' ובמתני' לא קתני הגבה' לכך ניח' להר"מ לפרש דמתני' פירושו מערב והא דקרי ליה מנסך היינו שנאסר הכל כמו במנסך וזה שכתב הר"מ או שערב לו טפת יי"נ בתוך יינו שהרי אסר עליו הכל והי' יתור לשון דהא במדמע לא נאסר הכל ואפ"ה חיי' בתשלומין. אמנם לפימ"ש א"ש דלכך נקט הר"מ מערב במטמא ומדמע לומר דמתני' נמי כוונתו מערב. ואע"ג דקתני מנסך היינו לאשמעי' שאסר הכל כמו ביי"נ גמור וכיון דבאמת במנסך ממש נמי חיי' בתשלומין כרב לכך הבי' אח"כ הדין דבמנסך ממש נמי חיי'. אמנם להבין סדרא דר"מ דמטמא מדמע ומערב וכהנים שפגלו ועושה מלאכה בפרת חטאת ומנסך ממש וכן לתרץ יתר הדקדוקים שהבאתי לעיל צריך ביאור בס"ד:
<b>(כב)</b> <b>ונ"ל</b> דהנה באמת אי היזק שא"נ ל"ש היזק רק משום שלא יהא כאו"א הולך ל"ש למקנס רק היכ' דשכיח והיינו במקום דליכ' איסור' רק מה שמפסיד לחבירו וזה מורה לעצמו היתר מקנאת איש מרעהו ומשנאתו וז"ל ר' יוחנן שלא יהא כאו"א הולך כו' ויאמר פטור אני כלומר דבנפשו לא ירגיש שום עיון ועול כי יאמר אין בידי פשע כי שנאה מקלקלה השיר' כי מסתמ' אם הולך ומזיק לרעהו בידים מחמת שנאה עושה ומחפש צד היתר וז"ל ויאמר פטור אני משא"כ במקום איסור' זה ל"ש שירצה להפסיד חבירו ויעשה איסור ולא ברשיעי עסקינן ועיין במהר"ש בתוס' ד"ה מנסך דל"ש התם לענין מנסך ממש שלא יהי' כאו"א הולך. והנה א"כ בכהנים שפגלו לכאורה הו"מ לומר דל"ש שלא יהי' כאו"א הולך דבפגול איכא לאו אע"ג שאין בו מעשה ואין לוקין מ"מ איכא איסור' עיין מס' זבחים כ"ט ע"ב ובפרט דכהנים זריזים הן בוודאי ל"ש שירצה להפסיד הבעלים והו' יעשה איסור. רק לפי האמת כיון דכבר קנסו בהיזק שא"נ כמו במטמא מדמע ומערב דליכ' איסור' זולת מה שמפסיד לחבירו וע"ז מור' היתר לעצמו כמ"ש שוב קנסו חכמים אפי' היכ' דלא שכיח כגון במנסך או מפגל וזה שמעינן ממתני' דכהנים שפגלו דלפי האמת השא"נ ל"ש היזק ואפ"ה במזיד חיי' א"כ מוכח דלאחר שכבר ראו חכמים שצריך לעשות תקנה בניזקא היכ' שאין כאן איסור זולת ההפסד לחבירו דזהו שכיח קנסו נמי במקום דאיכא איסור' (ואפשר שהטעם הי' שלא יהא חוטא נשכר כמ"ש לעיין באות' כ' לסבר' הראב"ד):
<b>(כג)</b> <b>והנה</b> א"כ י"ל דהגמר' כי פריך ליה מכהנים שפגלו ותני עלה מפני ת"ה פריך לי' דלא הי' ניח' ליה לומר דתני עלה קאי אדיוק' על מה דלא נזכר כלל במתני' דשוגג פטור וע"כ קאי אמזידי' חייבים ותני מפני ת"ה וקשי' לחזקי'. אמנם התרצן השיב לו בלשון ולטעמיך כלומר דע"כ לא אמרינן דאין דרכו של התנא לפרש טעם על הדיוק רק היכ' שנוכל לטעות דהטעם קאי על מה דמפורש. משא"כ הכא דבמזידי' חייבים ע"כ לא נוכל לפרש דהי' מפני תקון העולם. וכי איזה תקנה צריך לעשות שהכהנים לא יפגלו והא וודאי מילת' דל"ש ואדרב' לר"י קשה דס"ל השא"נ ל"ש היזק והא גבי כהנים שפגלו ל"ש תקון העולם. וע"כ מוכח אפכ' דהיזק שא"נ שמיה היזק ולכך מזידים חייבים רק שוגגים פטורים מפני תקון העולם כדי שיודיע ולענין כדי שיודיע כיון שיכול לבא לידי איסור אם לא יודיע שפי' שייך לעשות תקנה אפי' היכא דל"ש כגון בכהנים שפיגלו. משא"כ לענין ניזקי' אי אמרי' היזק שא"נ ל"ש היזק לא היה להם לעשות תקנה שלא יהא כאו"א הולך בפגול דל"ש. וזה שהשיב לו הכא נמי קאמר כלומר ע"כ ליכא לפרושי בענין אחר רק שהטעם דמפני ת"ה קאי אדיוק' על הי' שוגגי' פטורים ובזה שפי' שייך תקון העולם אע"ג דל"ש שלא יבא לידי איסור משא"כ לענין נזקין גריד' לא היו עשו תקנה במלת' דל"ש כגון פגול. וכיון דליכא למטעי דהטעם מפני ת"ה קאי על מה דמפורש וע"כ צריך לפרש דקאי אדיוק' שפיר נקט התנא הטעם על הדיוק ומתורץ מה שהקשינו באות א' ואות ב' ועכשיו אזיל הגמר' דלא אמרי' מכיון שכבר תקנו לחיים בהיזק שא"נ במקום דשכיח יהי' חייב נמי אפי' במקום דלא שכיח כגון בפגול זה לא אמרינן:
<b>(כד)</b> <b>ומקשה</b> ר' אלעזר שפיר מהעושה משא"כ במי חטאת ובפרת חטאת אמאי פטור לחזקי' ולא קשה קושי' מהרש"א אמאי לא חייב לר"י נמי במזיד דעכשיו קיימא סוגי' דשמעתא דבמקום דל"ש לא עשו חכמים תקנה משום הפסד ממון וכיון דפר' ל"ש לא עשו חכמים תקנה והנה מהא דכהני' שפגלו לא קשי' ליה לר"א על ר"י מ"ט חייב כיון דהשתא קיימינן בסבר' דהיכא דל"ש לא עשו רבנן תקנה שלא יהי' כאו"א הולך וכו' וא"כ אמאי חייב בכהנים שפגלו די"ל דכהנים ס"ל לר"א בס"ד דשלוחי דידן נינהו וכיון דהוי שליח הו"ל פושע וחייב אע"ג דהוי היזק שא"נ מ"מ פשע בשליחותו והי' איבעי' הגמרא מס' נדרי' ל"ה ע"ב ול"ו ע"א אי שלוחי דידן נינהו אי שלוחי דרחמנא ומ"מ חל הפגול אע"ג דהוי שלוחי דידן ל"א לתקוני שדרתיך כדאיתא שם בגמ' דאמר קרא ולא יחשב עי"ש. אמנם לפי האמת דמסקינן בפרה שהכניסה למרבק שפיר י"ל לכ"ע דאפילו במקום דל"ש נמי עשו תקנה שלא יהי' כאו"א וכו' והא דפרת חטאת פטור שהכניסה למרבק שתקני ותדוש:
<b>(כה)</b> <b>ומעתה</b> א"ש הר"מ לשיטתו דפסק פ"ו מהלכת נדרים הלכה ה' דכהני שלוחי דרחמנ' נינהו, א"כ ל"ל דמשו"ה חייב בכהנים שפגלו משום דפשע בשליחותו ולא דמי לאינש דעלמא דהא באמת שלוחי דרחמנא נינהו כדאמרינן מס' קידושין כ"ג ע"ב דמי איכא מידי דאיהו לא מצי למיעבד ושליח מצי משוי וע"כ צריך לומר דמ"מ חייבים בכהנים שפגלו דכיון דכבר פשו תקנה לחייב בהיזק שא"נ במקום דשכיח חייב בפגול נמי אע"ג דל"ש וזהו מוכח ממתני' דכהנים שפגלו דחייבים במזיד. ולפי"ז מתורץ מה דלא נקט התנא פגול בהדי מטמא ומדמע דאתי לאשמועינן דבאמת בפגול ל"ש לחייב כמו במטמא דהתם ל"ש שלא יהי' כאו"א וכו' כיון דל"ש רק משום דכבר עשו תקנה במטמא ואינך לא פליג רבנן וחייבי נמי במפגל וממילא לא איצטריך למנקט שם דבשוגג פטור דזהו אין ס"ד כלל לחייב בשוגג במפגל רק אתי לאשמועינן דבמפגל אע"ג דל"ש שלא יהי' כאו"א וכו' דהא ל"ש שיעשו הכהנים איסור ולכך נקט הכהנים בה"א הידוע כלומר אותם כהנים דאמרי' בכ"מ זרירים הם ולא שכיח שיעשו איסור אפ"ה מזידי' חייבים דלא פליג רבנן בתקנתם ומתורץ מה שהקשינו אות ג' ואות ד':
<b>(כו)</b> <b>ומעתה</b> לפימ"ש דכל עיקר הדין דאפי' היכ' דל"ש נמי עשו תקנה שלא יהי' כאו"א וכו' דילפינן מפגול דנמי ל"ש שיפגל מה נמלץ מאוד סידור לשון הר"מ דמעיקר' נקט כסדר מטמא ומדמע ומערב והתם ליכ' איסור זולת מה שהפסיד לחבירו וזהו שכיח ועשו חכמים תקנה שיתחייב לשלם. ואח"כ נקט לדינ' דכהנים שפגלו נקט כסדר התנא לבבא בפ"ע כלומר אע"ג דפגול ל"ש כמו מטמא ואינך כיון דאיכא איסור' מ"מ לא פליג בתקנת' וחייבו בכהן שפגל נמי וא"ש מ"ש וכן העושה מלאכה בפרת חטאת אמר וכן דזהו שמעינן ממפגל דחיי' אע"ג דל"ש וא"כ לפי האמת בפרת חטאת אע"ג דל"ש נמי עשו תקנה ושפי' פסק הר"מ דבפרת חטאת חיי' במזיד דילפינן מפגול. רק בס"ד דגמר' היינו יכולים לומר דמשו"ה חיי' בפגול משום דהוי כשליח שפשע אמנם לפי האמת דקיי"ל שלוחו דרחמנ' הוי ומסקינן בפר' דמיירי שהכניסה למרבק א"כ אמרי' כפשטא דקנסו אפי' היכא דל"ש דלא פליג חכמים בתקנתם והנה לפי"ז גם מנסך ממש אע"ג דוודאי ל"ש מ"מ שמעינן מפגול דג"כ ל"ש כמ"ש רק ממילא קנסא נמי במנסך ממש היכא דלא שייך קלב"מ כגון שהגביה תחלה לכך נקט מנסך ממש אח"כ ולא בהדי מטמא ומדמע דבאמת במנסך ממש ל"ש כ"כ גזיר' שלא יהיה כאו"א דהא ל"ש שיתחייב עצמו למיתה עיין בפנ"י ורק כיון דגזרו באינך גזרו נמי במנסך לכך נקט מנסך אח"כ. ומדוייק כל לשון הרמב"ם וטעמו וסברתו היטב ונכון בס"ד כי יש לו הוכח' רבתי דחכמים קנסו בכ"מ אפי' היכא דל"ש ממתני' דכהנים שפגלו ול"ל דפגול שאני משום דפשע בשליחותו דהא קיי"ל שלוחי דרחמנא נינהו ומדוייק כל לשון הגמ' בס"ד ודוק היטב:
<b>(כז)</b> <b>ועפ"י</b> מ"ש לעי' באות כ"ה דמשו"ה נקט התנא מפגל לבבא בפ"ע ולא כייל לה בהדי מטמא ואינך משום דעיקר התקנ' היה רק על מטמא ואינך דלא עבד איסור' זולת ההפסד ואע"ג דאסור לטמא תרומה מ"מ לא משמע להו לאנשי איסור' כ"כ משא"כ דלא שכיח לא עשו תקנה רק כיון דכבר גזרו על טעמא לחייב לשלם קנסו נמי במפגל אע"ג דל"ש ומשו"ה נמי לא קתני בפגול בשוגג פטור דזהו לא אצטריך כלל וא"כ ה"ד לר"י דס"ל היזק שא"נ ל"ש היזק משא"כ דס"ל שמיה היזק א"כ אין חילוק כלל בין מטמא למפגל. נפתח לנו שערי בינה להבין דברי ירושלמי בסוגי' דכתב חילי' דר"י ממתני' המטמא וכ' במזיד חיי' וכ' הפני משה דראי' הירושלמי ממתני' דנקט בריש' בשוג' פטור ודרך התנא למנקט מה דפשוט בריש' ואיכא סיעת' לר"י והי' דחוק קצת דכבר הבאתי לעיל באות ד' דברי התוס' מס' זבחים דלפעמים נקט בריש' הרבות'. אמנם לפי דברינו א"ש דהכי הפירו' בירושלמי חילי' דר"י ממתני' המטמא וכ' במזיד פטור ולמה לא כייל גם המפגל א"וו דאתי לאשמעי' דבמפגל אע"ג דל"ש שלא יהי' כאו"א הולך גם כן חייב כמ"ש וא"כ ממילא איכא ראי' לר"י דהטעם הי' משום שלא יהיה כאו"א הולך ודוק:
<b>אמנם</b> דלא יקשה על חזקי' ממתני' י"ל דחזקי' כיון דס"ל מסתמא מנסך ממש דלדידיה ל"ל מערב דא"כ היינו מדמע ול"ש לומר קנסא מקנסא לא ילפינן כמ"ש הפנ"י. וא"כ כיון דהתנא נקט גם מנסך ובמנסך נמי ל"ש שלא יהי' כאו"א וכו' דהא במנסך וודאי עבד איסור' א"כ ע"כ איכא טעמא אחרינא הא דלא כייל מפגל בהדי מטמא כדאיתא מס' ב"ק ה' ע"א דלא קתני מפגל דבקדשים לא מיירי ה"נ ס"ל לחזקי' דמשו"ה לא כייל מפגל בהדי אינך משום דבהך מתני' לא מיירי בקדשים וא"ש ודוק:
<b>(כח)</b> <b>אמנם</b> לפירש הפני משה דכתב דראי' הירושלמי לר"י הי' משום דנקט הפשוט יותר ברישא. יש ליישב גירס' הרי"ף דבמתני' דמטמא נקט ברישא בשוג' פטור ובמתני' דכהנים שפגלו נקט ברישא מזידים חייבים ושוגגים פטורים דלהרי"ף היה קשה דממנ"פ אי אמרי' דהתנא נקט הפשוט ברישא קשה ממתני' דמטמא לחזקי' ואי דרך התנא למנקט הרבות' ברישא קשי' לר"י ולכך היה לו הגירס' דהתנא ואינו מקפיד איזה למנקט תחלה והראי' דבמטמא נקט ברישא שוג' פטור ובפגול נקט ברישא מזידים חייבים וממנ"פ ליכא רבותא רק בחד או בשוגג או במזיד וע"כ דרוצי' לנו להורות דאין קפידא בכך איזה למנקט ברישא וכמו דמצינו במס' נדרים ג' ע"א לענין לפרש מאי דפתח בי' או מאי דסליק מיני' וא"כ לא קשיא לא לר"י ולא לחזקי' וא"ש ג"כ גירס' הרי"ף ודוק:
<b>שער</b> <b>א</b> <b>טיב</b> <b>גיטין</b> <b>וקידושין</b> בעזרת ד' אשר מפיו חכמה יתן אתחיל לכתוב ח"ת במס' גיטין פרק ראשון
<b>(א)</b> <b>מקודם</b> נבאר ענין נאמנות השליח לאמירת בפני נכתב ובפני נחתם. הנה רבה ורבא פליגי בטעמא דמתני' דצ"ל בפ"נ דרבה ס"ל משום שאין בקיאין לשמה ורבא ס"ל משום חששא דמזויף ושקיל וטרי הגמר' בין לרבה ובין לרבא ליבעי תרי. ומסקינן דחששא דלשמה הי' רק מיעוטא דמיעוטא דסתם ספרי דדייני מגמר גמירי ולכך סגי' בנאמנות השליח לחודי' וכן צ"ל לענין חשש' דמזויף דמן הדין אין לחוש כלל כדאמרי' בגמ' בדין הי' דבקיום שטרות נמי לא ליבעי וכו' ולכך מהימן השליח לחודא. והנה באמת צריך להבין מ"מ הקילו בגט טפי לענין קיום מבשאר שטרות דבשאר שטרות בעינן ב' עדות לקיום ובגט סגי' עפ"י ע"א וטעמ' דמשום עגונה הקלו אינו מובן כ"כ להקל כאיסור ערוה טפי מבממון. ובמתני' בתוס' ד"ה ואם יש עליו עוררי' כתבו וז"ל אבל כל זמן דלא אתו בעל ומערער נשאת עפ"י הגט ולא טענינ' מזויף דמשום עגונה אקילו בה רבנן אבל בממון טענינ' מזויף לנפרע שלא בפניו דאל"כ לא שבקת חיי עי"ז הכוונ' הי' כך דאע"ג דזהו הוי כמו מיעוטא דמיעוטא שילך ויזיף שטר מ"מ אפי' הי' חשש רחוק יוכל להפסיד לכמה אנשים ועיין בתוס' מס' כתובות צ"ב ע"ב ד"ה דינ' שרוצים לומר באמת כיון דלא שכיח שיזייף לא שייך לא שבקת חיי מ"מ הכא במס' גיטין ס"ל דמה בכך דהי' חשש רחוק מ"מ אפי' אם רק לעתים רחוקות יזדמן חציף אחד שיזייף יהי' הפסד לכמה אנשים לכך טענינ' מזויף משא"כ בגט דמלבד שאינו חצוף לזייף איכא ג"כ חזק' אין אדם חוטא ולא לו. דבכל עניני ממון ל"ש לענין זיוף חזק' אין אדם חוטא ולא לו דהא אפשר שנוטל חלק ג"כ מהממון שרוצה להוציא בשקר משא"כ בגט אשה דלחשוד אותו ששכרתו להביא גט מזויף ע"ד אין אנו חושדי' שתעבור כל ימיה על איסור אשת איש וא"כ מדינ' סגי' בנאמנות השליח ומ"ש התוס' משום עגונ' הקלו היינו דמשום עגונ' לא אמרי' דנחמיר משום איסור ערוה לטעון טענ' מזויף ואמרי' דאוקמא אדינ' ואסברא דלא חשינ' למזויף. ולכך בא"י כל דליכא מערער מותר' לינשא מיד רק בחו"ל דהיינו ממדינה למדינה לרבא כיון שאין עדים מצוי' לקימו י"ל דאיכא טפי חשש' דמזויף דבשלמא במקום שעדיין מצוי' מתירא לזייף גט דבקל יתודע שקרו וקלונו משא"כ במקו' שאין עדי' מצוי' דלא במהרה יתודע שקרו ומרגם אם אינו מעיד על הקיום לומר בפ"נ חושב בנפשו שיוכל לתרץ עצמו לכך התקינו שיעיד בפירש על הקיום שלא יוכל להתנצל עצמו אח"כ. וזהו כוונ' רבי' באמת משום שאין עדי' מצויי' לקימו איכא טפי חששא דמזויף דחושב שלא בקל יתודע שקרו לכך תקנו שעכ"פ יעיד בפירוש על הקיום. ואפשר דמשו"ה ג"כ נאמן השליח לחודא דכיון שאין עדי' מצוי' סמכו להאמין ע"א ג"כ כיון דהי' רק מדרבנן דחששא דאורי' ליכא עכ"פ ועיין בתה"ד סי' שנ"ג לענין עדות נשים במקום דלא שכיחי אנשים וה"ה הכא כיון דלא שכיחי תרי סגי' בע"א. ויש להעמיס זה קצת בכוונת רש"י ד"ה לפי שאין עדים וכו' והאמינוהו לשלוח דכוונת רש"י דבאמת משום הך טעמ' דבעי' בפ"נ כמ"ש דהשליח אינו ירא כ"כ לשקר כיון שאין עדי' מצוי' מה"ט נמי סגי' להאמינו כיון דל"ש שני עדים וכיון דמה"ת עכ"פ ליכא חששא סגי' בעד אחד וז"ש רש"י ג"כ מיד ולקמן פריך בין לרבה בין לרבא ליבעי תרי כלומר כיון דס"ל דאיכא טעמ' וחששא דרבנן עכ"פ בין לענין לשמה בין לענין קיום כמ"ש א"כ ליבעי תרי מדרבנן עכ"פ ודוק:
<b>(ב)</b> <b>אמנם</b> ע"כ לא אמרי' דחששא דמזויף הי' רק מדרבנן כשאין הבעל טוען להדי' מזויף משא"כ כשהבעל טוען להדיא מזויף הוי חששא דאוריי' ועיין בהג"ה מרדכי סו' מס' קידושין שהבי' כן בשם הר' אביגדור ובש"כ חו"מ סי' מ"ו ס"ק ט' הקשה מסוגי' דהכא דמסקינן הא דשליח נאמן משום דקיום שטרו' דרבנן ועיקר נאמנות השליח הי' רק היכא שהבעל מערער ואפ"ה נאמן השליח משמע דאפי' בכה"ג לא הוי רק מדרבנן ועיין בלח"מ פ"ז מהל' גירושין הלכה ב' שהקשה ג"כ לשיטת הר"מ שם דהיכא שלא אמר בפ"נ ובפ"נ כגון בא"י ונשאת ובא הבעל וערער ולא נתקיים תצא והוולד ממזר א"כ קשה איך סגי' בנאמנות השליח לחודא ואפי' לשאר פוסקים דלא הוי רק ספק ממזר בערעורו של בעל ג"כ קשה כיון דכה"ג עכ"פ מדאוריי' בעי קיום א"כ איך מהני נאמנות השליח. וראיתי בס' מחנה אפרים בהלכות גירושין שם שכ' דכיון שהעיד השליח תחלה והאמינוהו כבר. הרי הו' כשנים ותו אין הבעל יכול לערער ובאמת פסק כן הר"מ להדי' שם הלכה ה' והלכה ו' דבחו"ל כשאמר השליח בפ"נ אין משגיחין אח"כ בערעורו של בעל ובהג"ה מרדכי שם משמע דבאמת לא סגי' נאמנות השליח רק לענין שתהא מותר' לינשא קודם ערעור הבעל מסתמא לא חיישי' שהי' מזויף אבל אם באמת הכחיש אח"כ את השליח בעינן שני עדים לקיים הגט וצ"ל דס"ל להר' אביגדור כמ"ש דבחו"ל כיון שאין עדי' מצוי' ולא בקל יתודע שקרו א"כ אפי' בלא ערעור הו"ל למיחש למזויף ולכך צריך שיעיד עכ"פ בפי' על החתימ' שלא יוכל להשמיט עצמו אח"כ כמ"ש התוס' ד"ה הכא בפני דכשאומר בפני נחתם דייק טפי. אמנם אם הבעל ערער אח"כ באמת כיון דבעי קיום מה"ת בעי' שנים. ולפי"ז הא דקתני במתני' אם יש עליו עורערי' יתקיים בחותמיו קאי נמי אהמביא גט ממ"ה כמ"ש התוס' בד"ה חד אתי בעל לס"ד עי"ש:
<b>(ג)</b> <b>אמנם</b> דעת הר"מ והש"ע בסי' קמ"ב דס"ל להדי' דכשאמר בפ"נ אפי' הבעל מערער אח"כ אין משגיחין בו אע"ג דבש"ע גופ' פסק דהיכא דלא אמר בפ"נ ובא הבעל וערער ולא נתקיים הו"ל הולד ממזר עיין בש"ע סי' קמ"א סעיף נ"ג ובב"ש שם ס"ק ע' וא"כ קשה איך מהני נאמנות השליח נגד דאוריי' כקושית הלח"מ נ"ל ליישב דהנה באמת איכא סברא לומר היכא שהבעל טוען מזויף מסתמא טוען אמת דמתירא לטעון טענ' שקר כיון שאם אינו מזויף מסתמא יקימהו ולכך פסקינן שפי' דבא"י והבעל טען מזויף ולא נתקיים א"כ נתברר שטענ' הבעל הי' טענ' אמת דמשו"ה באמת באבד הגט לא הוי רק ספק ממזר דבאבד אפשר אולי אם הי' בעולם היה נתקיים ועיין בט"ז בא"ע סי' קמ"א ס"ק ל"ד משא"כ בחו"ל היכא שאומר בפ"נ הנה השליח יש לו נאמנות יותר מצד עצמו מהבעל משום חזק' אין אדם חוטא ולא לו וגבי הבעל י"ל אולי הי' מתחרט על הגירושין כמ"ש הר"נ בסוגי' לחלק בין שליח קבלה לשליח הולכ'. ומה שטוען מזויף ג"כ אין ראי' כ"כ שמסתמא טוען אמת. דכיון שיודע שאין עדי' מצוי' אינו מתירא לטעון אפי' בשקר טענ' מזויף ולכך שפי' אמרי' דהשליח נאמן דמסברא יש להאמין השליח יותר מהבעל משא"כ בא"י דשכיחי עדי' וטען מזויף דאיכא סברא לומר דהבעל מתירא לטעון בשקר וגם מדלא יכלו לקימו הרי נתאמת טענתו של הבעל ולכך הו"ל הוולד ממזר ודוק ועיין בתומים סי' מ"ו ס"ק ד' שכתב ג"כ קצת כעין סברא זו עיי"ש אמנם לפי"ז בא"י אם הבעל ערער הו"ל למימר דהבעל נאמן אפי' היכא שאמר השליח בפ"נ כיון שלא נתקיים דהא שם שכיחי עדי' ומדלא נתקיים א"כ נתאמת טענתו של הבעל ובאמת לא פסק הר"מ כן דלהדי' כתב שם דאפי' בא"י אם אמר בפ"נ ואח"כ ערער הבעל אין משגיחי' בו וא"כ לכאורה נדחים דברינו אמנם י"ל דוודאי כל שלא אמר בפ"נ דע"כ צריכים לקיים הגט א"כ כל שלא נתקיים הרי איכא הוכחה שטענת הבעל שהי' מזויף אמת ולכך פסק שפי' הר"מ שהוולד ממזר בלא נתקיים משא"כ כשאמר בפ"נ שכבר העיד על הקיום והי' נאמן מדינ' וכמ"ש דאיכא סברא להאמין השליח טפי מהבעל משום חזק' דאין אדם חוטא ולא לו וא"כ כשהבעל מערער אח"כ אמרי' לפי' דאין משגיחין בו כלומר דאין מבקשי' כלל שום קיום ומוקמינן הגט על חזקתו שיצא בהיתר ע"י עדות השליח וכיון שאין מבקשי' קיום כלל ממילא כשר הגט עפ"י עדותו של השליח כיון דטפי נאמן מהבעל. משא"כ במקום דלא אמר בפ"נ דאז ע"כ הוצרכו לבקש עדי קיום. וכיון שלא מצאו עדי קיום הרי נתחזק ערעורו של הבעל ולכך הו"ל הולד ממזר. ודוק כי זהו נכון בס"ד בהבנ' שיטות הפוסקים לענין אמר' בפ"נ ולענין נאמנות השליח:
<b>(ד)</b> <b>ומעתה</b> נבאר קצת לענין חשש' דלשמה נ"ל דאע"ג דרק במסקנ' מסקינ' דסתם ספרי מגמר גמירי ואיכא רק לעד בעלמא מ"מ בס"ד אע"ג דהוי ס"ל דמדינ' יש לחוש לענין שלא לשמה מ"מ זהו שפיר ידע דמה"ת בוודאי אין לחוש דרוב בקיאי' הם רק דהוי ס"ל כיון דאיכא מיעוטא דאין בקיאים וחזק' אשת איש סמוך מיעוט' לחזק' והו"ל פלגא מדרבנן וכמה שהקשה הריטב"א עיין שם. ויש לכוין בזה בתוס' ד"ה וליבעי תרי וז"ל אכתי לא ידע הא דפרישא דלא הוי רק משום לעז עד לבסוף. ולכאורה יל"ד מה חדשו לנו התוס' בדבריהם הא פשיטא דמסתמא המקשן לא ידע סברת התרצן וכן הי' ברוב מקומות בש"ס אמנם להנ"ל י"ל כוונת התוס' הי' רק דוודאי הך סברא דלא הוי רק לעז בעלמא לא ידע המקשן. אמנם הי' שפיר ידע דאפי' איכא חששא מדינ' ולא רק משום לעז מ"מ חששא דאוריית' לא הוי רק מדרבנן דזהו דוחק לומר דהמקשן הי' ס"ל דאיכא חששא דאוריי' והתרצן השיב לו דאפי' שום חששא ליכא רק משום לעז בעלמא ולכך כתבו התוס' דרק הא לא ידע המקשן דליכא רק לעז בעלמא אבל הא ידע גם המקשן דמה"ת ליכא חששא ואפ"ה פריך וליבעי תרי דכיון דמדרבנן ראוי לחוש עכ"פ הו"ל להחמיר בדבר שבערו' להצריך שנים. וא"ש נמי הא דפריך מתרתי אתחזק איסורא ודבר שבערו' ועיין בתוס' ורשב"א ולדברינו א"ש כיון דבאמת ידע דלא הוי רק חשש' דרבנן לא היה יכול להקשות מאתחזק איסורא לחוד' כיון דמה"ת אין לחוש רק משום דהוי דשב"ע ג"כ פרי' שפי' דהיה לרבנן להחמיר שלא יהי' ע"א נאמן וזהו כוונת רש"י במ"ש ד"ה ואין דבשב"ע ראוי להתירו בפחות משנים כלומר אע"ג דכאן באמת לא דמי לשאר דבשב"ע דבעינן שנים דווקא דהי' מגזה"כ דלא מהני בשום אופן אחר. משא"כ הכא להעיד על הגט שנכתב בכשרות לא דמי לדשב"ע וכמ"ש התוס' בד"ה ע"א נאמן דכאן לא הוי רק כגלו מילתא בעלמא ולכך כתב רש"י שפי' דמ"מ כיון דעדות זה הי' לענין דשב"ע אין ראוי להתירו כלומר מדרבנן עכ"פ אין ראוי להתיר והי' ראוי להחמיר ולכך משני כיון דסתם ספרי מגמר גמירי וא"כ אפי' חששא מדינא ליכא רק משום שלא יוציא לעז ולכך סגי' אפי' בעדות השליח לחודא. והראי' דכאן לא דמי לדשב"ע ממש דא"כ מאי משני סתם ספרי מגמר גמירי כלומר ולא הוי רק מיעוטא דמיעוטא הא לענין עדות דשב"ע בעינן שנים דווקא ולא סגי' שום הוכחה ואומדנא ועיין בקצה"ח סי' רמ"א וע"כ דכאן לא הוי דשב"ע ממש אפי' לס"ד ודו"ק:
<b>(ה)</b> <b>ויש</b> להביא ראיה ברורה דגם בס"ד הוי ידעינן דחששא דלשמ' לא הוי מה"ת דא"כ קשה מאי קאמר תנא דמתני' תקנת' במבי' גט ממד"ה שיאמר בפ"נ ואמאי לא אמרי' דאסור לישא אש' לנתגרש' במד"ה משום חששא דלשמה ועיין בחי' פנ"י שכתב דמשו"ה כתב רש"י במתני' דמיירי בשליח להולכ' דבשל"ק כיון שכבר נתגרש במד"ה לא עשאו חז"ל תקנה ואי הוי חשש' דאוריי' הי' להתנא באמת לפסול כל הגיטין הנותנים במד"ה וע"כ דגם בס"ד ידעינן דרוב בקיאי' הן וליכא חששא דאוריי' ולכך לא עשו תקנה רק לכתחלה ליתן גט שהובא ממד"ה חששו שלא ליתנו עד שיעיד השליח שנכתב לשמה משא"כ בגט שכבר ניתן במד"ה סמכו אדין תורה דרוב בקיאי' שמסתמא נעשה כהוגן:
<b>ועפ"ז</b> יש ליישב מה שהקשו התוס' ד"ה לפי שאין בקיאי' מברייתא דהא עצמו שהביא גיט' א"צ שיאמר בפ"נ והא אפי' לגבי בעל עצמו נמי איכא חששא דלשמה ותירץ הר"י דלמסקנא דליכא רק לעז בעלמא א"ש דכשהי' עצמו מביאו אין לחוש ללעז וכתב המהרש"א דבס"ד דפרי' ליבעי תרי ואכתי לא ידע דטעמא משום לעז ע"כ לא ידע נמי מברייתא דהבי' את גיטו והי' דוחק קצת שלא ידע כלל מהך ברייתא. ולפימ"ש א"ש דכיון דחכמים לא תקנו בגיטין הניתני' במד"ה כלל א"כ שפי' י"ל ג"כ דלא תקנו רק בשליח המביאו דע"כ צריך לבא לפני ב"ד ולומר שהי' שליח הבעל כמ"ש הרא"ש דע"ז נמי נאמן ומכיון שמוכרח לבא לב"ד התקינו חכמים שיעיד בפירוש על כתיבתו לשמה. משא"כ בבעל שהביא גיט' הלא הי' יכול ליתן לה בינו לבינו עם עדים חתומים עליו ואפי' לר"א דס"ל עדי מסירה כרתי נמי ס"ל להפוסקים הרי"ף והר"מ דמ"מ בדיעבד סגי' בעדי חתימ' בלא ע"מ עיין בש"ע סי' קל"ג וכיון דאינו מוכרח כלל לבא לב"ד לא תקנו חכמים כלל לגבי' בעל כמו שלא חשו על כל הגיטין הניתנים במד"ה ולכך לא קשה מברייתא דהא שהבי' גיט'. רק לפי המסקנא כתבו התוס' באמת דבלא"ה א"ש כיון דלא הוי רק משום לעז וזה לא שייך היכא שהבעל עצמו מביאו ודוק:
<b>(ז)</b> <b>ובהך</b> דלשמה שפרש"י דשיילינן לי' אי נכתב לשמה ולקמן בד"ה לא גייז כתב רש"י א"נ סתמא לשמ' קמסהיד. נ"ל עפ"י, מ"ש הרמב"ן דלענין דלמא אשכח מי ששמו כשמו כיון שאמר בפ"נ אינו שכיח כלל שהו' היה עומד בשעת כתובה שנכתב לשם הראשון ואח"כ יהי' נעשה שליח להשני ששמו כשמו ע"ז אין לחוש וממילא כי אמר בפ"נ משמע שהי' שלוחו של זה שנכתב לשמו ועיין בריטב"א וא"כ א"ש דבס"ד דחששא דלשמה הי' שגם הסופרים אינו בקיאים שפי' כ' רש"י דהוצרך לשאול אותו בפירש דמה בכך דבפניו נכתי' מ"מ אולי לשם אחר או להתלמד כיון שגם הסופרים אינו בקיאי' בלשמו משא"כ למסקנ' לפרש"י ורבנן הא דאצריך משום דאיכא דאשכח כתוב ועומד וא"כ מכיון שאומר השליח בפ"נ דבר רחוק הי' לחוש שהו' הי' מזדמן לעמוד בשעת שנכתב לשם הראשון ואח"כ הי' נעשה שליח להוליך זה הגט לאשתי השני וע"כ שהי' הי' השליח של מי שנכתב לשמו שפי' כ' רש"י דסתמ' לשמה קמסהיד ומה שהקשו התוס' על פרש"י הא לא חיישי' לשני יב"ש אא"כ הוחזקו כבר כ' הריטב"א לתרץ דהכא עכ"פ בצירוף המיעוטא דמיעוטא דספרי דלא גמירי חיישינן נמי דלמא היו שני יב"ש ג"כ מ"מ כיון דעיקר החשש הי' משום שני יבש א"כ באמיר' בפ"נ יצאנו מידי החשש דשלא לשמו כמ"ש הרמב"ן ועפי"ז א"ש נמי דברי רש"י כמ"ש ודוק וא"ש כל הסוגי' אי אמרי' דגם בס"ד הוי ידעינן דחשש' דאורייתא עכ"פ ליכא משום שלא לשמה וכמ"ש ודו"ק היטב:
<b>(ז)</b>
<b>עוד</b> נ"ל במ"ש הרמב"ם פ"ז מהלכ' גירושין דאם בא הבעל וערער ולא נתקיים הגט הוי הוולד ממזר היינו דע"כ אמרי' דכל גט הי' מסתמא בחזק' שאינו מזויף היינו דווקא בגט חתום בעדים שנודע שהות' אעפ"י שאין מכירי' חתימת ידם אמרי' דמרתת לזייף משא"כ בהך דינ' שהביא הר"מ שכ' וז"ל ולא נודעו עדיו כלל בכה"ג אינו ירא לזייף ולא אלים החזק' דלא חציף לזייף כולו האי ולכך כשלא נתקיים אינ' מגורשת כלל ומיירי בעדים שלא נודעו שמות' כלל. וחיי ראשי שאחר שקיימתי הך מילתא מסבר' דנפשאי ראיתי בס' נתיבות המשפט בחו"מ סי' מ"ו ס"ק ה' שכתב כן וברוך שכוונתי לדעת הגדול:
<b>(ח)</b> <b>הרמב"ן</b> הביא בשם הראב"ד להקשות למה תקנו שהשליח יאמר בפ"נ לימא שהבעל עשאו שליח להוליך גט לאשתו ותו לא יכול למימר הבעל שהי' מזויף דע"ז אינו נאמן שרצה להכשילה בידי שמים. וכ' הרמב"ן וז"ל אלא ה"ט שא"א להאמינו בכ"מ לומר שהבעל עשאו שליח כשהבעל מערער לומר לא עשיתני וכו' הלכך קימו הגט תחלה והאמינו אותו בקיומו וממילא שליח נאמן דהא הימנו' וממילא באתי בי' תרי כיון שהם שנים נאמנים לומר שהם שלוחים וא"צ קיום ואעפ"י שאין מכירי' חתומ' ידי עדי' כלל עכ"ל עי"ש ועיין בריטב"א וכן דעת התוס' דבאתי בי תרי מכיון שהם שלוחים תו א"צ קיום. ונראה להסביר דבריו הקדושי' דעיקר הטעם דאמרי' דהשליח נאמן היכא שהבעל מכחישו אמרי' לקמן דף ס"ד משום דהא הימנו' אמנם אם הבעל הי' יכול לטעון מזויף יהי' נאמן בטענת לפקדון במגו דמזויף דהא ל"ש לומר דהמנו' דהא לא הימנו' כלל כיון שיש לו מגו והיה בדעתו שלא הימנו' כלל כיון שיוכל לטעון פקדון במגו דמזויף. רק לפ' האמת שהשליח נאמן על קיום א"כ אין לו מגו דמזויף וממילא אינו נאמן להכחיש השליחות ולומר לפקדון דהא הימנו' וא"כ עיקר הטעם דנאמן השליח על השליחות משום דנאמן על קיום. וא"כ אילו לא הי' החכמים מתקנים שיהי' השליח נאמן על הקיום. לא הי' נאמן על השליחות כיון דל"ש לומר דהא הימנו' דהא אית לי' מגו דמזויף ולא הימנו' כלל וא"כ מאחר שהסבה שנאמן על השליחות ואין הבעל יכול להכחישו הי' רק משום שנאמן על הקיום ואין לו להבעל מגו דמזויף וא"כ ממילא הוצרכו לתקן שיהי' נאמן על הקיום וממילא גם על השליחות נאמן כיון דתו אין לו מגו דמזויף וזהו כוונת הרמב"ן במ"ש הלכך קימו הגט תחלה והאמינו אותו בקיומו וממילא שליח נאמן דהא הימני' והיינו כמ"ש דלא היה נאמן על השליחות ולא היו החכמים יכולים להאמין אותו כלל רק מטעם שנאמן על הקיום וממילא אין לו טענ' מגו דמזויף וא"כ הא הימני' ולכך אין יכול להכחיש השליחות ודוק ועיין בתומים סי' נ"ו ס"ק ד' מ"ז בזה לענין נאמנות השליח:
<b>(ט)</b> <b>בפרש"י</b> במתני' ד"ה צריך וכו' ושליח זה הבעל עשאו שליח להולכ' ופיר' הר"נ בשליח לקבלה א"צ לומר בפ"נ דכיון שנותן הגט ליד השל"ק גמר ומגרש ותו לא יערער עוד דמדינ' באמת ליכא חשש' ורק משום ערעור כמסקנ' הגמר' ובשל"ק לא חיישי' שמא יערער והיטב אשר דבר בזה הפנ"י כיון דלא תיקנו חכמים הכ' שכבר נתגרש' כגון בכל גיטין הניתני' במדה"י וא"כ בשל"ק נמי כיון שניתן הגט לידו בחו"ל הו"ל כאילו נתגרש' האשה שם כיון שמגורש' תיכף בקבלת הגט השליח ולכך א"צ בשל"ק לומר בפ"נ ועיין לעי' אות ה' אמנם כיון דרש"י הי' פרשן נ"ל דכוונת רש"י ליישב קושי' אחרת במתני' דהנה באות ח' הבאתי קושי' הרמב"ן בשם הראב"ד למה תקנו שהשליח יאמר בפ"נ לימא שהבעל עשאו שליח ותו לא יכול לטעון מזויף. אמנם דעת רש"י הי' דאפי' היכא שאנו יודעי' בבירור שהבעל עשאו שליח אע"ג דמסתמ' אין הבעל חשוד לקלקלה כמ"ש התוס' בד"ה דאתיוה מ"מ אם הבעל טוען שמסר לו גט מזויף במזיד נאמן וצריך לקימו וכ"כ הב"ש להדי' בסי' קמ"ב ס"ק ל"ז בדעת רש"י ולכך ס"ל לרש"י לקמן בד"ה דאתי' בי תרי דאפי' בשנים אע"ג שידעינן בוודאי שמיד הבעל נמסר להם שהרי הם שני עדים מ"מ אם יערער הבעל הרי הם מצוי' לקימו אלמא דצריך קיום אפי' ידעינן בוודאי שנמסר לו הגט מיד הבעל וא"כ ל"ק קושי' הראב"ד לשיטת רש"י דאפי' אם ידעינן שהי' שליח מ"מ יוכל לערער וממילא צריך לומר בפ"נ שיהי' במקום קיום הגט ולא יוכל לערער וז"ש רש"י ושליח זה הבעל עשאו של"ה כלומר אפי' אי ידעינן שנעשה שליח להולכ' מ"מ צריך לומר בפ"נ דאפי' אי נעשה שליח מ"מ יוכל הבעל לערער שבמזיד מסר לו גט מזויף:
<b>אמנם</b> נ"ל דאפי' לדעת רש"י דאע"ג דידעינן שהי' שליח מ"מ יוכל הבעל לערער אע"ג דמסתמא לא היינו צריכים לחוש שנתכוין להכשילה במזיד מ"מ אי יערער יהי' לעז עכ"פ ה"ד אם מערער בפני השלוחים להדי' ובפניהם אזי יחזיקו בעיני הבריות לערעור ולומר מסתמ' אם מלא את לבו לומר בפניהם שהגט מזויף מסתמ' יודע שזיפו משא"כ אם כשכבר הלכו השלוחי' שהביאו הגט ואח"כ בא וערער שלא בפניהם. לא יהי' נחשב אפי' ללעז בעלמא דיאמרו מסתמ' אינו חשוד להכשילה ועתה רוח אחר' עמו ורוצה לחזור מגירושי' ומשקר רק כשאומר כן בפני השלוחי' אזי יהי' נחשב עכ"פ כלעז אע"ג דמדינ' גם בכה"ג לא מהימ'. ועיין ג' ע"א תוס' ד"ה חד אתי בעל. וא"כ מתורץ קושי' התוס' ד"ה דאתי' והראשוני' על רש"י שכ' דאם יערער הבעל הרי הם מצוי' לקימו וקשה דאטו בכפה תלי לה עי"ש ולפימ"ש א"ש דבאמ' מדינ' א"צ לחוש שכיון להכשילה במזיד בגט מזויף רק שיהי' עכ"פ לעז ויליזו הבריות שנתגרשה בגט פסול והיינו דווקא כשמערער בפניהם משא"כ שלא בפניהם. גם בעיני הבריות לא יהי' נחשב ערעורו לכלום דשלא בפניו אינו מתירא להוציא לעז וא"כ כ' שפי' רש"י דאם יערער בפני שנים הרי הם מצוי' לקימו. ואם לא יהיו נמצאים בכאן ממילא יהי' הערער שלא בפניהם וליכא לעז בכה"ג היכא שידעינן בבירור שהם שלוחי הבעל כיון שהם שנים. כנ"ל ברור בכוונת רש"י דאפי' לרש"י לא חיישי' ללעז שכיון להכשילה במזיד רק היכא שמערער בפני השליח דווקא והלכך בחד שליח צ"ל בפ"נ דלהוי מקוי' ובשנים א"צ שהם יקימהו ודוק היטב:
<b>(י)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ואם יש עליו ערעורי' כתבו דלא טענינ' מזויף בגט רק בממון טענינ' משום לא שבק' חיי וכבר כתבתי לעי' קצת בדברי התוס' דמסברא ג"כ יש לחלק בין גט לממון דבגט אין לחוש שירצה לגרש אשת חבירו משא"כ בממון יש לחוש טפי וכבר האריכו כאן האחרונים מאי נ"מ בין אי טענינ' פרוע או טענינ' מזויף ועיין בחי' פנ"י ובחי' מהר"ם כתב דבתוך זמנו ליכא טענת פרוע וטענת מזויף שייך אפי' תוך זמנו והנה התוס' הוכיחו מרב ושמואל בשכ"מ שאמר מנה לפלוני בידי אמר תנו נותני' לא אמר תנו אין נותנים אלמא דטענינ' מזויף דל"ל פרוע דהא רב ושמואל ס"ל מוד' בשטר שכתבו א"צ לקימו ולא טענינ' פרוע במגו דמזויף. והקש' המהרש"א דלרב ושמואל בלא"ה יש להוכיח דטענינ' מזויף משום לא שבק' חיי דכל אחד יוציא שטר מזויף ולדידהו ליכא טענת פרוע עי"ש והנה לכאורה י"ל דמשום לא שבק' חיי לחוד' ליכא סברא כ"כ דהו"א דהא לא שכיח כ"כ שיזייף שאפי' לא שבק' חיי לא שייך וכבר כתבנו לעי' מזה ועי' בחי' פנ"י. אמנם נ"ל ליישב קושיות מהרש"א דע"כ לא שייך לומר משום לא שבק' חיי דטענינ' מזויף היינו דווקא אי ס"ל בו"ש לאו ברי עדיף משא"כ לרב דס"ל הולכי' בממון אחר הרוב וא"כ ס"ל דברי עדיף כמ"ש הפנ"י במס' כתובות י"ב ע"ב. וכבר ביארנו במקום אחר דהיינו דלא חשיב' לי' חזקת ממון כולי האי וא"כ איך נטעון מזויף דהי' עכ"פ רק שמא ואיהו טוען בברי שאינו מזויף. דוודאי אילו היה איזה סברא לטעון מזויף היה נחשב מה שהב"ד טוענין כטענת ברי וכן כתב בחי' טוב גיטין משא"כ משום לא שבק' חיי לחוד' שיש מיעוט אנשים או רק מיעוטא דמיעוטא שמזייפי' אך נטעון מזויף והי' טענת שמא נגד ברי [ואע"ג דפרוע נמי הוי טענת שמא כמו א"י אם פרעתי ואפ"ה כתבו התוס' דטוענין היינו משום דפרוע שכיח טפי וכיון שהב"ד טוענין הו"ל כטענ' ברי כמ"ש בס' ט"ג משא"כ במזויף] לא מצי התוס' להוכיח אליבא דרב דטוענין מזויף מכח לא שבק' חיי ולא הוכיחו רק ממה דאמר להדיא לא אמר תנו אין נותנים אלמא דטעני' מזויף אמנם לפי האמת ל"ק איך טענינ' מזויף אליבא דרב אי נימא כסברא הפנ"י במס' כתובות דרב ס"ל בו"ש ברי עדיף ומזויף לא הוי רק טענת שמא כמ"ש. דלפי האמת י"ל דע"כ ס"ל לרב ברי עדיף רק בשמא גרוע היכ' דהו"ל למידע כמ"ש תוס' מס' ב"ק מ"ו ע"א ד"ה דאפי' ניזק משא"כ הכא שלא בפניו לא הוי מזויף שמא גרוע ולכך טוענין מזויף ודוק היטב:
<b>(יא)</b> <b>עוד</b> כתבו שם בסוף ד"ה ואם יש עליו ערעורי' אבל אי ליכא לוה קמן והמלוה מצא עדי קיום מחזירים לו ואי הדר אתא הלוה וטוען מזויף אינו נאמן לפי שהוחזק בהיתר מכאן ראי' למ"ש לעיל באות ב' בשם המחנה אפרים כיון שכבר העיד השליח תחלה בפ"נ והי' נאמן על הקיום תו לא מהני ערעור הבעל והיינו נמי מכח הך סברא התוס' דכיון שכבר הוחזק למגורשת עפ"י עדות השליח קודם ערעור הבעל הוי בחזקת נתגרשה ותו לא מהני ערעור הבעל. וכן ראיתי להגאון בית מאיר לא"ע סי' קמ"ב שכ' וז"ל מכיון שהאמינו השליח תו אין האשה זו בחזקת איסור וקרוב יותר בחזק' היתר ואי תו מערער אך דמד"ת צריך קיום מ"מ בחזק' היתר עומד' ועכ"פ בחזקת איסור לא הוי ונאמן השליח בתורת ע"א עכ"ל עי"ש ויהי' ראי' ברורה מדברי התוס' אלו דכל שנתקיים השטר תו לא מצי הלוה לטעון מזויף כיון שהוחזק בהיתר ויבואר עוד לקמן באות ט"ז בס"ד ודו"ק:
<b>(יב)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה המביא גט כתבו דסתם גט הי' גט אשה ומה שנוהגים לכתוב י"ב שורו' בגט משום דגט גימטרי' י"ב ור"י שמע בשם רב האי גאון וכו' משום דכתיב ספר כריתות כשיעור שיטי המפסיקי' בין ספר לספר. נ"ל דהכל הי' ענין אחד דמשום דגט גימטרי' י"ב וכותבים י"ב שורות בגט ממילא מוכח דסתם גט היינו גיטי נשים דשאר גיטין גיטי ממונו' אין כותבין י"ב שורות דווקא וא"כ אין נופל עליהם שם גט וכן כ' במהרש"א. אמנם מ"מ קשה דמ"ט באמת הנהיגו לכתוב י"ב שורות בגט והא שטר ממון נמי קרוי גט ומ"מ לא מצינו קפידא בי"ב שורות וע"ז כתבו עוד בשם רב האי גאון משום דכתיב ספר כריתות וכו' וא"כ מצאה הקפידה בי"ב שורות דווקא בגט וזהו גימטרי' י"ב וממילא מוכח דסתם גט היינו גיטי נשים ברש"י ד"ה אם יש עליו ערעורים שהבעל טוען מזויף לא נקט רש"י שמערער משום שאינו לשמה כמה שמסיים רש"י אח"כ ואם אין עליו ערעורי' מסתמא כשר דהא בקיאי' לשמה היינו משום דלענין הכשר מסתמא בעינן נמי שיהיה בקיאי' לשמה משא"כ לענין ערעור שיהי' צריך קיום אפי' בא"י לא מהני כלל טענת שלא לשמו כיון דכלהו בקיאי' ולא אמרי' דנאמן במגו דמזויף דלענין שבא"י נכתב לשמה הוי כאנן סהדי שבוודאי נכתב לשמה כיון דכלהו בקיאי' והוי כמגו במקום עדי' ולכך לא נקט רש"י רק שהבעל מערער שהו' מזויף ודוק:
<b>(יג)</b> <b>בגמ'</b> רבה אמר לפי שאין בקיאי' לשמה רבא אמר לפי שאין עדי' מצוי' לקימו לכאורה י"ל דרבה ורבא פליגו בהא דהנה כבר כתבנו לעי' דאפי' בס"ד נמי ידעינן דליכא חששא מה"ת משום לשמה רק בס"ד הוי ס"ל דמדרבנן יש לחוש מדינא משום סמוך מיעוטא לחזק' כקושי' הריטב"א שהבאתי לעיל באות ד' ועיין בחי' פנ"י והנה י"ל דלענין לשמה עכ"פ איתרע חזקת אשת איש כיון שכבר התחיל קצת מעשה גירושי' משא"כ לענין מזויף כיון שי"ל שלא התחיל שום מעשה גירושי' לא איתרע כלל. וא"כ ס"ל לרבה חזקה דאיתרע שמ' חזקה ולכך אפי' לענין לשמה נמי אמרי' סמוך מיעוטא לחזקה משא"כ רבא ס"ל דחזקה דאיתרע ל"ש חזקה וא"כ מכח לשמה לא חיישי' כלל ורק משום חששא דמיעוטא דמזויף דלענין זה ל"ש לומר דאיתרע חזקת א"א כיון שמסופקי' אולי לא עלה כלל ברצון הבעל לגרש' שפי' אמרי' סמוך מיעוטא לחזק' וצ"ל בפ"נ. ומדוייק הלשון ולרבא דאמר לפי שאין בקיאים לשמו כלומר דעיקר קושי' הגמרא ליבעי תרי הי' משום דאתחזק איסור' דאשת איש אמנם כן י"ל דתו לא מקרי אתחזק איסורא דכבר איתרע ע"י התחלות מעשה הגירושי' ולכך פריך כיון דאמר לפי שאין בקיאים לשמה וממילא כיון דחייש' להכי ע"כ דס"ל חזק' דאיתרע שמ' חזקה כמ"ש א"כ קשה ליבעי תרי [הגם שראיתי בס' שואל ומשיב מהד"ת ח"א סי' ת"נ דלענין חשש דלשמ' לא הוי איתרע חזקת אשת איש כיון שאנו מסופקי' אם נעשה עוד איזה דבר לשם אות' אשה עי"ש אמנם אין דבריו מוכרחים דהא עכ"פ ידעינן שהבעל רוצה לגרש' שהרי שלח לה גט דעל ענין השליחות אין אנו מסופקי' ממילא אית לן למימר נמי שנכתב לשמה ועיין בס' ט"ג בד"ה ולרבה] ודוק:
<b>(יד)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה לפי שאין בקיאי' אין בני מדה"י בני תורה ואין יודעי' שצריך לכתוב הגט לשם האשה וקרא כתיב וכתב לה וכו' דהיינו לשמ' יל"ד מה בעי רש"י בזה עשה להשמיעני מנא ידעינן דליבעי לשמה. ונ"ל דהנה שיטת ר"ת בתוס' ד"ה לפי שאין בקיאים הי' דאין חוששין להך דרשה והקשה בס' ט"ג א"כ אין השליח נאמן כלל להעיד שנכתב לשמה הא הוי כחשוד לאותו דבר דאין נאמן עליו ותירץ בס' טוב גיטין כיון דרוב חוששין להך דרשה דשפיר נאמן. אמנם י"ל דרש"י לא ס"ל הך סברא ומכח זה ס"ל לרש"י באמת דרק משום שאין בקיאים חוששין ולכך נאמן משא"כ אילו היו בקיאים ולא היו חוששין לא היה נאמן משום דחשוב לאותו דבר כקושי' הט"ג וז"ש רש"י וקרא כתיב וכתב לה דהיינו לשמה כלומר ואילו היו יודעים מהך דרשה בוודאי אינו נכתב שלא לשמה רק דאינם בני תורה ואינם בקיאי' ומדוייק שפי' לשון רש"י בסמוך ד"ה רוב בקאים הן ואין לחושדן כלומר דרש"י ס"ל דוודאי אילו היה חשש דאין חוששין להך דרשה לא הי' מהני כלל דרוב בקיאי' דלמא הי' ממיעוטא דאין חוששין ואינו נאמן להעיד על עצמו כיון דחשוב לאותו דבר ולכך כ' רש"י דאין לחושדא רק שאינ' בקיאי' ושפיר מהני עדות השליח להעיד שהי' מרובה דבקיאי' ודו"ק. וכמ"ש רש"י והי' אומר אין נ"ל דכוונת רש"י דווקא לענין להחזיק הגט שהיו מהרוב דלשמה מהני נאמנות השליח משא"כ אי השליח אמר שלא נכתב לשמה אע"ג שאין נותנים הגט מ"מ אי בא אחר אח"כ והכחישו נאמן השני כיון שהראשון העיד נגד הרוב דבקיאי' ולכך כ' רש"י והי' אומר אין כלומר רק לענין להכשיר הגט מהני נאמנות השליח ועיין בזה בס' ט"ג ודוק:
<b>(טו) בגמ'</b> ז' ע"א האי קולא הי' חומרא הי' דאי מצרכא לה תרי וכו' חד אתו בעל ומערער ופסיק לי' וכתב רש"י אתי ומערער ואוקי חד:
לבהדי חד. עי' בפנ"י ובט"ג שרוצה לפרש דלרש"י מדינא יהיה פסול לס"ג דגמרא משום דאוקי חד להדי חד ובס' ט"ג הקשה כיון דכבר ניתן לה הגט א"כ תו איכא חזקת אשת איש עוד הקשה שם הא כיון דכבר נתקבל עדות השליח הו"ל כשני' ואין דבריו של אחד במקום שנים הגם דלזה י"ל לחלק דוודאי בע"א המעיד שמת בעלה כיון דמסברא ראוי להאמינו דהוי מילתא דעל"ג עי' ברמב"ם סוף הלכת גירושין בלשונו הזך והמתוק והשני שבא אח"כ ואומר שלא מת לא הוי מלתא דעל"ג כ"כ שפי' נאמן הראשון כשני' משא"כ לענין להעיד על לשמה הו"ל הראשון כמו השני. אמנם מה שק"ל בדברי רש"י דבוודאי לא עלה כלל בדעת רש"י לומר שאם הבעל יערער אח"כ שלא נכתב לשמו דפסול מדינא דא"כ מאי פריך הגמ' האי קולא הי' חומרא הי' כיון דאנן קיימי' עכשיו שהשלוח לא יהי' נאמן מדינא להעיד שנכתב לשמם א"כ לאו על החומר שלה אנו צריכין לחוש הלא צריכים אנו לחוש באמת שלא יהי' נשאת בגט פסול ואין סובל כלל לישנא דגמרא האי חומרא הי' כיון דאנן צריכים להשגיח שלא יהי' ח"ו איסור אשת איש א"וו גם רש"י ס"ל כדעת התוס' ד"ה חד אתי בעל דמדינא אין לחוש לערעורי רק דקושית הגמ' הי' כיון דחזינ' שהוצרכו חכמים לעדות על לשמו א"כ יסברו העולם שמסתמא אינו נכתב לשמה וא"כ אם יבא הבעל ויערער יאמרו דאוקי חד לגבי חד ויהיו לעז בדבר משא"כ אי לא היו מתקני' רק לסמוך על הרוב דלשמה לא יבא הבעל כלל לערער וע"ז משני הגמ' כיון דנותנים לה בפני ב' או ג' מידק דייק וראוי להאמין טפי לשליח ולא יהי' אפי' לעז. ומהתימא לי על הגאונים הפ"י והט"ג איך היה בס"ד כלל לומר דקושית הגמ' דמדינא פסול ע"י ערעור דא"כ לא הי' לי' להקשות האי חומרא הי' וכי איכפת לי' להגמרא יותר מה שיסתלק לה חומרא. ממה שצריכי' אנו לחוש שלא תהי' נשאת בגט פסול ודוק:
(<b>טז)</b> <b>בגמ'</b> ולרב' דאמר לפי שאין עדים מצוי' לקימו ליבעי תרי נ"ל דקושי' הגמ' הי' כך דבאמת על מתני' ל"ק מ"ט בא"י א"צ לומר בפ"נ ולא בפי קיום כלל כשאין הבעל מערער, כקושי' הפנ"י שהקש' כן באמת מ"ט לא פריך אמתני' די"ל דזהו ידע שפיר דלענין חשש מזויף בגט ליכא אפי' כמו בשטר דעלמא דבגט דאיכא איסור אשת איש אלים טפי הסברא דלא חשיד לזייף מבממון כמ"ש לעיל רק לרבא דהעלה דבחו"ל כיון שאין עדים מצוי' לקיימו איכא חששא טפי דאינו מתירא כ"כ שיתפס בשקרו כיון דליכא עדים לקימו לא יתודע קלונו כמ"ש לעיל בריש הסוגי' וא"כ ליבעי תרי כיון דאיכא לחוש למזויף וז"ש ולרב' דאמר לפי שאין עדים מצוי' לקימו כלומר ומשו"ה איכא חששא טפי א"כ ליבעי תרי ובאמת ידע הגמ' דמה"ת ליכא. חשש' אפילו בכה"ג דהא לא פריך רק מידי דהוי אקיום שטרו' בעלמ' וזה מסתמא ידע דכל קיום שטרות לא הוי רק מדרבנן רק דהקשה דעכ"פ מדרבנן ליבעי תרי כמ"ש לעיל באות ד' לענין שלא לשמה. וכאן א"ש בפשיטות מאי דנקט אתחזק איסור' ודשב"ע ולמה נקט תרוייהו ונראה דהנה יש לומר דדווקא בקיום שטרות בעינן תרי ולא סמכינן ארובא שאינם מזויפי' משום דאין הולכין בממון אחה"ר וזה דמשני לי' ע"א נאמן באיסורי' כלומר כיון דאיכא מ"מ רובא דלא חשיד לזייף שפיר מהני ע"א רק בשטרי דעלמא לא מהני משום דבממון לא מהני רובא וע"ז פריך לי' שפיר דהנה תרי טעמי איכא הא דאין הולכין במאחה"ר או משום דאיכא חזקת ממון או מגזה"כ דהממע"מ כדדרשינן מס' ב"ק מ"ו ע"ב ועי' בס' שיטה מקובצת שם וא"כ פריך שפיר דאי משו"ה בעינא בקיום תרי משום דאין הולכין בממון אחה"ר משום חזקת ממון א"כ ה"נ איכא חזקת אשת איש ואי משום דבממון גזה"כ דלא אזלינן בתר רובא א"כ ה"נ בדבר שב"ע ילפינן מממון וע"ז משני דבאמת הך רובא דלא חציף לזייף עדיף, ואלים משאר רובא כדר"ל ורבנן הי' דאיצטריך כלומר משום חומרא בעלמא ומדוייק הלשון ורבנן הי' דאיצטריך לא נקט ומדרבנן צריך דאז הוי משמע דמדרבנן עכ"פ צריך מדינא לכך נקט ורבנן הי' דאצריך כלומר משום חומרא בעלמא וממילא כיון דראוי להאמין השליח וכבר ניתן לה הגט דתו לא הוי בחזקת אשת איש תו מהני נאמנות השליח אפי' נגד ערער הבעל אע"ג דבכה"ג צריך קיום מה"ת לדעת קצת פוסקים שהבאתי לעיל באות ב' מ"מ כיון שכבר יצא בהיתר ובשעת עדות השליח היה ראוי להאמינו כמ"ש הפנ"י כיון שעושה מעשה ונגמרו הגירושין על ידו עדיף משאר ע"א דעלמא תו לא מהני ערער דבעל כמ"ש לעיל באות י"א ראי' מדברי התוס' במתני' ד"ה ואם יש עליו ערעורים ודוק:
ואפשר דמשו"ה נמי ס"ל לרש"י דלרבא לא בעי' בפני דווקא ומהני ידעתי נמי אע"ג דבפני וודאי עדיף כמ"ש התוס' ד"ה הכא דבפני מרע נפשי' טפי וא"כ בידעתי מ"ט מהני עדות השליח ועדיף מע"א דעלמא דלא מהני בגט נמי לכ"ע רק כיון דהו' עושה מעשה הגירושין אלים עדותו מעדות בעלמא ולכך מהני אפי' ידעתי לשיטת רש"י ועי' בפנ"י בגמ' בד"ה כיון דאמר מר משא"כ בממון או עד דעלמא דאינו עושה מעשה בעדותו לא מהני לענין קיום שטרות רק שני עדים וכה"ג מצינו לקמן במס' גיטין ס"ז ע"א בגמ' דבור' אמרי מעשה לא עבדי ודו"ק בכל מ"ש כי הי' פירוש ראוי ונכון בסוגית הגמ' ופירושה בס"ד:
<b>(יז)</b> <b>ומהך</b> דר"ל דאמר עדים החתומים על השטר. נעשה כמי שנחקר' עדותן בב"ד כבר תפסו הרבה על שיטת הר"מ דעדות בשטר לא מהני רק מדרבנן והכא חזינ' דאדרב' עה"ת א"צ קיום כלל וזהו רבות בשנים אשר אמר דאע"ג דלא מהני רק מדרבנן מ"מ הך סברא שמסתמא אינו מזויף זהו מה"ת מהני דליכא חשש דמזויף דהא דעדות בשטר לא מהני לאו משום חשש דמזויף קאתינ' עליה רק מגזה"כ מפיהם ולא מפי כתבם אבל כאן בגמ' לענין חשש' מזויף שפיר אמרינן דמה"ת אין לחוש אח"כ ראיתי בשו"ת מהרי"ט ח"א סי' י"ז בסוף התשובה שכ' ממש הך סברא. ושם הבליע, בנעימות לשוני ג"כ מ"ש התומי' סי' כ"ח ס"ק ט"ז דוודאי ליכא למימר לדעת הר"מ דגט שחתום בעדים אינו כשר מה"ת וע"כ צריך לומר דבגט שאני כיון דהתורה אמרה דקנינא שיחתמו עליו עדים היינו שע"י חתימת, העדים יש לו דין שטר ואין זה ענין כלל להגדת העדים שכתב דכאן אמרה התורה דבזה הענין נגמר דינו של, שטר או הגט עי"ש ובזה נדחה מ"ש הב"ש סי' קמ"א ס"ק ע' דלהר"מ משו"ה כשאינו מקוים בטל הגט מה"ת, משום דמה"ת לא מהני הגט כלל רק מדרבנן וכיון דמדרבנן צריך קיום ולא נתקיים ממילא בטל הגט מה"ת עי"ש ובס' טוב גיטין הביא ג"כ הך סברא ב"ש וקלסי' לשבח ולפי הנ"ל אין מקום לסברתו דאטי נימא דכל הגיטין אינם כשרים רק מדרבנן ומה"ת לא סגי' כלל בעדים החתומים א"וו כמ"ש התומים דאין זה ענין כלל, להך דמפיהם ולא מפ"כ ובעיקר טעמי של הר"מ דכשאינו נתקיים בטל הגט כבר כתבנו לעיל בס"ד באות ג' ועי' בתומים סי' ע"ו ס"ק ד' ע"כ ביארנו בס"ד ענין נאמנות השליח לענין בפ"נ בין לרבא בין לרבה ודוק היטב. שוב ראיתי בס' בני אהובה פ"ז מה"ג שהביא ג"כ מ"ש הב"ש דלשיטת הר"מ דעדות בשטר אינו כשר רק מדרבנן ולכך ס"ל כיון דרבנן אצרכי קיום ממילא כי לא נתקיים מה"ת פסול. אמנם זהו רק לר"א דע"מ כרתי שפיר י"ל דעדי' חתומים אינו מהני מה"ת כלל משום מפיהם ולמפ"כ אבל לר"מ פשיט' דגט כשר מה"ת בעדים חתומי' עי"ש ועי' בנו"ב מד"ק סי' פ"ה שכ' דאע"ג היכא שהבעל מערער צריך קיום מה"ת מ"מ מהני עדות השליח כיון שכבר נתקבל עדותו והחזקני הגט בחזקת שאינו מזויף כבר יצאה מחזקת אשת איש והי' ממש כמ"ש למעלה באות ט"ז ובאות י"א בס"ד:
<b>שער</b> <b>ב</b> בעזרת נורא עלילה עושה פלא אתחיל לכתוב ח"ת בסוגי' דאמתלא מס' גיטין פ"ח ע"ב ופ"ט ע"א וע"ב.
<b>(א)</b> <b>במתני'</b> יצא שמה בעיר מקודשת הר"ז מקודשת והיינו מספק ולא תנשא לאחר. והנה הא דנקט במתני' מקודשת ולא נקט כלשון הטור והש"ע סי' מ"ו חוששין לה נ"ל דהנה לקמן גבי יצא קול מראשון ובא אחר וקדשה קידושין גמורים דאמרי' מגרש ראשון ונושא שני כ' הטור דאם שני רוצה לישא אותה צריך לקדשה מחדש קידושין גמורים ונ"ל דהתם דווקא כשבא השני לישא אותה צריכה עדיין קידושין אחרים משום שקודם קידושין שלו כבר יצא קול קידושין מראשון משא"כ הכא אם אותו פלוני מודה שקדשה אע"ג דלא נתחזק רק עס"י הקול מותרת לזה בלא קידושין אחרים ולכך אי הוי תני במתני' חוששין הו"א דלזה נמי אינה רשאה להשאר תחתיו בלא קידושין מחדש בפנינו בפני עדים לכך אשמעינן הר"ז מקודשת כלומר דהקידושין של זה חלי' ועו' י"ל באופן אחר דהנה אנן קיי"ל שפלוני דווק' מקודשת משא"כ שלא לפלוני ועי' בכ"מ פ"ט ה"א הלכה כ"ב ועי' בנו"ב מד"ק סי' ס"ה שכ' הטעם דשלא לפלוני לא יהי' לה תקנה לעולם כיון שא"י מי הוא לא חשו לקלא ועי' בנו"ב מד"ת לא"ע סי' פ"ו וכן כ' בס' אבני מלואים בסי' מ"ו וא"כ אשמעינן מתני' הר"ז מקודשת כלומר כשאנו יודעים על מי יצא הקול לומר שתתקדש לו אזי חוששין משא"כ אם יצא קול מאיש שאינו ידוע לנו דל"ש לומר הר"ז מקודשת כיון שאין אנו יודעין למי ולא יהי' לה תקנה לא חשו לקידושין. וא"ש מ"ש רש"י במתני' פנוי' שיצא עליה קול וכו' לפלוני ולכאורה לא נזכר במתני' כלל דבעינן לפלוני ולא הי' לרש"י לפרש לפלוני רק בבריית' אח"כ דאית' להדיא שלא לפלוני אין חוששין ולפימ"ש א"ש דמתני' דנקט בלשון הר"ז מקודשת נמי דייק לי' רש"י שפיר דבעינן לפלוני כמ"ש ולכך מפרש רש"י במתני' ג"כ לפלוני ודוק:
<b>(ב)</b> <b>מגורשת</b> הר"ז מגורשת מסקינן בגמ' דהך אשת זו שיצא עליה קול מקודשת אמרו עליה מקודשת ומגורשת הר"ז מגורשת ומאי דקתני ובלבד שלא יהא שם אמתלא נחלקו בזה הראב"ד והרמב"ן דעת הרמב"ן דמ"ש ובלבד שלא יהא שם אמתלא לא קאי אריש' על מקודשת ומגורשת דאע"ג שאינן רק גירושין מספק כגון על תנאי נמי הוי אמתלא לקול הקידושין כמ"ש לקמן מימר אמרו עייני בא רבנן בקידושין ולא הוי שו"פ וא"כ באמת על אשה שיצא קול מקודשת ומגורשת אעפ"י שבקול מגורשת הי' אמתלא כגון על תנאי ע"מ מהני לבטל הקול דקידושין אמנם דעת הראב"ד הי' דמ"ש ובלבד שלא יהי' שם אמתלא קאי אריש' דאע"ג שיצא קול גירושין לבטל קול הקידושין מ"מ אם הקול של גירושין הי' באמתלא וקול דקידושין הי' בלא אמתלא לא מהני קול דגירושין לבטל קול דקידושין ועי' בחמ"ח סי' מ"ו ס"ק ט"ו ובב"ש שם ס"ק י"ט שהביא ג"כ הך פלוגת' הראב"ד והרמב"ן ובר"נ כתב לחזק סבר' הראב"ד דכיון דכבר נתחזק הקול דקידושין בלי תנאי לא תצא הלבן של בני אדם מחזקת מקודשת מחמת קול הגירושין שהי' בתנאי ובאמת צ"ע קצת כיון דלשיטת הראב"ד לא מהני קול דגירושין לבטל הקול דקידושין רק שיצא הקול בבת אחת כמ"ש להדי' הראב"ד בפי' מה"ג הלכה כ' ומדייק לה מדנקט קול ושוברו עמו א"כ הרי לא נתחזק לעולם בקידושין קול ברור ואינו בחזקת מקודשת כלל ולקמן באות ח' נבאר עוד בס"ד שיטת הרמב"ן והראב"ד וסברת'. והנה מלישנא דמתני' יש לכאור' להביא ראי' לשיטת הרמב"ן דבמקודשת ומגורשת מהני לבטל קול דקידושין אפילו שהי' בתנאי או ספק קרוב לה קרוב לו דהנה יל"ד במתני' דקתני איזו הי' אמתל' גרש איש פלוני וכו' זו הי' אמתלא וקשה למה נקט אח"כ עוד פ"א זו הי' אמתלא ולשיטת הרמב"ן דס"ל דמה דקתני מתחלה ובלבד שלא יהי' קאי על סתם אשה שהוציאו קול שנתגרש' על תנאי ואח"כ מת בעלה דמותרת אח"כ לכהן כיון שהי' אמלתא עם הגירושין לכך כפל התנא אח"כ בסוף דבריו לומר זו הי' אמתלא כלומר דלענין מקודשת ומגורש הוי גירושין אמתלא לקול הקידושין אע"ג שהי' עם הגירושין אמתלא מ"מ זו הי' אמתלא לבטל קול הקידושי' דבקול גירושין כ"ד נמי סגי' שיהי' אמתלא נגד קול הקידושין ודו"ק:
<b>(ג)</b> <b>ז"ל</b> הרמב"ם פ"י מה"ג הלכה כ' אבל יצא שמה בעיר מקודש' והוחזק הקול בב"ד שהרי הי' מקודש' בספק ואח"כ יצא הקול שנתגרש' מאות' הקידושין הקול אסרה והקול התירה והר"ז מגורשת עכ"ל וכ' עליו הראב"ד וז"ל לא נראה כן בגמ' אלא כשבאו ב' הקולות ביחד מפני שהי' קול ושוברו עמו ועי' בש"ע א"ע סי' ו' סעיף ה' ומבואר בדעת הר"מ דקול של גירושין מהני אפי' אח"ז לבטל קול דקידושין וכ' הרשב"א דלא דמי לשאר אמתל' דבעינן שיצא דווקא מיד דגירושין אינו מבטלין לגמרי הקול הראשון כיון דשניהם יכולי' להיות אמת שנתקדש' ונתגרשה ולכך מהני אפי' אח"ז אמנם הריטב"א כתב לחזק סברת הראב"ד דלא מהני רק אם יצא הקול מיד דאפשר דמאן דידע בהאי קלא לא ידע באידך ואיכא לעז והביא ראי' דהא מ"ד דלא מבטלין קלא אפי' היכא דאגלי' מילת' שקול שיצא שקר הי' משום דאיכא דשמע בהא ולא שמע באידך ואיכא לעז וה"נ דכוותי' כל שלא יצא קול הגירושין מיד איכא לעז עי' בריטב"א הנה במ"ש הריטב"א דלא מבטלין קלא אפי' אגלא מלתא שהקול שיצא שקר הו' לאו כ"ע הכי ס"ל ודעת הריב"ש אינו כן דאיהו ס"ל דכל שנתברר ששקר הי' הקול לכ"ע מבטלין עי' בס' א"מ סי' מ"ו סוף ס"ק ב' אמנם מדברי הרמ"א סי' מ"ו סעיף ז' משמע דמאן דס"ל לא מבטלין קלא בכל ענין אין מבטלין ומדברי הר"מ פ"ט מה"א הלכה כ"ד שכ' שם שאם יצא האמתל' לאחר כמה ימים אם נראה לב"ד שהי' כן סומכי' על האמתל' נמי י"ל לכאורה דבדבר ברור מבטלא קלא ועי' בב"ש ס"ק י"ב אמנם חין זה מוכרח ומקודם נבאר שיטת הר"מ בהא דגירושין מהני אפי' לאחר כמה ימים לבטל קול הקידושין:
<b>(ד)</b> <b>והנה</b> לכאורה י"ל דהר"מ ס"ל כיון שע"י הקול הקידושין הי' רק ספק אשת איש כמ"ש שהרי הי' מקודשת בספק ס"ל להר"מ דאע"ג דקול לא אלים לבטל חזקה גמורה משא"כ הכא שהי' רק בפסק אשת איש מהני ע"י קלא לבטל מה שהיה עד עתה רק בספק שיטת הראב"ד כיון דעכ"פ היתה אסור' מחמת ספק הו"ל כאילו היתה בחזקת איסור לפנינו אע"ג שרק מחמת ספק היתה אסורא ולכך לא מהני הקול של הגירושין שיצא אח"כ לבטל מה שהיתה כבר מוחזק' בספק איסור אשת איש כן הי' נ"ל לכאורה אמנם הו' דחוק קצת דמנא תיתי לומר כן שלא יהי' אלים קול של גירושין כקול הקידושין כיון שהקול של הקידושי' נמי רק בספק היה ובאמת כ' כן הר"מ הקול אוסר' והקול התיר' ולמה לא תשאר' כמו קודם הקול. ובאמת מלישנ' דגמ' דקאמר מ"ט קול ושוברו עמו משמע טפי כשיטת הראב"ד דקושי' הגמ' הי' מ"ט מגורש' כיון שכבר הוחזק' מקודש' ומשני קול ושוברו עמו ולא הוחזק' לעולם בחזקת וצריך טעמ' דלכאורה מסתבר טפי סברת הר"מ דלא אלים קול הקידושין מקול דגירושין ואע"ג דתחלה אתחזק קול של קידושין מ"מ הרי לא אתחזק רק מספיקא ול"ד למ"ש הר"מ גופי' פט"ו מהל' סנהדרין דכל שנתחזק האיסור עפ"י ע"א מהני אפי' למלקות אח"כ דהתם שאני כיון שהאמינ' תורה ע"א באיסורי' הרי נתחזק בוודאי איסור משא"כ הכא מעיקר' ע"י קול של הקידושין לא היתה רק מספק אשת איש:
<b>(ה)</b> <b>וליישב</b> כל זה נ"ל דהנה סברת הריטב"א וודאי נכונה דכל שלא יצא קול הגירושין מיד איכא לעז דאיכא מאן דשמע בהא ולא שמע בהא. אמנם נראה דבעיקר הדין דמתני' דחיישינן לקלא י"ל שני טעמים האחד כמ"ש הר"נ דחכמים חשו לקלא שלא יוציאו לעז על המשפחות וכן כ' הרמב"ן וי"ל עוד טעם אחד דקלא משוי' לי' לספק בהחזק' דמעיקרא וכן נראה דעת הר"מ דלאו משום רינון ולעז קאתי עלי' שהרי כתב שהרי הי' מקודשת בספק משמע דקול מהני לשוי' ספק בעיקר החזק' ונ"ל דתלי' בהא דהנה כבר הבאתי בכמה מקומות מ"ש בס' דברי אמת דמאן דס"ל ס"ד מהת"ל ס"ל דילפינן מס"ט ברה"ר דטהור ולא אמרי' דהתם שאני משום דאיכא חזקת טהרה דחזקת טהרה איתר' לי' וס"ל חזקת דאיתר' ל"ש חזקה ומאן דס"ל ס"ד מה"ת לחומר' ס"ל דלא ילפינן מס"ט ברה"ר דהתם משום דאיכא חזקת טהרה וחזקה דאיתר' שמה חזקה. והנה הא וודאי פשיטת מלתא דקול משויא ריעות' עכ"פ וא"כ לדעת הר"מ דס"ל ס"ד מה"ת וחזקת דאיתר' ל"ש חזקה א"כ נסתלקה החזקה והו"ל ספק אמנם אי ס"ל חזקת דאיתר' שמה חזקה א"כ אי אפשר לומר דע"י הקול אע"ג שהי' ריעות' בעיקר החזקה שיסתלק החזקה וע"כ צ"ל דהטעם דחשו לקלא הי' משום רינון ולעז כנ"ל ודו"ק:
<b>(ו)</b> <b>ובהכי</b> אנהריני לעינין לעיל פ"א ע"א דאית' בגמ' מאי והדבר צריך בדיק' וכו' ובנהרדעא לא מבטלין קלא וכתב שם רש"י וז"ל לא היו נוהגים דייני העיר לשתקם מפני החשד שלא יוציאו קול שמחזיקי' ידי עוברי עבירה דהכי אמרי' בהמגרש בסור' לא מבטלי קלא ע"ש ואי מה בעי רש"י במה דקאמר. דהכי אמרי' בהמגרש וכו' ולפמ"ש א"ש דהנה הריטב"א כתב דמשום לעז אין מבטלין קול אפי' אם נתברר בבירור שהקול הי' שקר. והנה לכאורה משמע שם הכי דפריך על שמואל מאי קאמר והדבר צריך בדיק' והא לא מבטלינן קלא ומאי פריך דלמא משו"ה קאמר והדבר צריך בדיק' אולי יתברר בבירור שהקול שקר וע"כ דאפי' בבירור נמי לא מבטלין קלא וכן משמע שם בתוס' ד"ה ובנהרדעא ובזה מדוייק לישנ' דשמואל דקאמר תצא והדבר צריך בדיק' ולכאורה קשה כיון דלא תצא עד אחר בדיק' כמ"ש רש"י שם ד"ה תצא הו"ל לומר הדבר צריך בדיק' ותצא והי' דקדוק עצום לכאורה. אמנם להנ"ל א"ש דאי הוי נקט הדבר צריך בדיק' ותצא היינו יכולי' לפרש דצריך לבדוק אם הקול אמת ואח"כ תצא אמנם אם יתברר שיש עם הקול אמתלא אע"ג שלא נודע בבירור שהי' שקר לא תצא לכך נקט תצא כלומר קודם כל מוחלט הדין דתצא רק הדבר צריך בדיק' כלומר אם יתברר בבירור שהקול הי' שקר אז לא תצא וע"ז פריך בגמ' והא לשמואל לא מבטלין קלא כלומר אפי' בבירור גמור ג"כ לא תצא. והנה הא וודאי אי ס"ל דעיקר החשש בקול הי' משום דקול משוי' לי' לספק א"כ וודאי מסתבר דכל שהקול שקר גמור מבטלי' לי' ואמאי לא נבטל אותו כיון שנודע בבירור שהי' שקר. אמנם אי ס"ל דכל החשש דקול הי' משום רינון ולעז שפי' ס"ל דלא מבטלי' אפי' בבירור גמור. והנה לאשר משקלא וטרי' דשמעתי' דהתם משמע אפי' בבירור גמור לא מבטלי' קלא כמ"ש ולכך כתב רש"י דהטעם משום חשד כלומר משום רינון ולעז ומרי' רש"י ראי' דהכי אמרי' בהמגרש בסורא מבטלי קלא וס"ל לרש"י דבהא פליגי דסור' הי' אתרי' דרב ורב ס"ל במס' כריתות י"ז ע"ב גבי אשם תלוי דאינו חייב רק בחתיכ' מב' חתיכות וא"כ ס"ל ס"ד מה"ת לקולא ולא מחייב בחתיכ' א' וא"כ ת"ל ס"ד מה"ת לקולא כמ"ש הפר"ח בקונטר' הספיקות והמהרי"ט ע"ש וממילא ס"ל חזק' דאיתר' ל"ש חזקה כמ"ש לעיל באות ה' וא"כ עיקר הטעם דחיישינן לקלא הי' מדינ' דקול הוי ריעות' ונסתלק' החזקה ונשאר בספק וא"כ ממילא כל שנתברר שהקול שקר מבטלין לי' לקלא. אמנם שמואל ס"ל ס"ד מה"ת לחומר' עי' בס' מלא הרועים בדיני ווסתות וא"כ ס"ל חזקה דאיתר' שמה חזקה ואין הטעם דחשו לקול משום שיהי' ספיקא מדינ' דהא מדינ' מוקמי' לה אחזקה אע"ג דאיתר' וע"כ רק משום רינון ולעז חשו לקול לא מבטלי' קלא אפי' נתברר שהקול הי' שקר וא"ש הסוגי' דקאי אליבא דשמואל ס"ל לא מבטלי' קלא בכל ענין ולכך הביא רש"י לבתר דקאמר דלא מבטלי' קלא משום חשד הא דבסורא מבטלין קלא ודוק היטב כי הי' עמוק בס"ד:
<b>(ז)</b> <b>ועפי"ז</b> נמי י"ל דתלי' פלוגת' הר"מ והראב"ד פי"ז מהלכות איסורי ביאה אי חוששין לקול חליצה דהר"מ דס"ל דכל מיקר' של קול הי' משום דקלא משוי' לי' לספיק' א"כ בחליצה לכהן דהו"ל רק מדרבנן אסור הו"ל סד"ר ולקולא אמנם לשיט' הראב"ד שכתבנו דעיקר קול הי' משום רינון ולעז א"כ אפילו בחליצה אע"ג שאינו רק מדרבנן מ"מ יהי' לעז ומאן דעבר אדרבנ' נמי שרי לי' למקרי עברינ' ולכך פ"ל שם דלקול חליצה נמי חוששין ועי' בש"ע א"ע סי' ו' סעיף ה' ובס' פני משה שם ס"ק ה' ודוק. ולפי"ז א"ש פלוגת' הר"מ והראב"ד לענין אי מהני קול הגירושין שיצא אח"כ לבטל קול הקידושין דהראב"ד ס"ל דעיקר החשש בקול הי' משום לעז א"כ כיון שיצא אח"כ הקול של הגירושין לא מהני וכמ"ש הריטב"א דאכתי איכא לעז וראי' מדברי הגמ' דנקט קול ושוברו עמו משמע דבעינן שיצא קול הגירושין תיכף דווק' אמנם הר"מ ס"ל דהגמ' קאי על מתני' וסתם מתני' ר"מ ור"מ ס"ל מס' כריתות י"ח ע"א דבאשת הלוי בחתיכה אי נמי מחייב וס"ל ס"ד מה"ת לחומרא וא"כ ס"ל חזקה דאיתרע שמא חזקה כמ"ש לעיל באות ה' וע"כ דהטעם דחיישינן לקלא הי' משום רואין פריך שפיר הגמ' מ"ט כלומר אמאי במקודש' ומגורשת הר"ז מגורשת הא אכתי יהי' לעז ורינון כמ"ש הריטב"א דאיכא דשמע בהא ולא שמע בהא והוצרך לתרץ קול ושוברו עמו וכיון דיצא בב"א תו לא הוי לעז. אמנם לדידן דס"ל חזקה דאיתר' ל"ש חזקה והטעם דחיישינן בקול לא משום לעז רק משום ספיקא וממילא היכא דיצא קול גירושין אפי' אח"כ כיון דלא היתה בחזקת א"א רק מספק שפיר מהני קלא דגירושין נגד קלא דקידושין כמ"ש הר"מ בטעמו שהקול אוסרה והקול התירה ונשאר' כמו שהיתה קודם יציאת הקול הראשון ודוק היטב כי הי' נכון בשיטת הר"מ והראב"ד בס"ד:
<b>(ח)</b> <b>ולפימ"ש</b> באות ה' דתרי טעמי' יש בהא דחשו לקלא או משום רינון ולעז ב' משום דקלא מרע לי' לחזקה יש להבין בזה פלוגת' הרמב"ן והראב"ד שהבאתי לעיל באות ב' אי אמרי' דהא דקתני מתני' ובלבד שלא יהא שם אמתלא דהיינו שבקול הגירושין שיצא נגד קול הקידושין שלא יהי' אמתלא בקול של הגירושין כדעת הראב"ד או כדעת הרמב"ן דבקול של קידושין גריד' מהני קול דגירושי' אפי' אם יש אמתלא עם הגירושין דעכ"פ הוי ספק בקידושין דשמא נתקיים התנאי. ונראה דהראב"ד לשיטתו שכ' לעיל דאיהו ס"ל דעיקר חששא דקלא הי' משום חשד ורינון א"כ כל היכא שיצא קול הקידושין בלא אמתלא וקול הגירושין עם האמתלא ממילא יהי' חשד ורינון דבני אדם יחזיקו אותם למקודש' מחמת הקול ולא יחישו לקול הגירושין כיון שקול הגירושין הוא עם אמתלא. אמנם הרמב"ן ס"ל דחשש קלא הי' משום דקלא מרע לי' לחזקה והו"ל ספיקא א"כ כל שיצא קול הגירושין נגד קול הקידושין אע"פ שיש עם קול גירושין אמתלא מותרת מטעם ס"ס א' דלמא לא היתה מקודש' כלל ואת"ל שהקול אמת דלמא חלים הגירושין שנתקיים התנאי ול"ל דנגד הך ספיקא דלמא חלי' הגירושין איכא חזקת אשת איש דר"א דהא לא היתה מקודשת רק בספק. עוד י"ל בסברת הראב"ד דמשו"ה ס"ל דקול גרושין שם אמתלא לא מהני נגד קלא דקידושין דקול של הגירושין הי' מחזק לקול הקידושין דע"י שנודע אח"כ שנתגרשה ממילא גם הקול של הקידושין נתחזק ביותר ועם הגירושין איכא אמתלא ויהי' חשד ורינון טפי משא"כ בסוגי' דאמרי' מימר אמרו עיינו בי' רבנן בקידושין ולא הי' שו"פ נחלש קול הקידושין ודו"ק:
<b>(ט)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה מקודשת ומגורשת הר"ז מגורשת ומותרת לכל לכאורה משמע דאפי' לכהן ואמאי הא לכהן צריכ' להיות אסור' עכ"פ. ומדברי הר"מ פ"י מה"ג הלכה כ' נראה להדי' דאסור' לכהן שהרי כ' שם הר"ז מגורשת וכן דעת הש"ע בסי' ו' סעיף ה' דאסור' לכהן. ונראה דדעת רש"י היא דס"ל נמי כפי' הראב"ד שיצא קול מקודשת ומגורשת היינו מיד ובפ"א והנה מסתמא לא עבידי דמקדשי ומגרשי ביום אחד. כמ"ש הב"י בבד"ה בטור סי' ו' בדעת הטור דנקט נתקדשה ונתגרשה מיד לרבות' ע"ש וס"ל לרש"י לפי האמת הך סברא דהיכא שהקול יצא שנתקדשה ונתגרשה מיד אזי מגלא מילתא דגם הקול של הקידושין הי' שקר דלא עבדי אנשי הכי ולכך תלינן שכל המעשה הי' שקר ומותרת אפי' לכהן וז"ש קול ושוברו עמו כלומר דע"י קול של הגירושין נשבר ונחשש גם קול של הקידושין ובהג"ה תויו"ט על טור אה"ע בסי' ו' ראיתי שרוצה לפרש בדברי רש"י דמותרת לכל היינו לבעלה אפי' הי' כהן דממנ"פ אם קול של הקידושין הי' אמת ממילא הוי קול דגירושין קלא לבתר אירוסין ולא חיישינן ואם הקול של הקידושין אינו אמת א"כ ממילא אין התחלה לקול הגירושין והנה סברתו נכונה אמנם מפשטא דלישנא דרש"י שכ' מותר' לכל אינו משמע דדווקא לבעלה אם הי' אפי' כהן וטפי משמע כמ"ש דמותר' אפי' לינשא לכתחלה לכל:
<b>(י)</b> <b>בגמ'</b> אמר רבא יצא לה שם מזנה בעיר אין חוששין לה פי' ומותרת לכתחלה לינשא לכהן כתנאי אכלו בשוק וכו' ר"מ אומר תצא אמר לו ר"י ב"נ א"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו וכו' א"כ ס"ל לרבא כריב"נ. ולכאורה קשה דלמא כריב"נ נמי לא ס"ל דריב"נ לא פליג על ר"מ רק לענין דיעבד דר"מ ס"ל תצא אפי' בדיעבד ואיהו מתיר בדיעבד משא"כ לאסרה לכתחל' גם ריב"נ מודה לר"מ. שוב ראיתי קושי' זו בס' פני משה לא"ע סי' ו' ס"ק כ"ד ואפשר דמשו"ה באמת ס"ל לרב האי גאון הוב' בשטמ"ק למס' כתובות ל"ו ע"ב דהא דרבא נמי מיירי לענין לאוסר' על בעל' בקול מזנה ועי' בריטב"א משום דלענין לנשא לכהונה לכתחלה לא הוי דריב"נ סיעת' לדבריו דאפשר דריב"נ לא איירי רק בדיעבד. וצ"ל דדעת רש"י הי' משום דריב"נ אמר והתורה אמרה כו' אך כאן דבר ברור ולענין לאסר' לכהונ' הוי נמי כמו דשב"ע ואינו נאסרה אפי' לכתחלה וכן מורה קצת לשון הר"מ פי"ז מהלכה איסורי ביא' הל' כ"א ודברי הש"ע בענין זה תמוהי' דבסי' ד' סעיף ט"ו כתב א"א שיצא עלי' קול שהית' מזנה תחת בעלה והכל מרנני' אחריה כו' אבל הי' בעצמה חוששין לה משום זונה וכהן חושש לה מד"ת. ובסי' ו' סעיף ט"ז הביא הך זיקא דהכא יצא לה שם מזנה בעיר אין חוששין לה. והט"ז בסי' ד' ס"ק ז' הביא בשם הב"ח דכל שיצא קול על אשת איש גרע טפי דמסתמ' אם אומרי' על אשת איש שהי' מזנה משום פריצות' בעלמא לא אמרו שהי' מזנה. אמנם בדברי המחבר א"א לחלק בהכי שהרי המחבר גם בסי' ד' גם בסי' ו' מיירי מאשת איש. ובב"ש בסי' ד' ס"ק כ"א ובחמ"ח סי' ו' ס"ק י"ד שניהם כוונו לדבר אחד דבסי' ד' שמיירי שהכל מרנני' אחריה גרע טפי מיצא לה שם מזנה בעלמא. ואפשר דדייק לה מלישנ' דרבא דנקט יצא שם מזנה בעיר ולמה נקט בעיר אלא לומר דווקא כל עוד שלא נתפשט הכל כ"כ רק בעיר אין חוששי' לה משא"כ כשהקול יצא כבר לעולם כמ"ש המחבר שהכל מרנני' אחריה אסור' לכהן מד"ת:
<b>(יא)</b> <b>הא</b> דנקט כאן דברי רבא קודם שהביא אח"כ הדין האיך מחזיקי' לקלא דהיינו לפלוני דווקא ולא בעיר אחרת נ"ל דהנה לכאורה י"ל ב' טעמי' בהא דאין חוששין שלא לפלוני אי כמ"ש הנו"ב מד"ק לא"ע סי' ס"ה דשלא לפלוני לא יהי' לה תקנה לכך לא חששו. וכן בעיר אחרת אם לא נודע למי ג"כ לא יהי' לה תקנה ב' י"ל דכל שלא לפלוני ובעיר אחר' אינו נראה כ"כ הקול לאמת כמ"ש הרוצה לשקר ירחיק עדותו. ונראה דהנ"מ בין הכי ב' טעמים הי' דאי אמרי' דמשו"ה לא מהני בעיר אחרת משום דמרחיקי' עדות' ואינו נראה כל כך להחזיק הדבר לאמת. א"כ כל שאמרו בעיר אחרת אפי' אם הזכירו שם האיש לא חיישי' כיון דלא היה ממש באותו עיר שיראים טפי לשקר. משא"כ אי אמרי' דרק משום שלא יהי' לה תקנה לא חשו לעיר אחרת א"כ כל שהזכירו שם פלוני אפי' בעיר אחרת חוששין לו ובזה א"ש דעת הר"מ שתמה הכ"מ שלא הבי' הך דינ' דבעיר אחרת אין חוששין עיין בכ"מ פ"ט מהלכות אישות הלכה כ"ב ולפימ"ש א"ש כיון דהר"מ נקט שיצא עלי' קול שהי' מקודש' לפלוני וממילא כל שיחדו אותו מי הוא חיישינן אפי' בעיר אחרת ועיין בס' א"מ סי' מ"ו ס"ק או ג"כ הכי בדברי הר"מ [והא דנקט הברייתא בעיר אחרת נבאר לקמן בס"ד] והנה לכאורה יל"ד בדברי רבא דקאמר יצא לה שם מזנה בעיר אין חוששין מ"ט פריצותא בעלמא ולמ"ל הך טעמא תיפוק לי' כיון דשאמרו שלא לפלוני אין חוששין אמנם לפימ"ש א"ש דהא דשלא לפלוני אין חוששין הי' רק משום שלא יהי' לה תקנה. וא"כ הכא כיון דיש לה תקנת' לנשא לישראל הוי חוששין אפי' שלא לפלוני ולכך הוצרך טעמא משום דפריצות' בעלמא דחזי לה אמנם אי הו"א דכל שלא לפלוני לא מקרי קול חזק כמ"ש א"כ לא הי' צריך לרבא לומר כלל הטעם משום דפרוציתא בעלמא דחזי לה דבלא"ה לא הוי קול גמור כיון שיצא שלא לפלוני לכך נקט מעיקר' מלתא דרבא לומר דבאמת אפי' שלא לפלוני נמי הוי קול היכא דאית לה תקנתא כמו הכא שאעפ"י שתהי' אסורה לכהן תוכל לנשא לישראל וממילא נ"מ במתני' היכא דיצא קול מקודש' לפלוני כמ"ש לעיל באות א' דמלשנא דמתני' גופא משמע דבעי' לפלוני דווקא אפי' אם לא יצא קול בעיר זו רק בעיר אחרת לא אמרי' דהוי קול חלש ואין חוששין לו דכיון דאיכא תקנתא שאמרו לפלוני ויוכל לישא אותה או לגרשה חיישי' אפי' לקול חלש רק שלא יהי' קול הבר' בעלמא כמ"ש לקמן והנה בש"ע סי' מ"ו כתב שבעי' ד' דברי' עם הקול נתקדשה כלומר לשעבר היום לפלוני בעיר זו ועי' בב"ש הנה ס"ל דלא כמ"ש דאפי' לפלוני נמי בעינ' בעיר זו דווקא וא"כ אליבי' דהש"ע וודאי ל"ל כמ"ש לעי' בשם הנו"ב דמשו"ה שלא לפלוני אין חוששין משום דלא יהי' לה תקנה דא"כ למה בעינן בעיר זו דווקא כיון שאמרו לפלוני וע"כ צ"ל היכא דלא אמרו בעיר זו לא הוי הקול חזק כ"כ כיון שהרחיקו עדות' וא"כ ה"נ י"ל בשלא לפלוני ס"ל הטעם דאין חוששין דכל שלא לפלוני וודאי הקול חלש טפי ואין חוששין ויבואר עוד בס"ד. שוב ראיתי שגם הריטב"א כתב דשלא לפלוני משו"ה אין חוששין משום דכל שלא לפלוני לא הוי הקול ברור עי"ש:
<b>(יב)</b> <b>והנה</b> לפי"ז וודאי י"ל דה"ט נמי בעיר אחרת אין חוששין משום דלא הוי הקול ברור כל שאינו באותו עיר כמ"ש. ואפש"ל דמשו"ה השמיט הר"מ הך דבעיר אחרת אולי לא הי' לו בגירסת הברית' כמו שהרשב"א לא גרס כלל בברייתא הא דשלא לפלוני אין חוששין וס"ל להר"מ דכל שיצא הקול למי נתקדש' הו"ל דבר ברור עוד אפרש במ"ש הר"מ אם יצא האמתל' לאחר כמה ימים אם נראה לב"ד שהי' כן אין חוששין לקול נ"ל דא"ש נמי לפימ"ש לעי' דלהר"מ אין הטעם בחששא דקלא משום רינון רק דהקול משוי' לי' ריעותא בעיקר החזק' וא"כ י"ל וודאי אי ס"ל הטעם דחשש קלא הי' משום רינון א"כ לא מהני אמתלא לאחר כמה ימים כמ"ש הריטב"א דאיכא דשמע בהא ולא שמע בהא. אמנם אי לא משום רינון קאתינ' עליה רק דקלא הוי ריעותא א"כ כל שיצא אמתלא אח"כ ממילא הוי הקול שקר ואין חוששין רק בעינ' שיהי' נראה לב"ד שהי' כן כיון דהקול שחששנו לו מתחלה היה ג"כ נראה לב"ד שהי' הוחזק בב"ד שכל שלא הוחזק שאינו קול הברה בעלמא אין חוששין ה"נ בעינן שיהי' הקול של אמתלא ג"כ הוחזק בב"ד. וא"כ לפי"ז באמת מבטלי' קלא כל שנודע בבירור שהי' שקר גמור כיון דלא חיישי' משום רינון. ואפש"ל דמשו"ה נמי לא הבי' הר"מ הני עובדי' דקדיש באצופ' דתיתלי דמימר אמרו עיינו בי' רבנן ולא הוי שו"פ וגם הא דהי' קידושי קטן דהר"מ ס"ל כפי' הריטב"א דבהני עובד' אגלי' מלתא אח"כ שהקול הי' שקר גמור. ובהכי ניח' מה שהקשה הב"ש סי' מ"ו ס"ק י"א הא בפחות משו"פ נמי חיישי' שמא שו"פ במדי ותירץ הב"ש דבקלא בעלמא לא חיישי' ולפי' הריטב"א א"ש טפי דהא אגלא מילתא דהקול היה שקר בבירור וכל שיוכלו לתלות שלא הי' שו"פ לא יהי' רינון ולעז. וממילא כיון דלהר"מ לא ס"ל חשש' דרינון ולעז לא הוצרך כלל להבי' הני עובד' דהתם לא היו מסופקי' רק למאן דחייש ללעז וס"ל דאפי' בבירור גמור שהקול שקר לא מבטלי' קלא כפי' שני של רש"י והתוס' אמנם למאן דלא חייש ללעז כל שנתברר ששקר גמור מבטלי' וא"כ אין נ"מ אי יכולין לתלות שלא היה משו"פ או לא כיון דבלא"ה כל שנתברר שהי' שקר גמור לא חיישי' ומבטלי' קלא. ועיין בס' בני אהובה פ"ט מהלכות אישות שכ' דמשו"ה לא הבי' הר"מ הך דפחות משו"פ משום דחיישי' שמא שו"פ במדי ולפימ"ש א"ש טפי דהר"מ ס"ל בהא כפי' הריטב"א דהכא מיירי שנתברר בבירור שהקול שקר וא"כ אין נ"מ רק למאן דס"ל לא מבטלי' קלא אפי' בבירור גמור. וא"כ אין מוכח כלל מהני עובדא אי חיישי' בקידושין דרבנן לקלא מה שנסתפק בזה במל"מ פ"ט מהלכות אישות דהכא מיירי שנודע בבירור גמור שהקול שקר. ולפירש הריטב"א אתי נמי שפי' מה שהקשה הרמב"ן על הראב"ד דס"ל דהך ובלבד שלא יהי' אמתל' קאי על מקודשת ומגורשת דקול של גירושין אינו מבטל לקול הקידושי' אם הי' באמתל' והקש' הרמב"ן מהני עובדי דאמרי' מימר אמרו עייני בי' רבנן אלמא דאפי' בספק נמי תלינן לקולא וכבר הבאתי מזה לעי' ולפי' הריטב"א לא קשה כלל כיון דהכא נתברר בבירור גמור שהקול אינו אמת שוב ראיתי בב"ש שם ס"ק י"א שכ' דהר"מ ס"ל דשם מיירי שנתברר שהי' קטן או שלא הי' שו"פ ולפימ"ש א"צ לכל זה דטפי עדיף לומר דשם נתברר שהקול שקר גמור ולא נסתפק הגמר' רק למאן דס"ל למב"ק אפי' בבירור גמור. ולשיטת הר"מ דלא משום חשד ורינון קאתינ' עלי' וודאי מבטלי' בבירור גמור ואין נ"מ כלל בהני עובד' ודוק:
<b>(יג)</b> <b>פ"ט</b> ע"ב בגמ' אמר רב' בר ר"ה אמתל' שאמרו אפי' מכאן ועד עשרת ימים ורב זביד אמר במקום אמתל' חוששין לאתמל' ופירשו הראשונים אליב' דרש"י דרב זביד לא את' לאפלוגי ארבא אלא הכי קאמר דאפי' אין כאן אמתל' גמורה נמי הוי אמתלא והנה רש"י ד"ה הכי גרסינן א"ו במקום אמתל' קאמר ואמתני' קאי האי תירוצ' לכאורה י"ל כוונת רש"י בזה דהנה הי' אפשר לפרש כוונת רב זביד במקום אמתל' חוששין לאמתל' כלומר דאם יצא נגד האמתל' אמתל' אחרת חוששין לאותו אמתל' ונתבטלה אמתל' הראשונה וממילא נשאר הקול הראשון בחזקתו וא"כ ל"ק ממתני' דאדרב' מתני' באמת הכי קאמר מקודשת ומגורשת הר"ז מגורשת והוי הגירושין אמתל' לקול הקידושין וע"ד קאמר מתני' ובלבד שלא תהי' אמתל' שלא תהיה אמתל' נגד האמתל' רק דאם נפרש כן בדברי רב זביד לא אתי שפיר הראי' שמבי' רב כהנ' אח"כ ממתני' דנתקדשה ואח"כ בא בעלה דלפי"ז אדרב' רב זביד מחמיר טפי ולכך פרש"י דרב זביד מקל דאפי' אין כאן אמתל' גמורה נמי מהני וסגי' במקום אמתל' לחודא ומתני' נמי הכי מיפרש' ובלבד שלא תהי' שם מקום אמתל' וזה כוונ' רש"י במ"ש אמתני' קאי האי תירוצ' כלומר שלא נטעה לפרש דרב זביד מפרש דבריו לחומר' דאמתל' מבטלת אמתלא. דבאמת אינו כן דכל שאיכא כאן אמתל' אפי' יצא אח"כ נגד האמתל' אמתל' אחר' מ"מ סמכינן אאמתלא דמכיר' שיש אמתלא תו לא הוי הקול ברור ודוק:
<b>אמנם</b> הראשונים הרי"ף והרשב"א והר"נ והה"מ פ"ט מה"א והריטב"א כתבו דרב זביד פליג ארב' בד"ה וס"ל דאמתלא לא מהני מכאן עד עשרה ימים רק אם הי' מקום אמתל' מיד דהיינו שיצא הקול לזרק לה הקידושין ואח"כ יצא אמתל' שהי' קרוב לו אז מהני אמתלא אפי' לאח"כ ובזה אפשר דאפי' ר' יוחנן לעיל נמי מודה אבל כל שלא הי' מקום אמתלא מיד. לא מהני אפי' אמתלא גמורה לאח"כ והלח"מ שם כתב דאפשר דרב זביד מקל בהא דס"ל דכל שהי' מיד לא בעינן אמתלא גמורה כלל וא"כ רב' בר ר"ה מחמיר מצד אחר דבעינן עכ"פ אמתלא גמורה ומקל דמהני אפי' עד עשרה ימים ורב זביד מחמיר מצד אחד דלאח"כ לא מהני אפי' אמתלא גמורה ומקל דמיד מהני אפי' רק מקום אמתלא ועיין בלח"מ שהאריך בזה בשקלא וטרי' דגמר' ודברי הר"מ שכ' אם יצא אמתלא לאחר מיכן בעינן שיהי' נראה לב"ד שהי' כן נמי הכי מיפרשא דכיון שלא יצא האמתל' מיד בעינן שיהי' עכ"פ מקום אמתלא עי"ש בבה"מ ולעי' אות י"ב כתבנו דכוונת הר"מ הי' דהאמתלא צריך שלא יהא קול הברה בעלמא כמו בעיקר הקול שצריך שיתחזק בב"ד כמו כן אין האמתל' מבטלת הקול אם לא אתחזק ולכך כל שהקול אתחזק בעינן נמי שהאמתלא יתחזק בב"ד ודו"ק
<b>(יד)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה לא חיישי' מעשה בא לפני ר"ת באש' שיצא עליה קול אחר נשואיה שנתקדש' לאחר מקודם והיה אותו האיש שיצא עליו קול בחופתה ואר"ת שא"צ גט מן הראשון ומותר לשני חדא דקלא דבתר נשואין לא חיישי' ועוד דכיון שנתקדש' לזה בפניו שרי חזקת אין אש' מעיז' פניה בפני בעלה. ויל"ד למ"ל שני טעמים והפנ"י כתב דאצטריך מטעם אין אשה מעיזה פניה כדי שתהי' מותר' לאחר אם ימות אותו שנשאת לו או יגרש' דאז יהי' קלא קודם נשואים אמנם הניח בצ"ע דבלא"ה תהי' מותר' כיון שכבר החזקנו שהקול הראשון הי' שקר. ונ"ל דמשו"ה אצטריך לשני טעמים דלכאורה קשה אמאי לא חיישינן לקלא דבתר נשואי' דבשלמא אי אמרי' דעיקר חשש דקלא הי' משום חשד ולעז ולא מדינא וא"כ א"ש לבתר נשואין שתהי' אסור' לשני לא חיישי' כמ"ש רש"י בד"ה דבתר נשואי' אמנם אי אמרי' דקלא הי' מדינא דהוי ריעות' נגד החזק' אמאי לא חיישי' אפי' לבתר נשואין. אמנם י"ל דכיון דאם קבלה קידושין בפני בעלה מותר' לשני מטעם חזקה דאין אשה מעיזה כדעת הרמב"ם פט"ז מהלכות אישות ולא כדעת הראב"ד שם ועיין בש"ע א"ע סי' י"ז סעי' ב' שהבי' בזה שני דעות וא"כ כיון שקבלה קידושין אפי' שלא בפני בעלה הוי מדינא עכ"פ ספק קידושין כר' הונא וכן באמת דעת הר"מ פ"ד מה"א הלכה י"ג עי"ש בהה"מ וא"כ הכא אפי' אי הי' ברור שנתקדש' לראשון ונתקדש' לאחר הוי נמי ספק מקודש' ולכך שפי' כה"ג בקלא בעלמא לא הוי אפי' ריעותא דדמי קצת לס"ס ספק אם נתקדש' כלל והקול אינו אמת ואת"ל נתקדש' כיון שכבר עשתה מעשה לקבל קידושין או נכנס לחופה דלמא נתגרש' ולכך הבי' הר"ת הך דינא שהי' נתינת טעם אמאי לא חיישי' לקלא דבתר נשואין:
<b>(טו)</b> <b>אמנם</b> יש לעיין עוד אי לא קיי"ל כהך דר"ה בא"א שפשט' ידה וקבלה קידושין מאחר דלא הוי אפי' ספק מקודשת כיון שלא הי' בפני הבעל. דבפני הבעל נמי לא הוי רק ספק כדעת הראב"ד פ"ד מה"א אמאי לא חיישי' לקלא דבתר נשואין לפימ"ש לעי' דבקול איתרע החזק' דמעיקר'. וי"ל דבתר נשואין או בתר אירוסין הוי כמו שני חזקות חזקת פנוי' וחזקת נשואין או אירוסין לזה ולא מהני הקול נגד ב' חזקות. אמנם זהו תלי' אי אמרינן דשני חזקות בענין אחד נחשב לשנים כמו הכא דעיקר החזקה הי' חזקת פנוי' ואם חזקת פנויה אין כאן ממילא ליכ' נמי חזקת נשואין לזה דהא לא תפסי בה והי' כעי' מ"ש הריב"ש דעם חזקת חיים של הבעל איכא נמי חזקת אשת איש ואם נחשב התם לשני חזקות חזקת חיים וחזקת אשת איש ה"נ הוי כמו שני חזקות חזקת פנוי' וחזקת נשואי' או אירוסי' לזה ואין כח בקול לאורעי שני חזקות ובעיקר סברא הנ"ל דלענין כזה נחשב לשני חזקות ע' בנו"ב מד"ק וא"ע סי' ח"ג ד"ה ואומר אני ובחידושינו בשער החזקות ובסוגי' דסימנים הארכנו בזה בס"ד ודו"ק היטב:
<b>(טז)</b> <b>בגמ'</b> שלחו לי' מבי' רב לשמואל וכו' יצא עלי' קול ובא אחר וקדשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא נראה דהם היו מסופקי' בהא דקתני מתני' מקודש' אי הטעם דחשש קלא הי' רק משום רינון בעלמ' ומדרבנן וא"כ הי' ס"ל דאע"ג דחשו רבנן לקלא מ"מ אם עשתה מעשה ונשאת לאחר לא תצא או אם חשש קלא הי' מדאורי' כמ"ש לעיל בשיטת הר"מ דקלא מרעא לי' לחזק' וא"כ פשיט' להו דאם נשאת תצא ושלח להוחצא והעמידו הדבר על בריו. והנה לפי האמת אמרי' תצא אפי' אי קלא לא הוי רק מדרבנן מ"מ תצא כיון שיצא הקול קודם נשואי' ונשאת באיסור והנה בגמ' פריך אילימ' דאי מגלא מילת' דקידושי דקמא לאו קידושי מעלי' נינהו מבטלין קלא והא נהרדע' אתרא דשמואל ולא מבטלין קלא. וראיתי בס' אבני מלואים לא"ע סי' מ"ו ס"ק ד' שהקשה מכאן לדעת הריב"ש סי' ק"ע שכ' דאי נתברר אח"כ בבירור שהקול הי' שקר לכ"ע מבטלין קלא א"כ מאי פריך דלמא שלח להו והעמידו הדבר על בריו אי יתברר בבירור שהקול שקר גמור הו'. ונ"ל דהנה התוס' ד"ה ובנהרדע' הקשו הא בי' רב תלמודים דרב נינהו ובתור' מבטלין קלא ותירצו דמ"מ לא הי' מורה להם דלא כנפשי'. ונ"ל דכמו דפשיט' להגמ' דשמואל לא ישלח להם הוראה דלא כסברתו ה"נ לא ישלח לתלמידיו דרב שיורו במה שלא שאלו ממנו דלא כקבלתם מרבם. והנה אם הי' כוונתו העמידו הדבר על בריו לומר שיתבררו שהקול שקר גמור א"כ ממילא אם לא יתבררו רק שיהי' כמו אמתלא וספק ג"כ תצא למה ישלח להם להורות נגד מה שהי' להם בקבלה מרבם דמבטלין קלא אפי' אם לא נודע בבירור. ואם הי' כוונת שמואל דאי מגלא מילת' דקידושי קמא לאו קידושי מעלי' נינהו כלומר אפי' אם לא יתבררו רק שנודע שלא הי' קידושי מעלי' ג"כ לא תצא א"כ הוי דלא כשמואל וא"כ פריך הגמ' ממנ"פ אי הי' כוונתו במ"ש והעמידו הדבר על בריו שבעינ' שיתברר בבירור שהקול הי' שקר למה לשלוח להם שיעשו נגד קבלת' מרבם כמ"ש ואם כוונתו הי' אפי' אי לא יתבררו רק שיהי' נודע אח"כ שאין כאן קידושי' גמורי' שיש לתלות שהי' שקר ג"כ יבטלו הקול א"כ קשה למה להורות להם דלא כסברתו ולא הי' להם להורות רק במה שהיו מסופקי' אם נתקדשה אי תצא מחמת הקול או דמחמת הקול אע"ג דחיישינן לקלא לא תצא. ולכך הוצרך לתרץ דשלח דאי מגלי' מילת' דקידושי קמא מעלי' נינהו א"כ גט משני ודלא כר"ה ודו"ק:
<b>(יז)</b> <b>אמנם</b> דעת רש"י וודאי נראה דאפי' אם נתברר שהי' שקר לא מבטלין קלא וזהו כוונת רש"י בד"ה ובנהרדעא וכ' רש"י כדאמרי' לעיל דהנה לרש"י הי' קשה דלמא שלח להו והעמידו הדבר על בריו אי יתברר בבירור שהי' שקר ולכך כ' רש"י כדאמרי' לעיל בד"ה מבטלין קלא דדעת רש"י אפי' אי יבאו הני עדים ויאמרו להד"מ ג"כ לא מבטלי' קלא למאן דס"ל לא מבטלי' והנה הרא"ש מביא בשם ר"ח דהא דבסור' מבטלי' קלא ובנהר דעא לא פליגו לדינ' רק בסורא מוציאין קול אפי' בדבר קל ולכך מבטלין ובנהרדע' אין מוציאין קול כ"כ במהרה ולכך לא מבטלין והקשה בס' קרבן נתנאל א"כ מאי פריך והא' נהרדע' אתרי' דשמואל הא בסור' גם לשמואל מבטלין קול ולכאורה י"ל לפי' ר"ח דס"ל דבקול כל דהוא בעלמא הוי ס"ל אם נתקדש' לאחר לא תצא והם לא היו שולחים כלל לשאול דאם לא היה רק קלא בעלמא לא היו מסופקי' וכבר היו הם מבטלים בעצמם וע"כ דהא קול גמור ופריך הגמ' שפיר דהא פשיט' דבסור' נמי משכחת שיהי' קול גמור וס"ל לר"ח דבקלא בעלמא כבר הי' נתבטל הקול וממילא כיון דשלחו לי' לשמואל ע"כ שהי' קול גמור ולכך פריך שפיר, ואע"ג דלא הי' לומר והא נהרדע' אתרי' דשמואל דבקול גמור גם בסור' לא מבטלי' לפיר' ר"ח רק מ"מ לא הי' יכול הגמ' להקשות דלמא ס"ל לשמואל דאפי' בקול גמור מבטלים ולכך פרי' והא נהרדע' אתרי' דשמואל ושם לא מבטלי' קלא כנ"ל ליישב פירו' ר"ח שלא יהי' ח"ו כטועה בגמ' מפורש' ודו"ק ובעיקר' דמילת' אי לא מבטלי' קלא אפי' אם נתברר שהקול שקר כבר כתבנו לעיל דתלי' בהא דאי אמרי' דחשש קלא הי' משום רינון ולעז א"כ אפי' נתברר ששקר ג"כ לא מבטלי' כמ"ש הריטב"א דאכתי יהי' לעז דאיכא דשמע בקלא ולא שמע בביטול משא"כ אי טעמ' דקלא הי' משום דקול. מרע לי' לחזקה והוי ספק אשת איש כמ"ש לעיל בשיטת הר"מ א"כ פשיט' כל שנתברר שהי' שקר דמבטלי' ונ"ל שדע' הר"מ ג"כ שמבטלים קלא וכבר כתבנו לעיל מזה בס"ד ובלישנ' דגמ' דאמר תצא והעמידו הדבר על בריו אע"ג דבתחלה צריך להעמיד הדבר על בריו ואח"כ תצא כמ"ש רש"י לעיל פ"א ע"א ד"ה תצא. נמי יש לפרש כמה שפרשנו לעיל באות ו' דהכי קאמר תצא מתחלה כלומר דבעינן שיתברר בבירור גמור כמ"ש לעיל. אמנם למאי דמסקינן דאי מגלי' מילת' דקידושי קמה מעלי' נינהו א"ש לישנ' טפי דקאמר תצא כלומר דמשני תצא ב"כ וב"כ כלומר דעכ"פ תהי' אסור' לדור עמו אפי' מחמת קול בעלמא רק העמידו הדבר על בריו אי תצטרך גט ג"כ משני או לא דאי יתברר שקידושי' הראשונים היו קידושין בבירור לא תצטרך אפי' גט משני ודו"ק:
<b>(יח)</b> <b>ולר"ה</b> אפי' יתברר שקידושי קמה קידושי מעלי' נינהו מ"מ צריכה גט משני מדר' המנינ' ושמואל ס"ל דשלא בפניו מעיזה ומעיזה נקט כפל לשון דהנה גם לר"ה ס"ל דהא דרב המנונ' הי' רק בפניו כמ"ש התוס' ד"ה ואידך והרשב"א רק דס"ל לר"ה אם אמרי' דבפניו גדולה כ"כ החזקה דאין אשת מעיזה אפי' להתיר' לאחר א"כ שלא בפניו מהני עכ"פ להיות ספק להצריכה גט וע"ז קאמר הגמ' דשלא בפניו מעיזה ומעיזה כלומר דלא הוי וודאי קידושין להתירה לאחר רק מעיזה מעיזה דאפי' שום חשש נמי לא הוי שיהי' אפי' ספק קידושין. אמנם מה דקשי' לי בהך עניינ' לפי מאי דאמרי' סוף פ"ק דמס' סנהדרין דאמרי בי' רב היינו ר"ה ובתוס' שם משמע דלמסקנא נמי הכי קיימה א"כ שלחו מביא רב מסתמ' ג"כ היינו ר"ה ולמה שלח לי' שמואל העמידו הדבר על בריו לומר דלא תצטרך גט משני הא בהך מילת' וודאי לא יפסוק ר"ה כשמואל. ואולי י"ל דשמואל לא הוי ידע דר"ה ס"ל דא"א שפשטה ידה וקבל' קידושין מאחר דצריכה גט משני ולכך שלח לי' העמידו הדבר על בריו וע"ז קאמר הגמ' ופליגא דר"ה כלומר דבדינ' דתצא יסבור ר"ה כשמואל וישמע לשמואל אבל בהך דקאמר העמידו הדבר על בריו כלומר שלא תצטרך גט משני בהא פליג' דר"ה ור"ה לא ישמע לשמואל בהך דינ' ודוק ואפשר דמשו"ה שלח להוא והודיענו דלכאורה שפת יתר הי' ולפימ"ש א"ש דרצה לידע אם יסברו בהך דינא נמי כוותי':
<b>(יט)</b>
<b>בירושלמי</b> בסוגי' אית' ר' יסא בשם ר' יוחנן נבדק השם ונמצא מפי נשי' ומפי קטני' בטל השם רב אמר לא התירו אלא עד מפי עד והפני משה שם כ' לא התירו לסמוך אקול רק עד מפי עד והלשון לא התירו קשה לפירושו דאדרב' אי סמכינן אקול הוי חומרא טפי. ונ"ל דכוונת הירושלמי הי' כך דהנה בטור וש"ע סי' מ"ו הובא פלוגת' הפוסקים אי בשמע מפלוני ופלוני אי בעינן דווקא כשרי' או אפי' נשים ופסולים מהני עי' בב"ש ס"ק ה' שם. והנה הא פשיט' דלענין ביטול הקול בעינן שיהי' נשמע איזה דבר לבטל הקול כמו בשעה שנשמע הקול והנה א"כ כמו שנשמע הקול ע"י כשרים ה"נ בעינן שיהי' נשמע מפי כשרים לבטל הקול והנה מעיקר' אית' בירושלמי ר' יסא בשם ר"י נרות דולקים ושיחות בנ"א משיחים והנה הלש שיחות בני אדם משמע לשון שיח' בעלמ'. והנה א"כ מוכח דר"י ס"ל דלא בעינן קול חזק בדווקא וא"כ לענין ביטול הקול נמי וז"ש אם נבדק השם ונמצא מפי נשים כלומר שנמצא ע"י נשים שאומרים דברים שנוכל לבטל הקול על ידיהם ג"כ בטל השם. אמנם רב ס"ל דקול לא מהני רק ע"י כשרים וא"כ כמו דלא אתחזק הקלא בעינן עד מפי עד כלומר שישמעו עד מפי עד עד שיגיע לדבר ברור ששמעו מפי שנים והלכו להם למדה"י כמו כן לענין ביטול הקול נמי בעינן שיתבטל בכה"ג ע"י עד מפי עד עכ"פ כלומר שנשמע עמפ"ע שאות' שנים חזרו בהם או שאמרו להד"מ אבל ע"י נשי' בעלמא לא מבטלין קלא כמו דלא נתחזק הקול על ידיהם ה"נ לא נתבטל על ידיהם. וראיתי בחי' מהר"ם ברבי שרוצה לפרש דר' יוחנן ס"ל מבטלין קלא וא"כ לפי"ז נימא דרב דס"ל דבעינן עד מפי עד דווקא ס"ל דלא מבטלי' קלא. וא"כ יהי' דלא כגמ' דידן דאמרי' בסור' מבטלין קלא וסור' אתרי' דרב הי' ועי' בשירי קרבן. ולפימ"ש א"ש דכ"ע ס"ל מבטלין קלא רק דפליגי באיזה ענין מבטלין קלא ודו"ק:
<b>שער</b>
<b>ג</b>
בעזרת נורא עלילה אתחיל לכתוב ח"ת בסוגי' דנכתב ביום ונחתם בלילה ולד' נותן התורה אפרוש כפי לחנני דעה בינה והשכל חכמה בינה ודעת בסוגי' דשמא יחפה מס' גיטין י"ז ע"א וע"ב:
<b>(א)</b>
<b>בגמ'</b> אתמר מ"מ תקנו זמן בגיטין ר"י אומר משום בת אחותו שלא יחפה עלי' שלא תיהרג אם זנתה ויתן לה גט בלא זמן ותאמר נתגרשתי קודם הזנות. והנה במס' גיטין ל"ג ע"א תוס' ד"ה אפקעונהי הקשו אי אמרי' בטלו אינו מבוטל מטעם דאפקעינהו רבנן לקידושין מיני' א"כ יוכל לחפות עלי' אפי' ביש בו זמן שישלח ע"י שליח ויבטלנו שלא בפניו וממילא תהי' פטור' ממית' דהא אפקעינהו רבנן לקידושי' מיני' ונמצאת פנוי' למפרע וכתבו שם בסוף דבריהם דאי ידעינן שלכך מתכוין לעשות' פנוי' לפוטר' ממית' לא הפקיע' חז"ל הקידושין ונ"ל להסביר דבריהם דבשלמא אם כוונתו לבטל הגט. וא"כ רצה לעשות היפוך מהגט דהגט בא לכרות האישות בינו לבינה והוא רצה לקיים האישות בזה אמרינן דשלא בפני השליח כיון שיכול לבא לידי תקלת ממזרים כדאמרי' התם בגמ' עשו חז"ל נגד רצונו וניתק האישות למפרע משא"כ אם כוונתו לחפות עליה ולעשות פנוי א"כ גם דעתו לעשות מעשה הגט רק שהגט אינו בא לנתק האישות רק מכאן ולהביא והי' כוונתו לעשות פעולה יתרה ולנתק האישות למפרע וא"כ כיון שכוונתו להוסיף עוד על הגט כלומר לנתק יותר האישות ממה שהגט מנתק א"כ לא הוי כלל בכלל ביטול וניתק האישות רק מכאן ולהבא וממילא הוי אשת איש עד עכשיו ולא מצי לחפות עליה ודו"ק. והנה לבתר דתקנו זמן אם כתב גט בלא זמן עי' בטור א"ע סי' קכ"ז דמשמע דס"ל שצריכ' להביא ראי' אם תאמר נתגרשתי קודם הזנות ועי' בב"ש שם ס"ק א' שכ' דלענין שתהי' פטור' ממית' וודאי אפי' בלא ראי' לא קטלינן לה מספיק' רק שלא תוכל לחפות על בניה ממזרים וגם שאסור' לחזור לו ולא אמרי' מספיק' דלמא לאחר גירושין זנתה ומותר' לחזור אמנם הט"ז שם בס"ק א' כתב דהטור ס"ל דאי לא תביא ראי' שנתגרשה קודם הזנות אפי' מית' נמי חייב' עי"ש. ויש להסביר דבריו עפ"י מ"ש הפנ"י דלכאורה למאן דס"ל דרב המנונ' שאמר' לבעל' גרשתני נאמנ' אפי' שלא בפניו. ועכ"פ ספיק' הוי א"כ מה הועילו לנו חז"ל בתקנת הזמן הא בלא גט תאמר נתגרשתי מבעלי ולא קטלינן לה ותירץ כיון שהתרו בה וקבלה התראה לא מצי למימר גרושה אני רק היכ' שיש לה גט או יכולה לומר מה שקבלתי התראה לשחוק בעלמא נתכונתי כי סמכתי על גיטי. ולפ"ז א"ש דלאחר שתקנו חז"ל שיהי' זמן בגט ובגיטה לא יהי' זמן ממילא לא תוכל לומר מה שקבלתי התראה הי' לשחוק בעלמא שסמכתי להראות גיטי כיון דבגיטה יש רגלים לדבר שזנתה מקודם דאלא"ה היה לה לבקש גט עם זמן שיראו שלא זנתה כשהי' אשת איש וא"כ ממילא מקטלה מכח ההתראה משא"כ אי לא היו מתקני' זמן בגט שפיר מצוי למימר מה שקבלתי התראה לשחוק בעלמ' נתכונתי כמ"ש הפנ"י אמנם בעיקר קושי' הפנ"י דמה הועילו בתקנ' זמן שאפי' בלא גט תאמר גרושה אני וחזרה דאינ' נאמנת לומר גרושה משום דקבלה התראה אכתי קשה כיון דכוונת חכמים הי' שלא תהיינה בנות ישראל פריצות א"כ מאי הועילו חכמים באשה זונה הי' באמת לא תקבל התראה ותאמר בפני עדים גרושה אני וא"כ כשיבאו אח"כ להעיד בב"ד לא תהי' חייב' מית'. לפיכך נ"ל דעיקר קושי' לית' מעיקרא דהא דר' המנונ' הי' רק בסתם בנות ישראל הכשירות וכן מדמשמע מדאמר האשה שאמרה לבעל' גרשתני וכו' בה"א דמשמע כשרה משא"כ במי שזנתה דכבר נפקא לה מחזקת כשרות כמ"ש הפנ"י ג"כ בתוס' ד"ה משום בת אותו ל"ש כלל דינ' דרה ובפרט היכ' שכוונתה להציל עצמו ממית' ל"ש חזקה אין אשת מעיזה פניה וא"כ בלא גט לא תוכל לפטור עצמה בשום אופן ולכך הועילו חז"ל שפיר בתקנ' זמן ויבואר עוד בסוגי' בס"ד ודו"ק:
<b>(ב)</b> <b>בגט</b> מאוחר רבו דעת הפוסקים דכשר זולת הר"מ ס"ל פ"א מה"ג דפסול. והנה לענין חששא דפירות כבר כתב הראב"ד דבגט מאוחר הבעל אוכל פירות עד זמן הכתוב בגט. אמנם אכתי קשה הא איכא חששא דשמא יחפה עליה והי' תאמר נתגרשתי קודם ומזמן הגט אין ראי' דהא הי' מאוחר כמ"ש הכ"מ באמת להקשות כן. ונ"ל דהנה הי' וודאי בגט מאוחר אפי' לשיטת הראב"ד דהגירושין חלי' מיד משעת נתינת הגט מ"מ אם התנה שלא תתגרש רק מזמן הכתוב בגט פשיט' שאינו מגורשת קודם. והנה התוס' הקשו אמאי לא מקטל' באין בו זמן הא איכא חזקת א"א ותירצו בחד תירוצא דהרי גרושה לפניך. וא"כ היינו דווקא היכא שלפי הגט שבידה בוודאי הי' עכשיו עכ"פ מגורשת שפיר אמרי' דע"י סברת גרושה לפניך נסתלק' חזקת אשת איש ולא מקטלא משא"כ בגט מאוחר דאפשר שגם עכשיו אינו נתגרשה עדיין א"כ ל"ש הרי גרושה לפניך וממילא כשיבאו עדי' שזנתה תהרג משום חזקת אשת איש זולת אם יבאו עדי מסיר' ותאמר שנמסר לה שתתגרש מיד בלא תנאי וא"כ ידעו יום המסיר' וממילא יתודע מתי זנתה ול"ש לחפות עלי' אחר שכתבתי זה ראיתי בס' בס' אמרי בינה להגאון מהר"ם א"ש שכ' ג"כ כדברים האלו וב"ה שכוונתי לדעתו הגדולה ועפ"י הדברים האלו יש להוסיף עוד קצת ולומר דהר"ש לשיטתו שפיר פוסל גט מאוחר דאפש"ל דע"כ ל"א כיון דליכא למימר הרי גרושה לפניך מקטלא משום חזקת אשת איש ה"ד אי אמרי' חזקה דאיתר' מה"ת שמה חזקה משא"כ אי אמרי' ל"ש חזקה א"כ ל"ש למקטלה משום חזקת אשת איש דהא אתרע לה עכ"פ כיון שיש גט בידה אע"ג שהי' מאוחר מ"מ ריעות' מקרא עכ"פ וא"כ לא מצינו למקטלי משום חזקת אשת איש דאיתר' לה חזקה דמעיקר'. והנה כבר כתבנו בכמה מקומות בשיטת הר"מ דס"ל ספיקא דאוריי' מה"ת לקול' ס"ל חזקה דאיתר' ל"ש חזקה א"כ בגט מאוחר לא מקטל' משום חזקת א"א דאיתר' לה ושפיר מצי לחפות עליה בגט מאוחר ולכך פוסל אמנם שאר פוסקים מצי ס"ל דחזקה דאיתרע שמה חזקה וא"כ בגט מאוחר לא יוכל לחפות כיון דליכ' למימר הרי גרושה לפניך יהי' חייב' מיתה משום חזקת אשת איש וכיון דל"ש משום חפוי וגם משום פירו' ליכ' כמ"ש הראב"ד דבפירו' אוכל מה"ד עד זמן הכתוב בגט ועי' ברשב"א שהר' ס"ל דגט מאוחר כשר ודו"ק:
<b>(ג)</b> <b>ראיתי</b> בס' קדושת ישראל שהניח בצ"ע מ"ט נ"ב ונחתם בלילה פסול כמו דאמרי' דע"מ מפקי לקלא כמו כן אמאי לא נימא דעדי חתימ' כיון שרואין שלא חתמי ביום הכתיבה יהי' מוצאין קול שלא נחת' מיד בשעת הכתיב' וא"כ בין למ"ד משום פרי ובין למ"ד משום חפוי ליכא. ונ"ל דלק"מ דהנה בכל עדים החתומי' על השטר קיי"ל דנעשה כמי שנחקר' עדותן בב"ד וא"כ מכיון שבא לפנינו גט כתוב וחתום אמרי' דעפ"י השטר הו"ל כמי שהעידו כבר שהחתימה והכתובה ביום אחד וא"כ לא מהני הוצאת הקול שלהם דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד משא"כ בעדי מסיר' דמעולם לא העידו על זמן הכתיב' שפיר יוציאו קול מתי נמסר הגט לפניהם ויבואר עוד בס"ד:
<b>(ד)</b> <b>בגמ'</b> מפני מה תקנו זמן בגיטין ר' יוחנן אמר משום בת אחותו וכ' התוי"ט במתני' דהיינו משום הך מעשה דבת אחותו שהביא הרי"ף בשם הירושלמי שהקדים זמנה בגט לחפות עליה. והנה ר"ל לא אמר כר"י משום דזנות ל"ש ולר"י פליגי בזה ר"ש ורבנן דרבנן חיישי משום שמא יחפה ולכך נכתב ביום ונחת' בלילה פסול ור"ש ס"ל דלא חיישי' לחפוי וטעמא דתקנת זמן הי' משום פרי וממילא בנכתב ביום כיון שמשעת כתיבה אין לבעל פירות לא תטרוף שלא כדין ולכך מכשיר ר"ש. והנה בהך דבת אחותו יש שני דברים האחת שיחפה עליה להצילה ממיתה ב' שירצה להחזירה אחר הזנות ותאמר גרושה הייתי קודם ומותר' לו כמ"ש התוס' בסוף הסוגי' בד"ה הנהו קלא. והנה הרא"ש כ' דהנהו טעמ' שלא יחפה על בניה ממזרי' ושתהי' מותרת לו לחזור הי' רק סעד לטעמ' דחפוי ממיתה ועיקר הטעם שירצה להציל אותה ממיתה אמנם הריטב"א בד"ה גזי' לזמן כתב וז"ל י"ל דכי תקון רבנן זמן בגטין משום בת אחותו לאו עיקר תקנה כדי שלא להציל אותם ממיתת זנות זה אפי' ר"י מודה דל"ש בעדים והתראה אלא עיקר תקנה שלא לחפות עליה שלא יאמרו שאשת איש זנתה ע"ש והנה בוודאי לומר שלא לחפות על בניה ממזרי' הי' ג"כ לא שכיח דהא באמת רוב בעילות אחר הבעל. וא"כ י"ל דעיקר תקנה הי' אם ירצה להחזירה יחפה עליה שהיתה גרושה קודם. ועפ"י דברי הריטב"א וכמ"ש בדבריו דעיקר החשש הי' שלא ירצה להחזיר' באיסור. נ"ל להבין סברת פלוגת' דר"י ור"ל וגם לר"ש ורבנן. ונ"ל דהנה לכאורה י"ל אפי' בגט שאין בו זמן נמי תהי' אסורה לו דהא איכא חזקת אשת איש כקושי' התוס' ד"ה משום בת אחותו ול"ל דהרי גרושה לפניך דמ"מ איכא חזקה נגד חזקה ואסור' מספיק' דאע"ג דלא מקטלי' מספיק' מ"מ אסור' להחזיר לו. אמנם אי אמרי' בפי' דברי התוס' כמ"ש הפנ"י דחזקת כשרות והרי גרושה לפניך והו"ל כוודאי כמו ברי' מס' נדה דחסר לפניך וחזק' טומאה כוודאי משוי' לה וא"כ תהי' מותרת לחזור לו. אמנם אי ס"ל חזקה דאיתר' ל"ש חזקה א"כ לא מהני כאן חזקת כשרות מידי כמ"ש הפנ"י דכאן אפי' זנתה לאחר גירושין ג"כ נפקא מכלל חזקת כשרות באיסור זנות דפני' ולא נשאר רק הרי גרושה לפניך נגד חזקת אשת איש וא"כ אפי' בלא תקנת זמן נמי אסור' לו ודוק היטב:
<b>(ה)</b> <b>ויש</b> להבין בזה מ"ט הביא הרא"ש בהלכות הך מעשה דבת אחותו אחר שהביא להוכיח דהלכה כר"י וק"ל דהנה באמת יל"ד כיון דתקנת זמן משום ב"א א"כ כשאירע הך מעשה עדיין לא נתקנה תקנת זמן א"כ למה הי' לו להערים ולהקדים הזמן בגט כיון שהי' יכול לכתוב בלא זמן כיון שעדיין לא היתה התקנה וע"כ צ"ל דהי' הי' רוצה להחזירה והיתה אסורה לו בלא זמן משום חזקת אשת איש כמ"ש ולכך רצה להקדים זמן בגט כדי שיהי' זמן הגט מסייע לו ותהי' מותרת לו משא"כ באין בו זמן גריד' באמת אסורה לו והנה לפי"ז קשה למ' לנו תקנת זמן בזמה"ז כקושי' התוס' לקמן ול"ל שלא יהי' רשאי להחזירה דהא בלא זמן ג"כ יהי' אסור להחזיר' וי"ל דאי יכשירו באין בו זמן יכשירו נמי מוקדם ובמוקדם בוודאי יהי' רשאי להחזירה כיון שזמן הגט מסייע לו ולכך הביא הרי"ף הך מעשה לבתר דמסיק דהלכה כר"י וקשה למה צריך בזמה"ז זמן בגט ותירץ דמשום הך מעשה הצריכו גם בזמה"ז כדי שלא בא לידי איסור שירצה להחזירה ואם יהי' כשר באין בו זמן יכשירו נמי מוקדם דהעדים לא יחושו כ"כ כיון דאין צורך לזמן בגט ודוק היטב:
<b>(ו)</b> <b>ולפי"ז</b> י"ל דר"י ור"ל פליגי בהא דבאמת זנות בעדים והתרא' ל"ש לכ"ע וגם לא היו צריכים לחוש לזה רק ר"י ס"ל דיש לחוש נמי שלא ירצה להחזירה ותהי' עליו באיסור עולמי' וזה שייך אפי' בלא התראה ושפיר חיישינן כמ"ש התוס' ד"ה זנות דכה"ג שלא תהי' באיסור עולמי' חיישינן כמו בבתולה נשאת. אמנם ר"ל ס"ל דלהחזיר' אסור באפי' באין בו זמן כמ"ש דחזקת כשרות לא מהני משום דאיתרע וס"ל חזקה דאיתרע ל"ש חזקה וא"כ ליכא חשש' רק שירצה להצילה ממיתה וזה ל"ש רק בהתראה וזהו וודאי ל"ש אמנם ר"י ס"ל דחזקת דאיתרע שמה חזקה וא"כ איכא נגד חזקת אשת איש תרתי חזקת כשרות והרי גרושה לפניך כמ"ש הפנ"י ותהי' מותרת לו באין בו זמן ולכך הוצרכו שפיר לזמן שלא תהי' מותרת לו וא"ש הלשון דגמרא אמר לך ר"י אליב' דר"ש לא קאמינ' כלומר דאע"ג דס"ל דתקנת זמן היא משום בת אחותו הי' רק משום דיש לחוש שלא ירצה להחזיר' וא"כ ע"כ לא נוכל לומר דבאין בו זמן מותרת לחזור משום דאיכא תרתי נגד חזקת אשת איש ה"ד לרבנן בריש מס' נדה דתרתי לריעות' נגד חדא כוודאי משוי' לה משא"כ לר"ש דס"ל תרל"ר לא הוי רק ספיקא א"כ אפי' נימא דיש לה חזקת כשרות וגם הרי גרושה לפניך מ"מ לא הוי רק ספיקא נגד חזקת אשת איש וא"כ אפי' באין בו זמן אסורה ולא נשאר החשש רק להצילה ממיתה וזה ל"ש רק בהתראה וע"ז וודאי לא קאמינא דבהתראה וודאי ל"ש וא"ש הלשון לא קאמינ' כלומר גם לדידי ס"ל דאין לחוש לזנות בכה"ג דלא הוי רק בהתראה דאי כפשטא דגמ' היה לו לומר ר"ש לא ס"ל משום ב"א ולפימ"ש א"ש הלשון לא קאמינ' ודוק היטב:
ואעפ"י שכ' לעיל בדברי הרי"ף דפסלו אין בו זמן משום מוקדם ובמוקדם בוודאי יש לחוש שיחזירנה כיון שזמן הגט מסייע לו היינו למסקנא כמה שנבאר בס"ד לקמן אות י"ז וי"ת. אמנם ר"י ור"ש באמת לא ס"ל לחוש משום ב"א רק היכא שיש הך חששא נמי שלא יחזירנה ור"ל ס"ל חזקה דאיתרע ל"ש חזקה וממילא תהי' אסור' לו דליכא חזקת כשרות כיון דאיתרע ורק הרי גרושה לפניך והוי חדא נגד חזקת אשת איש ואסורה לו ויבואר עוד בס"ד:
<b>(ז)</b> <b>ראיתי</b> בס' בני אהובה פ"א מהלכות גירושין וכן בס' בית מאיר וא"ע סי' קנ"ז והפנ"י בסוגי' ג"כ התעורר בזה מ"ט יפסול הגט משום חשש' דהרי יהי' אפי' בשט"ח המוקדמי' ג"כ אין השטר נפסל לגמרי ועכ"פ מבני חורין גובה ועי' בש"ע חו"מ סי' מ"ג ועי' במס' ב"מ ע"ז ע"א בתוס' שם ד"ה שטר שכתבו דאם העדים חתמו במזיד על שטר מוקדם נפסלים העדות מ"מ הכא גבי גט אמאי יפסול הגט מה"ט. והנה הם כתבו כיון דניכר תקנו זמן בגט ממילא כשלא נכתב פסול משום דהו"ל משנה ממטבע שטבעו חכמים בגטין דפסול לכ"ע. ולכאורה י"ל דלר"ל הטעם דפסול הי' משום ב"א דבאמת ס"ל דלולא חשש דהרי לא היו צריכים לתקן זמן כלל אמנם כיון שכבר ראו חכמים שיש צורך לזמן בגט משום פרי וא"כ ממילא פסול נמי משום ב"א דמשום בת אחותו ראוי לפוסלו נמי כיון דהי' מילתא דאיסור' רק ר"ל ס"ל דמשום הא לחודא לא היו מתקנות זמן אבל כיון שכבר תקנו משום פרי ממילא כשלא נכתב סגי' הטעם דבת אחותו לפוסלו כשלא נכתב בו זמן כיון דיש צורך לזמן עכ"פ ודו"ק היטב:
<b>(ח)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה מפני מה תקנו זמן לא מצי למימר שתקנו זמן שתוכל האשה להוציא מן הבעל מזונות שלותה ואכלה קודם זמן שלא יוכל לומר גרשתיך קודם זמן נ"ל דהי' קשה להו דטפי י"ל שתקנו זמן משום מזונות דשייך בכל הנשים, משא"כ פרי דל"ש בכל הנשים כדאמרינן מס' כתובות נ"ו ע"ב לא לכל יש פרי ותירצו דבלא"ה נאמנת שלא היתה גרושה מגו דאי בעי תטמין גיטה ול"ל דהוי מגו להוציא (עי' בס' טוב גיטין שהתעורר בזה ועי' בס' קדושת ישראל) די"ל דכאן מסייע לה ג"כ חזקת אשת איש ומ"ש התוס' ולא תראנו עד שתרצה להנשא אין כוונת התוס' דבלא הוצאת הגט אסורה לינשא עי' בס' ט"ג רק כוונתם דלכאורה י"ל דאין זהו מגו דהי' יראה לומר שלא נתגרשה אע"ג דתהי' נאמנת אח"כ לומר גרושה אני מ"מ אולי ימנעו מליש' אותה אעפ"י שנאמנת ולא הוי מגו לזה כתבו התוס' דהי' יכולה להראותו אח"כ. ואם יביא הבעל עדי מסירה אז לא תפסיד האשה שידעו העדים מתי נמסר ולכאורה תמוהים דבריהם דהא כפי הנראה מדבריהם לקמן ד"ה עד שעת נתינה אין העדים זוכרים יום המסירה ממש רק בגט שהובא ע"י שליח זוכרים יום המסירה ממש ועי' ברשב"א ובר"נ וא"כ אכתי קשה דה' תפסיד מזונות באין בו זמן ול"ל דתטמין גיטה דהבעל יביא עדי מסיר ועדים לא יזכרו יום המסירה ממש ולא תוכל להוציא מזונות מספיקא וצ"ל דכוונ' התוס' דלא תפסיד האשה שיכולה לומר לעדים שישימו היטב אל לבם יום המסיר' ממש כדי שלא יהי' לה הפסד מזונות רק זהו נ"ל דוחק ולכך כתבו עוד תירוץ אחר דיכולה לומר לעדים שיכתבו לה מאיזה יום נמסר הגט לידה. אמנם גם זהו דוחק דשמא לא ירצו עדי מסירה דבשלמא בדר"י לקמן שכ' התוס' דיכולה לבא לב"ד עם גיטה א"ש דמיד כשתבא עם הגט לב"ד ידעו הב"ד שהפירו' הם שלה משא"כ הכא אפשר שמקודם היה הגט בידה וא"כ אין לה מזונות ולא תועיל רק אם העדים יעידו מאיזה יום נמסר לה הגט כמ"ש המהרש"א וא"כ הדק"ל הא צריך לזמן משום מזונות וע"ז תירצו דאדרבא ע"י הזמן פעמים תפסיד מזונות שלא כדין מיום הכתוב בגט וא"כ א"ש דבשלמא בפרי דבכל ענין הזמן הי' לטובתה שפיר תקנו זמן משא"כ לענין מזונות כיון דלא בכל פעם אין הזמן לטובתה דהא איהו יש לה מזונות עד שעת מסירה וא"כ בשביל זה מוטב היה להניח בעיקר הדין שלא יהי' זמן והי' תשתד מעצמה שלא יהי' לה הפסד שיעידו יום המסירה ממש ולכך ל"ק דתקנו זמן משום מזונות אבל באמת היכא שהזמן הי' לטובתה שפיר צריך זמן משום טובתה כמו בפרי ואח"כ כתבו כיון דלא תקנו זמן משום מזונו' וע"כ צ"ל דסמכינן שהי' תראה שלא יהי' לה הפסד מזונות שהעדים יבאו ויעידו יום המסירה ממש וא"כ מכ"ש בגט שחרור שא"צ שיבאו עדים רק הו' מעצמו יביא הגט שחרור לב"ד ויהיו מעשי ידיו שלו וא"כ למה תקנו זמן בג"ש וע"ז תירצו דלא משום טוב' העבד תקנו זמן רק משום שלא יפסיד ללוקח דפעמים ימכור עבדו לאחר ואח"כ יתן לו ג"ש ויטעון העבד שטר שחרור קודם לשטר מכר ואע"ג דנימ' דמוקמי' אותו בחזקת עבד ושטר מכר קודם ע"ז קאמרו שהעבד מוחזק בעצמו. והנה לכאורה יל"ד לפימ"ש בחו"מ סי' ל"ד ברמ"א סעי' כ"ג בשם הריב"ש דאם העידו על אדם שנעבה פסול בעבירה ואינו יודע אם קודם שהעיד עדותו מוקמינן לי' בחזקת כשרות ואמרינן דרך ואחר מכאן נפסל ועד עכשיו כשר היה עי"ש ומכ"ש הכא דאי נימא שמכרו לרבו שני אחר שנתן לו שטר שחרור א"כ שתים רעות עשה רבו ראשון א' שעבר על עשה דלעולם בהם תעבודו ב' שגזל ורמה רבו השני שמכר לו עבד משוחרר משא"כ אם שטר מכר קודם לא עשה איסור במה ששחררו כיון שאין השחרור חל לא עבר על איסור דהמשחרר עבדו מ"מ צ"ל דעכ"פ מה שהעבד מוחזק בעצמו עדיף טפי מחזקת כשרות של רבו ראשון וא"ש במה שסימו התוס' בדבריהם אבל הכא הבעל מוחזק ולא האשה כלומר דלא נימא דאם איהי תטעון אפי' בלא זמן הגט כבר מכירת פירות לאחר הגירושין תהי' נאמנת דהא נמי עכשיו הרי הי' מוחזקת בנכסים שלה ומה שהיה לו להבעל עכשיו חזקת פירות לא מהני דהא אליבא דס"ל קיימינן ואיהו ס"ל ק"פ לאו כקה"ג דמי וממילא כיון דהנכסים עכשיו ברשותה והרי הי' גרושה לפנינו כשאנו דנין על שעת מכירת הפירות נאמר דהם בחזקתם כיון שהנכסי' עכשיו בחזקתם ע"ז קאמרו התוס' דהבעל מוחזק עכ"פ בפירות ולא מהני לה מה שהי' מוחזקת עכשיו בנכסים ודוק כנ"ל שיעור דברי התוס' אלו בס"ד. ובאמת יל"ד בדברי רש"י ד"ה משום פירות למה נקט דווקא שהחשש הי' שהבעל ימכור בפירות הא אפי' אם לא ימכור רק שיתלוש מנכסיה הפירות ויניחה ברשותו ג"כ לא תוכל להוציא ממנו ועי' בר"נ שכ' שיראה שיש לה קמה לקצור וישמוט בין החתימה להנתינה דאחר הנתינה בוודאי אין לחוש שהי' תוכל להוציא נכסיה מהבעל ונ"ל דלפעמים החצר שדרים בו הי' ג"כ מנכסי מלוג שלה וא"כ בכה"ג אי תטעון שלקחת הפירות לאחר חתימת הגט יהיו שלה דחזקת אשת איש אין כאן דהא בשעת החתימה בלא"ה עדיין אשת איש היא ואפ"ה הפירות שלה וגם הבעל אין מוחזק בהם כיון שהם מונחים בחצר נכסי מלוג שלה ואם בנ"ד היה נחתם הגט בשעת תלישת הפירות הרי החצר שלה ואינו מוחזק וא"כ אדרבא האשה מוחזקת טפי ולא היה צריך בכה"ג לתקנת זמן היכא שדירתם הי' בחצר שלה ולכך נקט רש"י מילתא דפסיק' דאם ימכור הפירות לאחר לעולם לא תוכל להוציאם מהלוקח אבל הא וודאי פשיט' דאם הפירות מונחים ברשות הבעל ג"כ לא תוכל להוציאם בלא זמן כמ"ש התוס' שהבעל מוחזק ולא האשה וזה פשוט:
<b>(ט)</b> <b>בגמ'</b> ר"ל מ"ט לא אמר כר"י נ"ל דהגמרא הי' קשה לי' עפ"י מ"ש לעיל אות י' בשם המפורשים דמטעם פירות אין ראוי לפסול הגט דבאמת ענין הגט הי' להתירה לעלמא ופירות הי' ענין אחר אמנם משום טעמא דבת אחותו כיון דיוכל ע"י הגט לבא לידי איסור דהא מלתא דאיסורא שפיר ראוי שיהי' הגט פסול ולכך פירוש שפיר ר"ל מ"ט לא אמר כר"י כלומר דטפי מסתבר דתקנת זמן היא משום מלתא דאיסורא ומשני זנות ל"ש כלומר ומשום הא לחוד' לא היו מתקנות רק כיון דבאמת כבר תקנו משום פרי שפיר י"ל דגם ר"ל מודה דהא דפסול דאין בו זמן הי' משום בת אחותו אע"ג דל"ש כיון דעיקר התקנות הי' משום פרי דשכיח כמ"ש לעיל באות ז' ודוק:
<b>(י)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה י"ל הקשו א"כ גט מאוחר יפסול מהאי טעמא והנה הרא"ש הקשה גם לר"י דאע"ג דיש לבעל פירות עד שעת נתינה מ"מ הכא לא תגבה רק מזמן הגט ול"ל דלר"י ל"ק דהא יכולה לילך לב"ד בשעת נתינת הגט כמ"ש התוס' לקמן אליבי' דר"י דהכא כיון דהגט הי' מאוחר לא יתנו לה הב"ד כתב לטרוף משעת נתינת הגט דדלמא התנה שלא תתגרש עד זמן הכתוב בגט כן כ' המהר"ש ועו' דלר"י דהטעם בזמן הי' משום חפוי לא תלך כלל עם הגט לב"ד שתוכל לגבות הפירות על ידו כיון דלאו משו"ה אתקן זמן בגטין וא"כ קשה לר"י נמי. אמנם התוס' לא ס"ל הני סברות דמ"ש המהר"ש שהב"ד לא יתנו לה כתוב לגבות אפי' מזמן הגט ואילך דלמא היה דעתו שלא תתגרש רק מזמן הכתוב בגט ס"ל להתוס' דהב"ד לא יחושו לזה דמסתמא אילו הי' בדעתו שלא תתגרש רק מזמן הגט ואילך לא היה נותן לה עכשיו הגט בידה. וגם מ"ש עוד המהר"ש דלר"י כיון דהזמן אתקן משום חפוי לא יעשה בדעתה לילך כלל לב"ד גם זה לא ס"ל להתוס' דאפשר דר"י לא ס"ל משום פירות כמ"ש לעיל באות ט' דמשום פירות אין סברא שיפסול הגט משו"ה משא"כ לאחר שכבר ניתקן משום ב"א מודה ר"י דמהני לפירות נמי ולכך לא הקשו התוס' על ר"י דמשעת נתינה לא תפסיד כיון שיכולה לילך לב"ד כמ"ש המהרש"א רק על ר"ל קשה דתפסיד עד שעת נתינה ולכך הוצרכו התוס' לתרץ דאינו נתגרשת רק מזמן הכתוב בגט וא"כ איכא משום חשש ולהך תירוצא באמת ג"כ לא קשה במאוחר יכול לחפות עליה כמ"ש הכ"מ פ"א מה"ג הלכה כ"ה דכיון דאין הגירושין חלי' עד זמן הכתוב בגט איכ' משום חפוי ג"כ אמנם מה שלא הקשה התוס' גם לר"י ומשום שמא יחפה לפסול גט מאוחר כבר כתבנו לעיל באות ב' דאפשר דבמאוחר ל"ש הרי גרושה לפניך כיון דאפשר שלא נתגרשה רק מזמן הגט וא"כ מקטלא משום חזקת אשת איש. וראיתי בחי' פנ"י שכ' להוכיח דר"י ס"ל יש לבעל פירות עד שעת נתינה משום דע"כ איכא תנא דס"ל הכי דהא ר"א דס"ל דע"מ כרתי ע"כ צ"ל דעד שעת נתינ' יש לבעל פירות עי"ש ולע"ד נראה פשוט דר"י ס"ל דהגירושין חשי' מיד בגט מאוחר כשיטת הראב"ד ולא ס"ל דהפירות מחלה כסברת הראב"ד כמ"ש הרא"ש שהבעל מגרשה בע"כ ולמה תפסיד פירותיה וממתני' מוכח דמאוחר כשר. וגם ממתני' דהכא מוכח כן מדאשמעינן דמוקדם פסול ואי אפי' במאוחר פסול הו"ל לאשמועינן רבותא טפי דאפי' מאוחר דכשר בשאר שטרות פסול בגט וע"כ דמאוחר כשר וא"כ קשה הא תפסיד פירות משעת חתימה עד שעת נתינה וע"כ דס"ל לתניא דיש לו פירות עד שעת נתינה וא"כ אינה מפסד' מידי דמנתינת ואילך תלך לב"ד כמ"ש התוס' ומהרש"א:
<b>(יא)</b> <b>אמנם</b> דעת הראב"ד דמחלה הפירות עד זמן הכתוב בגט וכ' בס' א"מ לא"ע סי' קנ"ז ס"ק י"א דהוי כאילו הותנה שמגרשת על תנאי שלא תבקש ממנו הפירות עד זמן שכתוב בגט ואם הי' רוצה לעבור על תנאי וליטול הפירות אין הגט חל וכ' בזה לתרץ קושי' הראב"ד על הר"מ דבמס' ב"ב קס"ד דהשיב ר' לרחב"ג ולמה לא הקשה מגט מאוחר ולסבר' הנ"ל ניח ניחא דוודאי לרחב"ג מהני התנאי כיון דפליג אר"מ במס' קידושין ול"ל ת"כ א"כ שפי' חל הגט והפירו' הם לבעל בתנאי משא"כ לדידן דס"ל דבעי' ת"כ א"כ כיון דלא כפלי' לתנאי הרי התנאי בטל והפירות הם מזונות לאשה וא"כ תפסיד הפירות שלא כדין ולכך. ס"ל להר"מ דגט מאוחר פסול עי"ש. ובמחכ"ת אם אמנם כי דבר גדול דבר לא הועיל ארוכ' לתרץ דהא אנן קיי"ל בכל ת"כ היכ' שלא כפלי' דאינו מועיל התנאי הי' רק שהמעשה אינ' מתבטלת אבל מ"מ מחויי' לקיים התנאי מצד שהותנה דהוי כשכירות עיי' ברשב"א מס' יבמות ק"ו ע"א והאדון עצמו הביאו בס' קצה"ח סי' רמ"א ס"ק ט' א"כ יהי' מאוחר כשר דהא לא תפסיד שלא כדין דאם רוצה להיות מגורש' צריכ' ליתן הפירו' לבעל מצד שכירות והארכתי בזה בחי' לסוגי' דתנאי כפול. עוד כתב שם בס' א"מ בסוף הסימן קנ"ז דאי אמרי' דהוי כתנאי שיאכל פירות עד זמן שנכתב בגט א"כ הו"ל כתנאי שכתבו בתירץ דס"ל להר"מ פ"ח מה"ג דאין הגט חל משו' דאין ברירה עי"ש בהה"מ ולע"ד ג"כ לא א"ש בדברי הר"מ דבתנאי ס"ל להר"מ דהוי ספק מגורש' וא"כ הול"ל דהוולד ספק ממזר וא"כ אי מאוחר ג"כ מה"ט פסול לא הול"ל פסול דהא רק מדרבנן והא באמת כיון דמשום תנאי בתירץ נפסל הו"ל ספק אשת איש מדאורי'. ולפיכך נ"ל ברור דדעת הר"מ דמאוחר פסול הי' או משום חפוי וס"ל דלא תהי' חייב' מיתה כיון שתוכל לאמור שנתגרש' מכבר ואין זמן הגט מוכיח כמ"ש באמ' הכ"מ או משום פירות והר"מ לא ס"ל סברת התוס' דתוכל לילך לב"ד משעת נתינ' דפעמי' לא תמצא ב"ד כמ"ש הראשונים ודו"ק:
<b>(יב)</b> <b>בתוס'</b> שם אבל נכתב ביום לר"ש ראוי לגרש בו מיד ע"י עדי מסיר' ולרבנן תרתי בעי יש לו קול וראוי לגרש וקול ליכ' רק ע"י עדי חתימ'. הנה התוס' הוכרחו לזה דלרבנן בעינן נמי שיש לו קול דמסתמ' לא פליגי רבנן על ר"א דע"מ כרתי וא"כ אמאי לא תני תגבה הפירו' משעת כתובה ויהיה כשר נכתב ביו' ונחת' בלילה ולכך הוכיחו דבעינן תרתי גם שיהי' קול גירושי'. ואח"כ הקשו מאמר לעשר' כתבו גט וחתמו תרי' ביומי' דר"ל אמר כולם משום עדי' ופסול ואמאי הרי יש לו קול וראוי לגרש בו אם לא יקפיד שיחתמו כולם ותירצו דכ"ז שהבעל מקפיד אין קול עד שיחתמו כולם ובאמת צריך להבין סברת התוס' מ"ט אין לו קול עד שיחתמו כולם. ונראה להסביר הענין בס"ד דהנה יש כאן ג' מחלוקת בשעת גביי' הפירו' לאש' דר"ש סבר משע' כתיבה ורבנן סברו משעת חתימה ור"י אליבא דרבנן משעת נתינ' הנה אי אמרי' משעת נתינ' א"ש דעד שתבא הגט לידה הרי הי' כאשת איש לכל דבריה וא"כ גם הפירות הם של הבעל. וכן למאן דס"ל משעת כתיבה נמי י"ל כיון דפירו' הי' אחד מהדברים שזכו חכמים לבעל ע"י אשתו א"כ מכיון שכתב גט כשר לגרש בו נפקע זכות הבעל אמנם מאן דס"ל משעת חתימה אינו מובן הטעם לכאורה ונ"ל דגם רבנן ס"ל דבדין הי' להבעל להפסיד משעת כתיבה רק כיון דאפי' למאן דס"ל משעת כתיבה מ"מ אם הי' בדעתו עוד לפייס אות' לא הפסיד הפירות כמ"ש התוס' בסוגי' ד"ה ואנחי' בכיסתי' וא"כ ס"ל לרבנן דאע"ג דמסתמ' צריך לומר כיון שכבר נכתב הגט וראוי לגרש בו יתננו לה ולא יפייס אותה דלא מקדים אינ' פרענותי' לנפשי' מ"מ הרי יש לו להבעל נגד הך חזקה חזקת זכות פירות בנכסי אשתו וא"כ וודאי היכ' שכבר יצא קול גירושין א"כ חזינן שאינו מתבייש כלל מה שישמעו שהו' מגרש אשתו אזי אמרי' דמסתמא אין בדעתו לפייס עוד וממילא הפסי' הפירות אע"ג שהי' עדיין אשתו עד שע' נתינ' משא"כ בלא יצא קול גירושי' עדיי' איכא למימר דאם ישית אל לבו שהי' קצת חרפה לגרש ושלא לפייס [ועיין בחי' הרמב"ן תמצא סיוע קצת לדברינו] יפייס עדיי' וא"כ לא גמר בלבו לגרש' ולכך יש לו פירות עד שעת חתימה שאז יצא כבר הקול ומסתמא לא יפייס כיון שאינו בוש בקול גירושין וא"כ א"ש ממילא באמר לעשר' שיחתמו כיון שממשיך ומאחר הדבר בנתי' הגט א"כ אך שיש לו קול מ"מ ידעו האנשי' דמסתמא כיון שמקפיד כ"כ לחתום שלא לצורך בוודאי גירושי' קשי' בעיניו וא"כ לא גמר בלבו לגרש' ויש לו פירות עד שיחתמו כולם דאז אגלאי מילתא שלא פייס ודוק היטב להבין החילוק בין יש לו קול או לא והי' סברא נכונה בדברי התוס' בס"ד.
<b>(יג)</b> <b>בגמ'</b> קסבר ר"י יש לבעל פירות עד שע' נתינ' המהר"ש הקש' מנ"ל לגמר' לתלו' סברא בר"י מה שלא מצינו לר"ל לא אליבא דרבנן ולא אליבא דר"ש דלמא ס"ל לר"י אין לבעל פי' משעת כתיבה וא"כ מדפסלו מוקדם ע"כ משום חפוי ונ"ל דהנה רש"י ד"ה עד שעת נתינ' פירו' והלכך זמן הגט לא מהני מידי דכי אתי' למטרף אמרי' לה אייתי ראי' אימ' מטו גיט' לידך והתוס' והראשונים חלקו על רש"י מסוגי' דמס' ב"מ י"ט ע"א דדווקא בגט שנפל ואיתר' אמרי' לה אייתי ראי' והלכך דע' התוס' דאין לתקן זמן משום פירות כיון דאין לה רק מעשה נתינה תביא גט לב"ד ויכתבו לה שמאותו יום נתגרשה אבל מסתמ' תלינן דביום שנכתב ונחת' נמסר לה. ונ"ל דסברת ר"י הי' כך דבאמת לא הוצרכו לתקן זמן משום פירי דיד' כיון דמשעת נתינה ואילך יכולה לילך לב"ד אמנם מ"מ אפשר דלפעמים לא תוכל לילך לב"ד ויהי' לה הפסד פירי כמ"ש הרשב"א דלפעמי' שאין ב"ד מצוי לה ונראה דמ"מ משו"ה לא הוצרכו לתקן זמן דהנה התוס' הקשו אי אמרי' דלא תצטרך להביא ראי' א"כ אמאי כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ניחוש שמא יכתוב בניסן ולא יתן עד תשרי וכן הקשו במס' ב"ב קס"ז ע"א ד"ה אע"פ ותירצו התוס' כאן בסוגי' כיון דאינו מוסר לה הגט בצנעה א"כ הע"מ יוציאו קול שלא נתגרשה ביום הכתיב' ויאמרו לה הלקוחות אייתי ראי'. והנה מ"מ יהי' לפעמים ללקוחות הפסד אם הע"מ לא יוציאו הקול ולא יתפרסם שלא נמסר לה ביום הכתיב' וא"כ י"ל דזהו באמת סברת ר"י דלא ס"ל משום פרי דלמה חשו חכמים להפסד האשה ותקנו זמן לטובת' כיון דעי"ז יארע לפעמים הפסד ללקוחות שלא ידעו שלא נתגרשה ביום הכתיבה מוטב הי' להם שלא לתקן כלום ועפ"י הרוב לא יהי' לאשה הפסד דמשע' נתינה תלך לב"ד ויכתבו לה שמאותו יום נתגרשה ולא יהי' ללקוחות ג"כ הפסד ואי משום דלפעמים לא תוכל לילך לב"ד ותפסיד פירות הא עי"ז יוכל להגיע הפסד ללקוחות כשלא יתפרס' ע"י ע"מ ומה ראו חכמים לחוש יותר להפסד האשה שאפשר שיזדמן לפעמים מלהפסד הלקוחות ע"י זמן. ולכך סבר ר"י דע"כ הוצרכו לתקן זמן משום ב"א וממילא כיון דכבר תקנו זמן באמת תגבה הפירות משעת הזמן שנכתב בגט דתלינן שביום שנכתב נמסר ואי לא ימסר ביום הכתיב' יוציאו ע"מ הקול וא"כ י"ל דמ"ש רש"י דצריכ' להביא ראיה היינו רק אי לא היו מתקנות זמן היה מוטב שלא לתקן זמן והי' תביא ראי' אימת מטא גיט' לידה וא"כ לא יהי' לעולם הפסד ללקוחות ולא הי' צריכין לתקן זמן כמ"ש אמנם לבתר דכבר תקנו זמן באמת סמכינן אזמן הגט וכן כ' בס' א"מ סוף ס"ק ה' דלאחר שכבר תקנו זמן גם רש"י מודה דסמכינן אזמן הגט ועי' בפנ"י וא"כ מתירץ קושי' המהר"ש דבשלמא אי ר"י סבר יש לבעל פירות עד שעת נתינ' א"כ עפ"י הרוב לא יהי' לה הפסד פירות שפי' ס"ל דא"צ נתקן זמן משום פרי משא"כ אי הוי ס"ל דיש לה פי' משעת כתיב' א"כ לעולם יהי' לה הפסד אם לא יהי' זמן בגט והי' צריך לתקן זמן משום פרי וע"כ דס"ל לר"י יש לה פי' עד שעת נתינה וא"כ א"צ לזמן משום פרי כמ"ש. אמנם הא וודאי קשה מ"ש עוד המהר"ש ורוב המפורשים מנ"ל לר"י לרבנן דס"ל יש לבעל פי' עד שעת נתינה דלמא משעת כתיבה פרי דידה ונכתב כיום ונחת' בלילה פסול משום חפוי ור"ש לית ליה חפוי והגם שיש לומר בזה עפ"י סברת הר"מ בפי' המשנה דבזמן מועט כזה לא חיישינן לחפוי וא"כ לא הי' לפסול נכתב ביום ונחתם בלילה. אמנם הר"מ לא כתב סברא זו רק בטעמא דר"ש ולא אליבא דרבנן ויתבאר להון בס"ד לתרץ מנ"ל לר"י אליבא דרבנן דיש לבעל פי' עד שעת נתינה:
<b>(יד)</b> <b>ונראה</b> ליישב קושי' זו בהקדם לפרש פי' הר"מ במשנה נו שכ' וז"ל ור"ש מכשיר לפי שאין לזמן אצלינו בגט אשה תועלת מרובה לפי שהעיקר אצלינו תיקון זמן בגטי' הי' משום בת אחותו וכו' לפיכך אין בין היום והלילה שיתחדש כמו זה עכ"ל והנה כבר תמהו עליו גדולי המפורשים או א"כ מ"ט קאמר בגמ' ור"י אליבא דר"ש לא קאמינ' הא כאן גם לרבנן לא הו"ל למיחש שמא יחפה ב' הי' ר"י אליבא דר"ש מכשיר אפי' מכאן ועד עשרה ימים ג' מה קאמר שאין לזמן אצלינו תועלת מרובה מה כוונתו עי' בשעה"מ פ"א מה"ג הל' כ"ד. ונראה עפ"י מ"ש לעיל באות ד' או' ה' דע"כ ל"ש תקנת זמן משום ב"א רק אי יהי' רשאי לו לחזור בלא זמן א"כ יהי' חשש' שתהי' עמו באיסור כל ימיו וגם שכיח טפי דאפי' בלא התראה איכא למיחש משא"כ אי אינו רשאי להחזיר ורק שיוכל לחפות עליה לפוטרה ממיתה דזה ל"ש רק בהתראה משום הא לחוד' לא היו מתקנת זמן. והנה משו"ה קאמר ר"י אליב' דר"ש לא קאמינ' עי' היטב מ"ש לעיל והנה באמת בנכתב ביום ונחתם בלילה היה ראוי לפסול גם לר"ש דאז איכא חשש' אם תזנה שיחזירה דבכה"ג יהי' רשאי להחזירה כיון שזמן הגט מסייע לו וא"כ גם לר"ש היה ראוי לפסול משום חפוי וצ"ל דכיון דלא שכיח בין יום ולילה שתזנה לא חיישינן וא"כ א"ש דוודאי לרבנן שתקנת זמן הי' משום חפוי כמ"ש שלא יהי' רשאי להחזירה, א"כ גם בנכתב ביום ונחתם בלילה אע"ג דל"ש שתזנה בזמן קצר כזה נמי פסול משום הך תקנתא דזמן גופה משא"כ לר"ש דבעיקר תקנת הזמן לא צריך משום שמא יחפה דהי' בלא"ה אסורה לו לחזור כמ"ש לעיל ורק דבמוקדם היה לעשות תקנה שלא יחזירנה ותקנה חדשה וודאי ל"ש לעשות בנכתב ביום ונחתם בלילה דבזמן כזה לא שכיח ותזנה רק לרבנן אפי' בכה"ג פסול דזהו מכלל תקנת הזמן אבל לר"ש שהי' מהצורך לעשות תקנה חדשה ולפסול מוקדם שלא יהי' רשאי להחזירה זה לא חששו דבזמן קצר כזה לא שכיח שתזנה. וא"כ א"ש דר"י קאמר אליבא דר"ש לא קאמינא כלומר דלדידי' כיון דבלא זמן ג"כ אינו רשאי להחזיר' כמ"ש לעיל אות ו' א"כ א"צ לתקנת זמן משום ב"א וזהו כוונת הר"מ בפי' המשנה שאין לזמן אצלינו תועל' מרוב' כלומר בוודאי אילו הי' צורך לזמן לשני דברים דהיינו שלא תפטור ממיתה וגם שלא יהי' רשאי להחזיר' הי' ראוי לפסול גם בנכתב ביום ונחתם בלילה אע"ג דל"ש כיון שהכל הי' מן התקנ' משא"כ כיון שאין כאן תועלת מרובה דלהחזירה אסור אפי' בלא זמן ומשום לפוטרה ממיתה לחוד' לא עשו תקנה רק דאכתי יקשה דבנכתב ביום יהי' רשאי להחזירה ג"כ לפי שזמן הגט מסייע לו וא"כ הי' לו לפסול גם לר"ש וע"ז קאמר שפיר דא"כ היה צריך לעשות תקנה בפ"ע על נכתב ביום ונחתם בלילה וזהו אין שכיח בזמן קצר כזה שתזנה אמנם אכתי קשה דהי' ר"י אליב' דר"ש מכשיר אפי' מכאן ועד עשרה ימים א"כ הי' לנו לחוש בכה"ג אפילו לר"ש לזנות שיחפה עלי' שירצה להחזירה ובכה"ג יהי' רשאי גם לר"ש ע"י זמן הגט ונראה דהנה התוס' בד"ה עד שעת נתינה הקשו לר"י אמאי כותבין גט לאיש אעפ"י שאין אשתו עמו ניחוש שמא יכתוב בניסן ולא יתן עד תשרי ותירצו דעדי מסירה מפקי לקלא ולא נמסר ביום הכתיבה ויאמרו לו אייתי ראי' ובסוף הדבור הקשו ניחוש שמא יתן לה בצנעה כדי לחפות עליה ותירצו דמסתמ' יתן לה אחר הכתיבה מיד דלא מקדים אינש פרענות' לנפשי' וכ' המהר"ש דלהך תירוצא בתרא תו לא צריך לתירוץ הראשון דע"מ מפקי לקלא ובאמת במס' ב"ב קס"ד ע"א ד"ה אעפ"י לא מתרצי שנוי' אחרינ' רק הא דלא חיישינן שמא יכתוב בניסן ולא יתן עד תשרי משום דלא מקדים אינש פרענות' לנפשי':
<b>(טו)</b> <b>ולע"ד</b> נראה כל המשך דברי התוס' אלו באופן אחר דמעיקר' הקשו לר"י האיך כותבין גט לאיש אעפ"י שאין אשתו עמו ניחוש שמא יכתוב ליתן גט בניסן ולא יתן עד תשרי ולא תירצו משום דלא מקדי' אינש פרענות' לנפשי' דהנה השיטה מקובצת במס' ב"מ י"ט ע"א כתב דהיכא שרוצה להרויח לטרוף מן הלקוחות ל"ש לומר לא מקדים אינש דהא משום הרוחת ממון הו' עושה ולכך תירצו דלא ירויח דהא מסתמא יתן לה בע"מ דמשום הרוחת ממון לא ימסור לה גט פסול כמ"ש המפורשים (ואע"ג דלדעת הרבה פוסקים קיי"ל דסגי' בע"ח בלא ע"מ עי' בש"ע א"ע סי' קל"ג מ"מ כיון דרק בדיעבד כשר לא ימסור לה בצנעה בלא ע"מ וע"מ מפקו לקלא) והנה לא הקשו מיד לר"י גם משום שמא יחפה. דוודאי שנחוש שכותב גט ולעכבו בידו כדי שאם תזנה אח"כ תהי' פטורה אין לחוש ועי' בס' טוב גיטין וכן כ' המהר"ש ג"כ דאין חשש להערי' ולכתוב גט על חשש דשמא תזנה ואח"כ כתבו ומיהו במשליש גט לאשתו ושם הקשו גם משום שמא יחפה ונ"ל דאע"ג דלא חיישינן שמא יחפה היכא שכותב גט בסתם דמסתמא אין כוונתו להערים כדי שתוכל לזנות ולפטור ממיתה. אמנם במשליש היה לנו לחוש כיון דחזינן להדיא שאני עושה כדרך כל הארץ למסור הגט מיד וא"כ יש חשש דלמא יודע בה שהי' פרוצה ביותר אמנם יראה לזנות משום עונש מיתה ולכך משליש לה גט והיא תפטיר ממיתה דאע"ג דע"מ מפקי לקלא מ"מ אינם יודעים יום המסירה ממש כמ"ש מהרש"א וממילא לא תקטול מספיק' והוא ירויח הכתיבה שיאמר זנית קודם הגירושין דמספיק' לא יחייב בנתינת כתובה ואע"ג דכ"ז הי' חשש רחוק מ"מ כיון שרואין שמשליש הגט שהיא שלא כדרך שאר אנשים יש לחוש לכל מה דאיכ' למיחש אפי' לדבר רחוק וא"ש הלשון שכ' התוס' ומיהו במשליש כלומר בכה"ג הי' לנו לחוש אפי' לדבר רחוק שכוונתו שתסמוך על הגט ותזנה והוא יפטור מהכתובה וע"ז כתבו דע"י שליח יזכרו יום המסירה ממש וא"כ ממילא לא אהני כלום דהי' יראה לזנות דהא יזכרו מתי נמסר הגט לידה וכמ"ש מהרש"א דע"י שליח זוכרים יום המסירה ממש ועי' פנ"י שנדחק בלשון ומיהו שכ' התוס' ורצה להגיה שצ"ל ומשו"ה ולפימ"ש א"ש:
<b>(טז)</b> <b>ואח"כ</b> הקשו התוס' עפ"י ההנחה שהנחנו דכל שלא נוכל לומר שעושה איז' ערמה ביום הכתיבה ממש אין לפסול משום שמא יחפה א"כ בנכתב ביום ונחתם בלילה אמאי פסול הא משום שמא יחפה אין לחוש דהא בשעת כתיבה אכתי לא זנתה דבלא"ה לא יוכל לחפות על הזנות קודם הכתיבה ולפרי ג"כ אין לחוש דהא ע"מ מפקי לקלא ותירצו דמ"מ כיון שאפשר שימסור לה בצנעה דהיינו אם יארע שזנתה אח"כ ויעשה ערמה משום פרי ג"כ דכל לחפות מוסר לה אפילו בצנעה וא"כ כיון דיש לחוש שיבא עי"ז גם לידי הערמת לגבות פרי שלא כדין אעפ"י שלא היה כוונתו לזה מתחלה על חפוי הזנות מ"מ ע"י זה יכול להערים במקרה גם על הזנות ועל הפירות ולכך פסלו והיינו דווקא בנכתב ביום שמקדים בידים הכתיבה לחתימה חיישינן משא"כ מסתמא בכותבים גט לאיש כיון שאין רואין שום ערמה לא חיישינן שימסור לה בצנעה ועי' היטב במהר"ש כך נראה לי כוונת דברי התוס' בס"ד ודוק:
<b>(יז)</b> <b>עכ"פ</b> חזינ' מדקתני במתני' כותבין גט לאיש ולא חיישינן שמא יחפה צ"ל ע"כ כיון דבשעת הכתיבה ע"כ אינו עושה משום לחפות עליה דאטו יערים בידים כדי שתוכל אשתו לזנות לא חיישינן רק בנכתב ביום כיון שרואין שמקדים החתימה אזי יש לחוש לחפוי דאע"ג דמסתמא אין כוונתו שתוכל לזנות אחר הכתיבה מ"מ כיון שרואים שנוי בגט הזה חיישינן שמערים משום פרי לעשות קנוני' על הלקוחות וממילא יחפה עליה וכן כ' המהרש"א וז"ל אבל במתני' בנכתב ביום כו' ל"ש למימר לא מקדים שהרי ראינו שהקדים הכתיבה וכו' פסול משום שמא יחפה עכ"ל אמנם כן עד כאן יש לחוש אפי' אם רואין איזה ערמה בהכתיבה דווקא אם יש חשש הערמה פרי בעולם דהיינו שהו' אינו גובה רק משעת נתינה וע"י הקדמ' הכתיבה תטרוף שלא כדין משעת כתיבה אזי יש לחוש ולפסול בנכתב ביום וכו' דאם יקרה שתזכה ימסור לה בצנעה וירויח בזה טריפה פירות מן הלקוחות שלא כדין ויעשה קנוני' עם האשה כמ"ש התוס' ד"ה ור"ש דאעפ"י שבא לגרשה יעשה עמה קנוניא משא"כ אי אין לבעל פירות רק עד שעת כתיבה א"כ ליכ' שום ערמה בנכתב ביום לענין פירות וגם לענין חפוי לא הי' כוונתו להערים דאטו מכוין להקדים הכתיבה כדי שתוכל לזנות וא"כ היה לנו להכשיר בנכתב ביום וכו' דמשוה חפוי לא היה כוונתו דלא דמי לאין בו זמן כלל דשם יחפה בשעת כתיבת הגט על מה שזנתה מקודם משא"כ בנכתב ביום וכותב בו זמן היום דעל זנות דקודם אין יכול לחפות וא"כ מסתמ' אין כוונתו לחפות שתוכל לזנות אח"כ ובשלמא אם משכחת לה צד ערמה שבעולם לענין פירות עכ"פ שפי' איכ' חשש' גם בנכתב ביום דאם יארע שזנתה ימסור לה הגט בצנעה ותוכל לגבות מן הלקוחות משעת כתיבה דאז לא יהי' לו קול כיון שמוסר לה בצנעה וממילא יבא לידי חפוי זנות משא"כ אי אין לו פירות רק עד שעת כתיבה וא"כ ל"ש שום ערמה לענין נכתב ביום דעל זנות אין כוונתו להערים כיון דעדיין לא זנתה בשעת כתיבת הגט ובפירות ל"ש שום ערמה כיון דמה"ד יש לה פירות משעת כתיבת הגט וא"כ היה לנו להכשיר בנכתב ביום וכו' וא"כ הוכיח ר"י שפיר דע"כ ס"ל לתנא דמתני' יש לבעל פירות עד שעת נתינה דאי משעת כתיב' אין לו פירות א"כ קשה אמאי פסול בנכתב ביום דהא ל"ש חפוי דזנות כדמוכח מהא דכותבין גט לאיש דכיון דבשעת כתיבה לא זנתה עדיין לא חיישינן לחפוי ובפרט די"ל אפי' אם יארע שתזנה אח"כ לא יחפה עליה כיון שחזינן שמתגרשת משום שנאה כמ"ש בס' שעה"מ רק אי יש לבעל פירות עד שעת נתינה דאז איכא חשש הערמת פרי ג"כ שפיר י"ל כיון דחזינן שמקדים הכתיבה ירצה להערים ולמסור לה הגט בצנעה ויעשה קנוניא על הלקוחות וממילא יחפה עליה משא"כ אי אין לבעל פירות רק משעת כתיבה א"כ ליכא שום ערמה לענין פירות בנכתב ביום וא"כ אמאי פסלו רבנן וע"כ דס"ל לרבנן יש לבעל פירות עד שעת נתינה וא"כ יש כאן הערמה לענין פרי ולכך שפיר פסלו בנכתב ביום וכו' אע"ג דבשעת כתיבה לא היה כוונתו לחפות על הזנות מ"מ ע"י הערמת פרי וקנוניא יוכל לבא לידי חפוי על זנות ג"כ ולכך פסול ומתורץ שפיר קושי' המהר"ש דע"כ ס"ל לרבנן יש לבעל פירות עד שעת נתינה דאלא"ה ל"ש לפסול בנכתב ביום כיון דבשעת הכתיבה לא זנתה עדיין ודוק היטב ועי' לקמן אות ו':
<b>(יח)</b> <b>וא"ש</b> דר"י אליב' דר"ש ס"ל דאפי' מכאן ועד עשרה ימים כשר דכיון דבשעת כתיבה לא זנתה עדיין והערמת פירות לא משכחת לר"ש שתגבה מהלקוחות שלא כדין כיון דאין לו פירות רק עד שעת כתיבה לר"ש דלר"ש גם ר"י מודה דאין לו פירות משעת כתיבה א"כ ליכא שום חשש ובזה א"ש דעת הר"מ פ"ב מה"ג הלכה ב' שכ' דמותר לכתוב ולחתום גט לבעל והי' מגרש בכל עת שירצה דכיון דבשעת הכתיבה אין כוונתו לחפות על זנות דהא עדיין לא זנתה ולפירו' ג"כ אין לחוש דמסתמא ימסור לה בע"מ ויוציאו קול א"כ אין לחוש רק במתני' שמקדים הכתיבה לחתימה יש לחוש להערמת פירי וימסור לה בצנעה כיון דעכ"פ בדיעבד כשר בלא ע"מ משא"כ היכ' שאינו מקדים הכתיבה לחתימ' אין לחוש דממתני' ג"כ מוכח דאינו פסול היכ' שנכתב ונחתם ביום אע"ג דנתאחרה הנתינה והמהר"ש הקשה באמת אמאי לא פסול בנכתב ונחתם ביום ונותן בלילה לר"י משום שמא יחפה ולפי מ"ש א"ש דכיון דבשעת כתיבה אינו מערים על הזנות אינו פסול רק היכא שמקדים הכתיבה דאז שפיר יש לחוש להערמת פרי שתגבה שלא כדין משא"כ היכ' שכותב הגט וחותם כדינו מהי תיתי לחוש ועי' בס' גט פשוט סי' קכ"ז ס"ק י"ג מ"ש ע"ד הר"מ בנתאחר הנתינה עי"ש:
וא"ש נמי שיטות הפוסקים דמכשירים בנכתב ביום ונחתם בלילה היכא שעסוקים באותו ענין ולכאורה קשה דבשלמא לענין שטרות שפיר מהני עסוקים באותו ענין דבקלא תלי' מלתא משא"כ הכא איכא למיחש לחפוי כמ"ש בכ"מ פ"י מה"ג הלכה כ"ה עי"ש ולפי מ"ש א"ש דבאמת היכא שהכתיבה לא הי' בערמה לא הי' לנו למיחש משום חפוי רק כמ"ש כיון שמשנה בזה הגט שמקדים הכתיבה יש לחוש אולי משום הערמת פירות ימסור לה בצנעה וממילא יבא לידי חפוי משא"כ היכא שעסוקים באותו ענין דאז אינו מוכח שרוצה לעשות ערמה רק שנתאחר הדבר דהא עדיין עסוקים באותו ענין ובשעת הכתיבה לא הי' כוונתו על חפוי הזנות דהא מסתמא אין כוונתו שתוכל לזנות אח"כ שפיר כשר ודוק היטב:
<b>(יט)</b> <b>כלל</b> העולה מדברינו דלרבנן איכא משום שמ' יחפה כיון דיש חשש שתהי' עמו באיסור כל ימיו שירצה להחזיר' אמנם לר"ש ליכ' הך חשש' דבלא"ה אסורה לו וא"כ אפי' במוקדם כתיבה לחתימה דאז יהי' רשאי להחזירה כיון דעכ"פ זנות בין יום ולילה ל"ש לא חשו רבנן ב' אמנם לרבנן כיון דכבר חשו לזנות חשו נמי אפי' בין יום ולילה אע"ג דל"ש ג' אמנם כל זה היינו דווקא כיון שרואין שנוי בגט זה שמקדים כתיבה לחתימה ואיכא ג"כ חשש הערמת פירי דתטרוף שלא כדין בכה"ג חשו ד' ולכך כותבין גט לאיש אעפ"י שאין אשתו עמו דשם אינו ניכר שום ערמה כיון שכותב וחותם ביום אחד ובשעת הכתיבה עדיין לא זנתה דעל הזנות דקודם בלא"ה אין יכול לחפות כיון שכותב זמן הכתיבה לא חיישינן ה' רק היכא שמקדים הכתיבה לחתימה ואיכא נמי חשש הערמת פירי אע"ג דליכא הערמת זנות דמסתמ' אין כוונתו שתזכה אח"כ מ"מ אם יארע שתזנה ימסור לה בצנעה ויוכל לבא לידי חפוי לכך פסלו רבנן ו' אמנם בנכתב ונחתם כדינו איכא חשש' כיון שאין רואין שום ערמה לפנינו אמרי' מסתמ' ימסור לה בע"מ כדינו ולכך כשר אפי' נתאחר זמן הנתינה ז' אמנם ע"כ איכא הערמת פרי לרבנן אי ס"ל יש לבעל פירות עד שעת נתינה ותטרוף שלא כדין אמנם אי הוי ס"ל רק עד שעת כתיבה א"כ ליכא חשש הערמת פרי א"כ היה מהראוי להכשיר בנכתב ביום וכו' כיון דבשעת כתיבה לא היה כוונתו לחפוי כמ"ש. ח' וא"כ לר"ש דלעולם איכא הערמת פירי כשר בנכתב ביום אע"ג דאיכ' חשש' דזנות לזמן מרובה במכאן ועד עשרה ימים לר"י אליב' דר"ש מ"מ כיון שבשעת כתיבה לא היה ע"כ כוונתו לזה כדי שתוכל לזנות ויהי' רשאי להחזירה ע"י זמן הגט שמסייע לו דבשעת הכתיבה לא זנתה עדיין ולכך כשר אפי' במכאן ועד עשרה ימים לר"י אליבא דר"ש ובהבינך שמנה כששי' אלו בין תבין את אשר לפניך דמתורץ כל דברי הר"מ בפי' המשנה וסוגי' הגמרא ושיטות הפוסקים וקושי' המהר"ש בס"ד ודוק היטב:
<b>(כ)</b> <b>בגמ'</b> בשלמא לר"י היינו דאיכ' בין ר"ש לרבנן אלא לר"ל מאי איכ' בין ר"ש לרבנן ומדקדק המהר"ש אמאי לא קאמר מ"ט דרבנן ונ"ל דבאמת יל"ד מאי ס"ד דהמקשה להקשות מ"ט דרבנן וכי לא יכול להביא דרבנן ס"ל דרק משעת חתימה יש לה פירות ותטרוף שלא כדין משעת כתיבה עד החתימה עוד יל"ד בלשון דמשני פרי דמשעת כתיבה עד שעת חתימה א"ב מהו הלשון משעת הול"ל פירי דמכתיבה ועד חתימה א"ב ונ"ל דלהמקשה הי' קשה לי' כמ"ש דמשו"ה לא חיישי' לחפוי לר"ש בנכתב ביום משום דהי' זמן קצר וא"כ אמאי חיישי רבנן לפסול בנכתב ביום ונחתם בלילה משום חשש פרי על זמן קצר כזה דהי' לכאורה חשש רחוק דברגע ההוא ימכור הבעל פירות בין יום ולילה והיא תטרוף ממנו וזהו כוונת הגמ' מאי איכא בין ר"ש לרבנן כלומר מ"ט לזנות לא חיישי' בזמן קצר כזה ולפרי חיישי' לזמן קצר כזה ואע"ג דכאן אליב' דר"ל קיימינ' ואיהו ל"ל סבר' שמא יחפה היינו רק משום דעל חשש לפוטרה ממיתה לא חשו רבנן אמנם בנכתב ביום וכו' דאיכ' נמי חשש' שירצה להחזירה ע"י זמן הגט שמסייע לו גם לר"ל הי' לפסול אליב' דר"ש משום שמא יחפה וע"כ דבזמן קצר לא חיישי' לזנות אע"ג דזנות כה"ג שלא בהתראה גם ר"ל מודה דשכיח כמ"ש התוס' ד"ה זנות וא"כ מ"ט חיישי' לפרי על זמן קצר כזה דבשלמא בעיקר הזמן שתקנו משום פירי א"ש דיש לחוש שיאחר זמן הנתינה משא"כ בין יום ולילה למה לנו לחוש וע"ז משני הגמר' פירי דמשעת כתיבה וכו' כלומר דבשלמא לענין זנות שפיר לא חייש ר"ש בין יום ולילה דאטו יש לנו לחוש שיאחר זמן החתימה עוד בידים כדי שתוכל לזנות באיסור ויוכל להחזירה ולכך אין חשש משא"כ גבי פרי אם הי' ירצה לעשות קנוניא יעכב עוד החתימה וימכור פירות בנתים ואח"כ יתן לה הגט ותגבה מהלקוחו' משעת כתיבה ובאמת אין לה רק משעת חתימה ויעשו קנוני' על הלקוחות וז"ש פרי דמשעת כתיבה וכו' כלומר דלענין פירות יש לחוש אם יכשיר בין יום ולילה ימשיך זמן החתימה יותר לעשות קנוניא ויהי' זמן מרובה משא"כ לענין זנות ל"ש לחוש לזה והא דר"ש פוסל מכאן ועד י' ימים לר"ל הי' רק משו' שמא פייס ואין לה פירות או שמא בטל הגט כמ"ש לקמן ודוק:
<b>(כא)</b> <b>עוד</b> רגע אדבר בענין גט מאוחר הנה הרמב"ם פוסל גט מאוחר נ"ל דהרמב"ם הניח כך מלשון המשנה דמאן דס"ל הטעם משום חפוי צריך לפסול גט מאוחר דהנה להטעם משום פרי שפיר י"ל דבמאוחר מחלה הפירות כמ"ש לעיל באות י"א אמנם אי הטעם משום חפוי א"כ בגט מאוחר בכל פעם יוכל לחפות כששמע שזנתה יכתוב לה גט ויאחר הזמן ותאמר קודם זנות נתגרשתי כמ"ש הכ"מ דבמאוחר שייך משום שמא יחפה. והנה יל"ד במתני' דקתני ור"ש מכשיר שהי' ר"ש אומר כל הגיטין שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולים חוץ מגטי נשים ולכאורה קשה למה האריך התנא ור"ש מכשיר שהי' ר"ש אומר וכי מה זה נתינת טעם הי' למה דמכשיר ר"ש נכתב ביום ונחתם בלילה. אמנם לפימ"ש דאי ס"ל הטעם דתקנת זמן הי' משום פרי א"כ יש להכשיר במאוחר כמ"ש הראב"ד דמחלה הפירות אמנם אי הטעם משום חפוי א"כ במאוחר יכול נמי לחפות ופסול. והנה ר"ש מכשיר בנכתב ביום ונחתם בלילה משום דלא ס"ל הטעם משום ב"א כמ"ש ר"י אליבא דר"ש לא קאמינ' וז"ש ור"ש מכשיר שהי' ר"ש אומר כל הגיטין וכו' חוץ מגיטי נשים משמע דדווקא לענין זה חלוק גיטי נשים משאר שטרות הי' לענין מאוחר כמו דבשאר שטרות כשר ה"נ בג"נ וכ"ש הי' מדמוקדם דפסול בשאר שטרות ואפ"ה בג"נ כשר מכ"ש מאוחר דכשר בשאר שטרות כשר בגיטי נשים ולכך ר"ש מכשיר בג"נ בנכתב ביום ונחתם בלילה מדמכשר מאוחר וע"כ דלא ס"ל הטעם משום שמא יחפה וא"כ ממילא מוכח דלמאן דס"ל הטעם משום חפוי פסול במאוחר:
<b>(כב)</b> <b>והא</b> דקשה ממקושר שכ' עדיו מתוכו דכשר משום שיכול לעשות פשוט ואם יעשנו פשוט יהי' מאוחר יש לחלק דהתם הגט נכתב בכשרות דהא בשעה שנכתב מקושר ע"כ לא הי' כוונתו לחפות דהי' כהוגן נכתב רק אח"כ נעשה פשוט וכבר כתבנו לעיל באות ח"י דכל שאין כוונתו לחפות בשעת הכתיבה ליכא למפסל משום חפוי משא"כ היכא שכותב מיד בגט זמן המאוחר דאז יוכל לחפות מיד בשעת הכתובה באמת פסול ועוד יש ליישב הא דלא השיב ר' לדברי ר' חנינא ב"ג מגט מאוחר דדלמא ס"ל לרחב"ג הטעם משום פרי כסברת ר"ש וא"כ ממילא כשר גט מאוחר ולא הי' יכול להשיב עליו אבל באמת מאן דס"ל הטעם משום חפוי פסול במאוחר כמ"ש משום דיוכל לחפות ועי' במס' ב"ב קס"ד ע"ב שם בסוגי' ולכך לא השיב לו רק משאר שטרות דבשטרות לכ"ע כשר במאוחר אבל מגטין לא הי' יכול להשיב עליו דרחב"ג אמר לך איכ' דס"ל כר"ש דהטעם משום פרי וא"כ כשר באמת בגט מאוחר אבל לפי האמת דקיי"ל דהטעם דתקנת זמן בגט הי' משום חפוי פסול גט מאוחר משום שיכול לחפות כמ"ש הכ"מ והר"נ ודוק:
<b>(כג)</b> <b>בגמ'</b> א"ל אביי לר"י ג' גיטין פסולים ואם נשאת הוולד כשר מה הועילו חכמים בתקנתם והקשה המהר"ש הא אפי' אם יאמרו שהוולד פסול ג"כ לא הועילו חכמים בתקנתם כיון דסוף סוף מה"ת גרושה גמורה הי' ולא מקטלא עי"ש וק"ל דהמקש' הקשה שפיר דהנה כבר הבאתי לעיל בריש הסוגי' שיטת הטור דלבתר תקנת זמן צריכ' להביא ראי' אימת נתגרש' ועי' בס' אבני מלואים מ"ש משום דהעדים נפסלים ע"י שחתמו בגט כזה ואמרי' דמסתמ' אח"כ נפסלו ומוקמי' להעדים בחזקת כשרות עי"ש סוף ס"ק ב' והנה אע"ג דהמקשה לא נחית להך סברא דתצטרך להביא ראי' ובלא ראי' חייב' מיתה היינו דווקא היכא שיש בידה גט שעכ"פ בדיעבד לא תצא משא"כ אי אמרי' אפי' בדיעבד תצא א"כ היכ' שיתן לה גט כזה בלא זמן גם המקשן ידע דתהי' חייב' מיתה דפשיטות דלחפות עליה נתן לה הגט כיון דלא הועיל לכלום כיון דאפי' בדיעבד תצא משא"כ אי אמרי' בדיעבד לא תצא א"כ לא נוכל לחייב' מיתה דאפש"ל דלכך נתן לה גט בלא זמן משום שרצה להערים על הפירות שיהי' מוכר והולך וזה רבות בשני' אשר אמרתי דבאמת הא דלא מקטל' בלא זמן הי' כמ"ש התוס' משום דהרי גרושה לפנינו וא"כ ע"כ נוכל לומר הרי גרושה לפנינו ה"ד אי עכ"פ בדיעבד לא תצא משא"כ אי אפי' בדיעבד תצא א"כ ל"ש גרושה לפנינו ושפיר מקטל' כשתוציא גט בלא זמן ואפשר שזהו כוונת רש"י ד"ה גזיי' וז"ל ואמרי' דגט שאין בו זמן אם ניסת הוולד' כשר וכשמוציאתו הר"ז בחזקת מגורש' ולא מקטלא עכ"ל כלומר הא אילו הי' אמרי' דהוולד פסול וא"כ אם ניסת אפי' בדיעבד תצא ממילא לא הוי בחזקת גרושה לפנינו ותהי' חייב' מיתה ושפיר הועילו חכמים בתקנתם והטלה לו התרצ' דאהני דלכתחלה לא תנשא ויהי' העדים פסולים ולא חתמי לי' אמנם אי הו"א אם ניסת תצא פשיט' שחייבת מיתה בגט בלא זמן דהדבר ברור שמסתמא זנתה דאלא"ה למה קבלה גט שאינו מועיל לה אפילו בדיעבד ודוק אמנם מ"ש רש"י בד"ה מה הועילו משום בת אחותו ומשום פירות קשה לי דבאמת הרי כתב הרשב"א דלא מצינו שחששו רק להפסד לקוחו' ולא להפסד בע"ד עצמו ולמה חשו כאן משום פרי להפסד האשה רק משום שמתגרשת בע"כ עשו חכמים תקנה שלא תהי' נפסדת בע"כ וא"כ פשיט' מכיון שתקנו חכמים זמן בגט אם ירצה ליתן לה גט בלא זמן תוכל לעכב מלקבלו ואם לא תחוש לעצמה גם חכמים א"צ לחוש וא"כ שפיר הועילו חכמים בתקנת זמן דלא תצטרך לקבל בע"כ גט בלא זמן וממילא לא תהי' נפסדת בע"כ וצ"ע:
<b>(כד)</b> <b>ונ"ל</b> ליישב דכוונת רש"י במ"ש משום ב"א ומשום פירות הי' דבאמת גם המקשן הי' יכול לידע דכיון שכבר תקנו זמן ממילא אי תוציא גט בלא זמן אי לא מייתי ראי' קטלינ' לה כדמשמע מדעת הטור וכבר הבאתי לעיל בריש הסוגי' דמקטלא בלא זמן אמנם הי' ס"ל להמקשן דוודאי אי תועלת הזמן לא הי' רק משום חפוי א"כ בלא זמן מקטלא אמנם כיון דיוכל להיות שמה שלא כתב זמן בגט הי' כדי שיוכל למכור בפירות ובפרט לפימ"ש לעיל דגם רש"י מודה אפי' לר"י דלאחר שתקנו זמן אמרי' מסתמא ביום שנכתב נמסר וא"כ אי לא כ' זמן לא נוכל לחייבה מיתה דמנ"ל דמשום לחפות עליה לא כתב זמן דלמא היה כוונתו לטובתו להפסיד' פירות עד שעת נתינה דלפעמים לא תוכל לילך מיד לב"ד כמ"ש הרשב"א וא"כ איך נוכל לחייבה מיתה מספק וז"ש רש"י משום ב"א ומשום פירות כלומר כיון שע"י שאין בו זמן מרויח הי' הפירות א"כ לא נוכל למקטל' וקשה מה הועילו חכמים בתקנתם דבכל פעם יוכל לחפות כשלא כתב בו זמן דבאמת משום פירות לא הי' קשה כ"כ דעכ"פ תקנו לכתחלה ומשני הגמ' דאהני דלכתחילה לא תנשא וממילא לא חתמי לי' העדים ופריך אח"כ גזיי' לזמן ופרש"י חתכו כדי לחפות או למכור בפירו' כלומר כיון שע"י חתיכת הזמן יהי' מרויח בפירות וא"כ לא נוכל לחייבה מיתה ולא הי' קשה לגמר' אם הי' תחתוך הזמן דבאמת לא א"ש מ"ש לרמאי לא חיישינן דהי' בוודאי יעשה כל תחבולו' שבעולם שתפטור ממיתה כמ"ש הריטב"א והפנ"י רק דזה שפיר ידעינן דאם הי' תחתיך הזמן כיון שהזמן הי' לטובתה לענין פירות וא"כ ממילא אם חתכתו יהי' אנן סהדי דבוודאי כוונתה לחפות ומקטלא רק אם הוא חתך הזמן דאז אפשר שכוונתו הי' להרויח הפירו' וא"כ לא נוכל למקטלא ומתורץ קושי' התוס' ד"ה גזיי' דבאמת אם הי' תחתוך הזמן חייבת מיתה רק דקושי' הגמר' הי' אם הוא יחתוך הזמן וע"ז משני שפיר לרמאי לא חיישינן וא"ש נמי שיט' הר"מ דבחתך הזמן כשר דלחוש שמא הבעל יחתוך הוי מילתא דל"ש ואם הי' תחתוך באמת כשיראו ע"מ שהי' הזמן בגט בשעת נתינתו לידה ואח"כ כשתרצה לחפות יראו שאין בו זמן ממילא תהי' חייבת מיתה ולכך כשר הגט ודו"ק:
<b>(כה)</b> <b>בגמ'</b> כתוב בו שבוע שנה כו' אהני לשבוע דקמי' מה שיל"ד בזה דלמה תקנו חכמים כן שיהי' כשר ויוכל לחפות עלי' כל משך שבוע או שנה ונ"ל דבאמת לא נוכל לחייבה מיתה בכתוב בו שבוע שנה דאפשר שעשה כן משום פירות וכ"ת אם היה כוונתו משום פירו' היה לה ליתן גט מאוחר דגט מאוחר באמת פסול לשיט' הר"מ וא"כ כיון דמה"ד אינו חייבת מיתה לכך כשר בשבוע שנה וכ"ת הי' לנו להכשיר גט מאוחר וא"כ ממילא לא נוכל לומר בשבוע שנה דהי' כוונתו שיהי' לו פירו' עד סוף השבוע כיון שיכול לכתוב מאוחר ולפסול בשבוע שנה משום חפוי רק דזהו אינו דבשבוע שנה אהני עכ"פ לקמי' משא"כ במאוחר יוכל לחפות עלי' כל שעה לכך מוטב להכשיר בו שבוע שנה כיון דאהני עכ"פ לקמי' ומהגם שבשבוע שנה עכ"פ אין נכתב שקר בגט משא"כ במאוחר ועי' בתוס' ד"ה כתבי' ואנחי' ובס' א"מ סי' קכ"ד ס"ק ד' ודוק:
<b>(כו)</b> <b>בגמ'</b> כתבי' ואותבי' בכסתי' דאי מפייס' תפייס מאי ופי' התוס' בדברי רש"י בין לענין פירו' בין לענין זנות. הנה כבר כתבנו לעיל באות ח"י דכל דליכא למימר דבשעת כתיבה הי' כוונתו לחפות לא חיישינן משום ב"א. והנה בכתבי' ואותבי' בכסתי' ע"כ לא הי' כוונתו לחפות שתוכל לזנות אח"כ רק היכא דאיכ' למיחש נמי משום הערמת פירי וממילא יחפה עליה חיישינן בכה"ג נמי אע"ג דבשעת כתיב' לא הי' כוונתו לחפות ולכך פרש"י בין לענין זנות ובין לענין פירו' ומשני לא מקדים אינש פרענות' לנפשי' והנה בס' שט' מקובצ' מס' ב"מ י"ט ע"א כתב דסברא דלא מקדים אינש לא מהני רק לענין חפוי ולא לענין פירות וצ"ל הכא דלענין פירות סמכינן אסבר' התוס' דלעיל ד"ה עד שעת נתינ' דע"מ מפקי לקלא שלא נמסר ביום הכתיבה ויאמרו לה אייתי ראי' וממילא לא יוכל להערי' על הפירו' ונסתלק החשש דחפוי דכיון דליכא הערמה משום פירות ליכא חשש דחפוי דהא מסתמא לא הי' כוונתו בשעת הכתיבה להערי' שתוכל לזנות אח"כ. והנה ראיתי להגאון בביאור מהר"ש דלר"ל אינו מוכח דס"ל לא מקדים אינש עפ"י דברי התוס' ד"ה ואנחי' שכ' בסוף דבריהם דהך פרכא דכתבי' ואותבי' ל"ש רק לר"י ולא לר"ל ובפרט לפימ"ש דמ"ש רש"י משום פירו' היינו נמי לר"י שירצה להערי' שתטרוף פירו' משעת כתיבה הגט כמ"ש דגם רש"י מוד' דלאחר תקנ' זמן אמרי' משעה שנכתב נמסר אבל לר"ל ל"ק כלל מהך דכתבי' ואותבי' דבדין קטרפ' משעת כתיבה יתבאר בזה במה שקבע הגמרא אח"כ פלוגתא מאימתי מונין לגט בג' חדשי הבחנה אי משעת כתיבה או משעת חתימה ולכאורה היה לו לקבוע הך דינא בדיני הבחנה במס' יבמות פ' החולק. אמנם לפימ"ש דמאן דס"ל משום ב"א ס"ל ע"כ דלא מקדים אינש הי' סברא מעלי' ומאן דס"ל משום פירות לא ס"ל הך סברא דבאמת יל"ד דהגמ' קבע הלכתא כשמואל דמונין משעת כתיבה ולא כרב דמשעת נתינה ובאמת למה עקרינ' תחומי הש"ס דהלכתא כרב באיסורא אמנם י"ל דהך פלוגתא אי מונין משעת כתיבה או נתינה תליא בהא דבאמת עיקר חשש' דרב משום שמא נתיחד עמה ולשמואל לא חיישינן אפי' בעיר אחת עי' בתוס' ד"ה המשליש ואע"ג דתני' בבריית' ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתיחד עמה היינו רק שאין הגט מפסל מהך טעמא אבל עיקר הטעמא שצריכה להמתין ג"ח משעת נתינה הי' מחשש יחוד והנה אי אמרי' סברא דלא מקדים אינש ליכא למיחש דמסתמא כיון שכתב להגט גמר לגרשה ואינו מיחד עמה כעני' מה דאמרינן סו' מס' גיטין דעובר על אל תחרוש על רעך רעה עי"ש וא"כ אפשר אע"ג דהגט אינו מפסל מספיקא מטעם גט ישן מ"מ להמתין צריכא אמנם שמואל אית לי' סברא דלא מקדים אינש הי' כוודאי ולכך א"צ להמתין ולרב לית לי' הך סברא ושמואל ס"ל כר"י דהטעם משום ב"א וא"כ מונח מהך דכתבי' ואותבי' בכסתי' דאמרינן לא מקדים אינש ורב ס"ל כר"ל דהטעם משום פירות ול"ק מהך דכתבי' ואותבי' בכסתי' וממילא לא מוכח דאמרי' לא מקדים אינש ושפיר חיישינן ליחוד ולכך צריכא להמתין משעת נתינה וא"כ כיון דטעמא דשמואל הי' כר"י שפיר קיי"ל כשמואל דרב ור"י הלכה כר"י ואפשר דמשו"ה הבי' הרמ"א בא"ע סי' י"ג דיש מחמירין לחוש משעת נתינה כרב משום דיש פוסקים דהא דאמרינן הכא איפוק היינו איפוק קמייתא וא"כ ס"ל לר"י משום פירו' כדמשמע קצת בירושלמי וא"כ ס"ל לר"י נמי כרב ולכך מחמירין דלמא לא אתי' שמואל כוותי' דר"י ובאמת דעת בעל העיטור נמי הכי דמפכינן קמייתא וס"ל לר"י משום פירות ולכך הבי' דעת מחמירין דצריכא להמתין משעת נתינה דהך פלוגתא תלי' בהא אי זמן משום פירו' או משום ב"א וא"ש שקבע הגמ' להך פלוגתא דרב ושמואל בשמעת' דהכא ודוק היטב:
<b>(כז)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה הנהו קלא הקשו ובזמה"ז למה תקנו זמן כיון דליכא דיני נפשות בזמה"ז ותירצו משום שמא יחפש על בניה ממזרים או שירצה להחזירה דיאמר לאחר גירושין זנתה והנה הרא"ש כתב דהני טעמי לא הוי רק סעד להטעם דשמא יחפה ולכאורה י"ל דשירצה להחזירה ליכא חשש' כ"כ דעפ"י הרוב מאוסה הי' בעיניו אם זנתה ולחפו' על בניה ממזרי' נמי ליכא חשש' דהא רוב בעילות אחר הבעל ועיקר החשש הי' משום שמא יחפה לפוטרה ממיתה. והנה הפנ"י מדקדק אמאי לא הקשו התוס' מיד בריש הסוגי' על ר"י דס"ל משום ב"א למה תקנו בזמה"ז ונ"ל דמיד לא היו יכולים להקשות דבאמת י"ל דכוונת ר"י הי' משום ב"א שלא ירצה להחזירה לאחר שזנתה וא"כ ל"ק קושי' התוס' רק לבתר דהגמ' שקיל וטרי באין בו זמן או בגזי' לזמן מה הועילו והנה בשלמא אי הפירו' משום ב"א הי' לחפות עליה ממיתה שפיר פריך הגמ' דמה הועילו דאם לא יהי' בו זמן לא מקטלא מספיקא משא"כ אי הפירות משום ב"א הי' שלא יהי' רשאי להחזיר' א"כ שפיר הועילו דמכיון שתקנו זמן והוא כתב בלא זמן יהי' ראי' לדבר שכוונתו לחפות וא"כ אע"ג דלא מקטלא מספיקא מ"מ הועילו שאינו רשאי להחזירה ועי' בב"ש סי' קכ"ז ס"ק א' ובמ"ש לעיל בריש הסוגי' ובאות כ"ד וע"כ צ"ל מדפריך מה הועילו דעיקר תקנה משום ב"א היא שיחפה לפוטר' ממיתה וכמ"ש בכוונת דברי הרא"ש וא"כ הקשו התוס' שפיר בזמה"ז למה צריך זמן ותירצו דע"מ כיון דהך טעמא היא עכ"פ קצת סעד לטעמא דחפוי לפוטר' ממיתה נשארת התקנה במקומות כיון שלא נתבטל כל הטעם והחשש והא דפריך הגמרא מה הועילו הי' רק על עיקר התקנה הי' קשה לי' דלא היה להם להתחיל לתקן משא"כ כשכבר נתן טעם לעיקר התקנה שפיר נשארת התקנה במקומ' אפי' משום הני טעמא לחוד' בניה ממזרים או שירצה להחזירה ודוק:
<b>(כח)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה זנות ל"ש שכ' ומסתברא דטפי איכא למיחש שמא תזנה מלשמא זנתה ראיתי רבים נבוכים בכוונת דברי התוס' למה גבי בתולה נשאת ליום הרביעי קרוי שמא תזנה וכאן לענין תקנ' זמן שמא זנתה דאי אזלא על שעת התקנה אידי ואידי הוי שמא תזנה ואי על שעת כתיבה הגט א"כ גם התם בבתולה נשאת הוי שמא זנתה ועי' בס' אבני מלואים סי' קנ"ד מ"ש בזה. ולע"ד נראה פשוט דהתם גבי בתולה נשאת משו"ה קרוי לא שמא תזנה דהנה בריש מס' כתובו' אמרינן הגיע זמן בא' בשבת אע"ג שכבר היה חייב לה מזונות מ"מ כיון שלא תוכל לינשא עד רביעי בשבת בתקנ"ח אינו מעלה לה מזונות. הנה מחמת אותה התקנה אע"ג שמה"ד הי' מגיע לה מזונו' שכבר שלמו יב"ח מימי אירוסין מ"מ אמרינן דתחלת החיוב בשעת אירוסין הי' שאם ישלמו היב"ח קודם רביעי בשבת שלא יתחייב לה מזונו' והטעם שמא תזנה וא"כ אי אנו דנין על שע' אירוסין שלא נתחייב במזונו' קודם ד' בשבת אפי' ישלמו היב"ח קודם ממילא הוי חשש שמא תזנה משא"כ הכא בגט הוי החשש שמא כבר זנתה וא"ש דברי התוס' ודוק:
<b>(כט)</b> <b>ראיתי</b> בס' גט פשוט סי' קנ"ז שהקש' לשיט' הרשב"ם ב"ב קמ"ו ע"ב דמי שנתן עיניו באשתו לגרשה שוב אינו יורשת ועי' ביש"ש בסוגיא שהביא ג"כ דעת הרשב"ם א"כ אמאי לא קאמר הגמ' דמשו"ה תקנו זמן דלמא תמות אשתו ויאמר שמתה קודם כתיבה הגט כדי שירשנה. ולע"ד גברא קחזינא תיובתא לא קחזינא דהנה זה ל"ש רק כשהוא במדה"י דאם הם בכאן בוודאי לא יוכל לומר שזמן כתיבת הגט היה לאחר מיתתה דלמה כתב לה גט ולא משכחת רק שהי' במדה"י ויאמר שהי' מתה קודם הכתיבה והוא לא ידע וכתב לה גט. וזהו בוודאי אין סברא לומר דמשום היכא שהי' במדה"י תקנו זמן בכל גיטי נשים ואדרבא בסוגי' מוכח דבגטין הבאים ממדה"י אי לאו דאית להו קלא לא היו מתקנ' זמן כלל מ"מ הא וודאי לומר דרק משום היכא שהי' במדה"י תקנו זמן לא מסתבר וזה פשוט לע"ד:
<b>(ל)</b>
<b>בירושלמי</b> בסוגי' לא הביא כלל הטעם משום בת אחותו אמנם בפ' השולח בהלכה ג' הביא בשם ר"ה דהטעם דתקנ' זמן הי' משום ב"א והנה הרבה פוסקים רוצה לומר דהירושלמי פליג אגמרא דידן מדהבי' בשם ר"י הטעם משום אכיל' פירות וראיתי בס' עמק המלך פ"א מה"ג הלכה כ"ד דירושלמי אליבא דר"י לא קאי על עיקר תקנת הזמן רק על מתני' דנ"ב ונחתם בלילה דהטעם משום אכיל' פירות ונ"ל דהירושלמי לא פליג כלל על סוגיא דגמר' דידן רק הירושלמי ס"ל כשיט' התוס' ד"ה עד שעת נתינה דאפי' לר"י תטרוף פירו' משעת כתיבה דאמרינן מסתמא נכתב ונמסר ביום אחד, והנה כבר כתבנו לעיל דתקנת ב"א לא שייך רק לענין עיקר הזמן דאי לא יכתוב זמן יחפה בכתיבת הגט על הזנות דקודם משא"כ כיון שכבר תקנו זמן מסתמא אין כוונתו לחפות שתוכל לזנות אח"כ וא"כ היה להכשיר בנכתב ביום ונ"ב רק כיון שיוכל להערים על שפירו' אפשר שעושה ערמה לעשות קנינים שתגבה הפירו' ע"י הגט משעת הכתיבה וממילא יחפה גם על הזנות אם יארע שתזנה לאחר כתיבת הגט עי' היטב במ"ש לעיל באות ח"י והנה הירושלמי ס"ל בדר"י דר"ש אינו מכשיר מכאן ועד עשר' ימים ונ"ל דהנה כבר כתבנו לעיל דמשו"ה לא חייש ר"ש לחפוי כיון דבין כך וב"כ אסור להחזירה לר"ש לשיטתו דתרל"ר לא הוי כוודאי ולא נשאר רק החשש דשמא יחפה לפוטר' ממיתה וזה ל"ש עי' לעיל אות י"ד רק דמ"מ בנכתב ביום דאז גם לר"ש יהי' מותר להחזירה כיון שזמן הגט מסייע לו שנתגרשה מקודם הי' לפסול גם לר"ש רק כיון דזנות על זמן קצר כזה לא שכיח לא פסלו. וא"כ אזל הירו' בשיפ' הר"מ בפי' המשנה דלזמן קצר לא חיישינן לזנות ולכך במכאן ועד עשרה ימים גם לר"ש פסול דיחפה כדי שיוכל להחזירה כיון דזמן הגט מסייע לו רק לרבנן פסול אפי' בנ"ב ונחתם בלילה דמכיון שכבר תקנו משום חפוי אי יכשירו מוקדם יכשירו ג"כ באין בו זמן כלל או כמ"ש לעיל דכיון שכבר תקנו זמן משום שמא יחפה גם נכתב ביום היה בכלל התקנה לפסול רק לר"ש דהיה צריך לעשות תקנה חדשה לפסול בנכתב ביום לא חשו לזנות בזמן מועט. אמנם יקשה מ"ט יהי' פסול כלל לרבנן בנכתב ביום כיון שעל הזנות דקודם בלא"ה לא יוכל לחפות וזה וודאי ליכא חשש' שכותב גט ואינו מחתימו מיד כדי שתוכל לזנות אח"כ דלמה לו לעשות כן וא"כ מ"ט פסול בנ"ב ונחתם בלילה וצ"ל כמ"ש לעיל כיון שעכ"פ אפשר שעושה כן בכיון משום הערמת פירות דגם לר"י דס"ל יש לבעל פירות עד שעת נתינה אם תוציא גט אמרי' מסתמא הי' הכתיבה והמסירה ביום אחד ותטרוף שלא כדין פירו' דמשעת כתיבה ומכיון דיש לחוש לערמה משום פירות ממילא פסול אפי' היכא דאין לחוש שעושה לחפות עליה כמ"ש דמסתמא אין כוונתו שתוכל לזנות אחר הכתיבה רק כיון דיש לחוש שמקדים הכתיבה בכוונה לעשות קנוניא על הפירות וממילא יחפה עליה ויאמר שנתגרשה מזמן הכתוב בגט כדי שתטרוף הפירו' ויחפה עליה גם לענין זנות וא"כ אפי' לפימ"ש השעהמ"מ פ"א מה"ג בשם ס' בני יעקב דכיון שמגרשה משום איבה לא חיישינן לחפוי הכא שפיר חיישינן דהא יהי' לטובתו שיחלוק עמה בפירות דמשעת כתיבה מה שמכר ללקוחו' וא"כ א"ש דלר"ש בוודאי כשר בנכתב ביום דכיון דליכא הערמת פירות דהא מה"ד אין לו פירו' משעת כתיבה וא"כ לא ימנע מלומר האמת שעדיין לא גרשה מזמן הכתוב בגט דהי' לא יהי' לו שום מועלת במה שיאמר שנתגרשה מקודם דהא בלא"ה משעת כתיבה הוי הפירות דידה וא"כ ליכא שום חשש' בנ"ב ונ"ב אמנם לרבנן אע"ג דלחפוי אין לחוש מלבד דזנות ל"ש לזמן מועט דהא מ"מ הוי חיישינן לרבנן גם לזמן מועט דלא פלוג רבנן כיון דא"צ לעשות תקנה חדשה כמ"ש לעיל מ"מ כיון דבכה"ג שבשעת הכתיבה עדיין לא זנתה וא"כ מגרשה רק מחמת איב' וגם אין כוונתו שתוכל לזנות אח"כ וא"כ ל"ש שמא יחפה וצ"ל כמ"ש דהא יחפה עלי' משום הערמת פירות ומכיון ששייך ערמה גם כה"ג במקדים הכתיבה לחחימ' אעפ"י שכותב זמן בגט שפי' י"ל דאפי' לפימ"ש לעיל באות ז' ואות ט' דמשום פירו' אין סברא שיפסול הגט רק משום חפוי מ"מ כיון דע"י הערמת הפירו' ימצא שיחפה עליה שנתגרשה מזמן הכתוב בגט כדי שיעשו קנוניא על הפירו' לגבות מן הלקוחו' לכך פסול בנ"ב ג"כ משום חפוי וא"כ הירושלמי לא פליג כלל אגמר' דידן דעיקר הטעם משום חפוי רק דהי' קשה לי' בנכתב ביום למה פסלו הא בכה"ג שעדיין לא זנתה בשעת הכתיבה וא"כ מגרשה מחמת איב' בוודאי לא יחפה עליה כמ"ש ומתרץ פסול מפני אכילת פירות כלומר דמשום פירות יחפה עליה משום זנות ג"כ ושפיר פסלו בנ"ב ונ"ב כמ"ש וא"כ יהי' ראי' מן הירושלמי ומ"ש לעיל דכל שאין כוונתו בשעת כתיבה לחפוי לא חיישינן שמא יחפה רק היכא שיוכל לעשות ערמה בפירות דאז יחפה עליה ג"כ ודו"ק:
<b>(לא)</b> <b>ואם</b> כנים דברינו אלו בביאור דברי הירושלמי דכוונתו דלא חיישינן לחפוי היכא שעדיין לא זנתה בזמן הכתיבה ומסתמא אינה מגרשה רק מחמת איב' איכא חשש' רק היכא שיהי' הערמת פירו' נמי יתבאר לך לשון הירושלמי שם שראיתי שהמפורשים שם נבוכו בכוונתו וזה לשון הירושלמי שם א"ל ר"ל מעתה תחוש לגטין הבאים ממדה"י שמא נכתבו ביום ונחתמו בלילה א"ל זה זיופו מדבר אחר עי"ש. והנה יש לעיין מה פריך הא הירושלמי באמת ס"ל פ"ק דמס' גיטין הלכה א' דצ"ל בפ"נ ביום ובפני נחתם ביום אמנם לפימ"ש א"ש דבאמת לא היה צריך לחוש לגטין הבאים ממדה"י לשמא יחפה כיון שעדיין לא זנתה בשעת הכתיבה ומסתמא רק מחמת שנאה מגרש' וא"כ לא יחפה עליה רק לפימ"ש דמשום הערמת פירו' יחפה עליה הקשה לו ר"ל א"כ גם בגטין הבאים ממדה"י יחפה עליה רק דאפשר לחלק דע"כ חיישינן שיחפה עליה משום הערמת פירו' אע"ג דבשעת כתיב' הגט לא זנתה עדיין היינו דווקא אם ניכר איזה ערמה בשעת כתיבת הגט כמו הכא שכתבו ביום ומאחר החתימה בלילה משא"כ בגטין הבאים ממדה"י שכותב הגט לפי תומו כדרך כל הגטין אין לחוש ולהחזיק ריעות' דלמא ירצה לעשות ערמה על הפירו' וממילא יחפה עליה שיאמר שנתגרשה מזמן הכתוב בגט וז"ש זה זיופו מדבר אחר כלומר כאן בנ"ב שפיר חיישינן שמשום הערמת פירו' יחפה עליה שהרי רואים איזה זיוף ושקר בגט הזה שמקדים הכתיבה לזמן החתימה ושפיר יש לחוש שיערו' ויאמר שגרשה מזמן הכתיבה וממילא יבא לידי חפוי משא"כ בגטין הבאים ממדה"י שאינו ניכר שום ערמה בכתיבת הגט אעפ"י שמאחר הנתינה לא חיישינן מסתמ' כיון שבשעת הכתיבה אין כוונתו לחפו' כמ"ש וכאשר תבין היטב החילוק בין אם נוכל לומר שבשעת כתיבת הגט הי' כוונתו לחפו' על זנות דקודם היינו באם אין כתוב בו זמן כלל ובין אם כותב זמן דאז אין כוונתו בשע' הכתיבה לחפו' רק היכא שירצה להערים על הפירו' שייך חפוי נמי כמ"ש וא"כ אפי' אי ס"ל דמשום פירו' ל"ש לפסול הגט כמ"ש לעיל אות ז' בשם המפורשים מ"מ ע"י הערמת הפירו' יבא לידי חפוי אם תבין זה הכלל היטב יש לפרש בזה גם סוגיא דגמרא דידן בהא דפריך מכתבי' ואותבי' בכסתי' והיינו ג"כ דמשום פירו' יחפה עליה על הזנות ג"כ וכן בהא דפריך מגטין הבא ממדה"י ג"כ הי' קשה להגמרא דע"י שירצה להערים על הפירו' יחפה גם על הזנו' ומשני הגמרא קלא אית לי' כלו' ויאמרו הלקוחו' אייתי ראי' וממילא לא יוכל להערים על הפירו' ולא חיישינן לחפוי דזנו' ג"כ דמכיון שלא יוכל להערים על הפירו' למה יחפה עליה על הזנות בחנם כיון דמסתמא משום שנאה הי' מגרש' כמ"ש לעיל ודוק היטב:
סיימנו הסוגיא דשמא יחפה בל"א סימני' וסימנא מילתא היא הנה אל ישועתי:
ביום ג' י"ג שבט תרמ"ט לפ"ק פה האנשוויטץ יע"א.
<b>שער</b> <b>ד</b> ח"ת בסוגי' דנודרת מס' גיטין ל"ה ע"ב:
<b>(א)</b>
<b>במתני'</b> אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה וכו' התקין ר"ג הזקן שתהא נודרת ליתומים כל מה שירצו וגובה כתובתה הנה מה דאמרינן דאינו גובה ע"י נדר רק אם תהי' נאסרת לעולם ע"י נדר זה משא"כ באיסור שעה חשודה שתעבור וכן כתבו התוס' כאן בסוגי' בד"ה ונודרת ואוסרת דלא גרסינן כל פירו' משום שאינו עומדת באיסור כל ימיה דהוי כנדר שוא וכן בתוס' ד"ה אבל נשאת כתבו נמי דלא מהני שידירו אותה שלא תאכל ככר זה אם נהנית משל בעלה ותאכל לאלתר בפנינו והיינו משום שחשודה לעבור פ"א באיסור נדר נראה דהסברא הי' כך דבאמת יקשה אמאי תגבה אפי' בשבועה אי חשדינן אותה למ"ד מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא דכאן כיון שנוטלת הכתובה לא שייך אשתמוטי וכן קשה באמת בכל הנשבעין ונוטלין ועי' בתומים סי' צ"ב ס"ק ד' והתירוץ הי' כך כדאמרינן מס' ב"מ ו' ע"א פרשו אינשי מספק שבועה ולא פרשי אנשי מספק ממונא והטעם משום דשבועה חמיר טפי מ"מ לענין נדר וודאי קשה כיון דבאמת הי' מורי' התירא לנפשה וא"כ אע"ג דאנו אומרין לה שאסורה ליקח משל יתומים א"נ כמו שהי' חשודה על איסור גזל שגוזלת מן היתומים ה"נ תהי' חשודה על האיסור נדר ובפרט לפי דעתה שהי' מורה לעצמה היתר לא תהיה באיסור נדר וצ"ל דמ"מ יראה טפי מאיסור נדר דתעבור בכל פעם משא"כ איסור גזל אין עליה רק עכשיו בשעת גבית הכתובה וא"כ ממילא דאם לא תעבור רק פ"א כיון דיש לה קצת צד היתר נמי במה שהיתה מטרחת קמי' היתומים בוודאי לא תחוש כלל ולכך פשיטא דדי לנו אם סומכין עליה בנדר שנאסרת כל ימיה ולכך נקט במתני' שתהי' נודרת ליתומים כל מה שירצו דמשמע דע"כ לא מיירי שתאכל מיד דא"כ לא נ"מ מידי במה שירצו היתומים וכן כתב הפנ"י וע"כ דמשום שתעבור פ"א באיסור נדר וודאי חשודה ובפרט כפי מ"ש כיון דהי' לפי דעתה מורה היתר לעצמה בוודאי לא אכפת לה על פ"א ודוק:
<b>(ב)</b> <b>והנה</b> אע"ג דהתוס' ד"ה וליחוש כתבי דבלא ר"ה הוי מצי לתרץ דמדירין אותה מככר זה ותאכל בפנינו משמע דס"ל דבלא ר"ה היינו חוששין אפי' לאיסור שעה היינו רק לדחיי' בעלמא אבל לפי האמת לא סגי' בזה והגם דלכאורה קשה ע"ד התוס' בלא"ה מאי מהני לגבי חכם במה שתאכל הככר בפנינו כיון דקיי"ל לענין חכם כאמימר במס' שבועו' כ"ח ע"א אפי' אכלה כולה נשאל עליה ובשלמא לגבי הבעל הקשו התוס' שפיר דבעל אינו עיקר האיסור מעיקרו כיון דקיי"ל בעל מיגז גייז עי' מס' נזיר כ"א משא"כ החכם עוקר הנדר לגמרי וא"כ מאי מהני מה שתאכל הככר מיד מ"מ אח"כ תלך אל החכם להתירה ועי' שם ברא"ש במס' שבועו' שכתב להדיא דאפי' לא התרו בו למלקו' מ"מ כיון דאיכא עליו עונש מלקו' יוכל למתשל עלה והנה לכאורה י"ל דתוס' לא ס"ל בזה כהרא"ש שם וס"ל דכל דליכא מלקו' תו ליתא בשאלה והנה הלום ראיתי אחרי ראי בשו"ת תתס"ו חלק ששי סי' י"ב שהביא כן בשם שו"ת שער אפרים שהתוס' לא ס"ל בזה כהרא"ש אלא ס"ל דאכלו כלו אין נשאלין עליה. אמנם אי משום הא לא ארי' די"ל דלדינא התוס' נמי מודי דהלכה כאמימר אפי' אכלו כלו נשאלין עליה והא דכתבי התוס' דהו"מ לתרץ במתני' דתאכל הככר מיד היינו משום דהי' וודאי פשיטא דהחכמים לא יעשו תקנה על אבני תהו כלומר שידירו אותה ומיד תלך אל החכם להתיר לעצמה כל כמה דלא הוי ידעינן בס"ד דצריך לפרט את הנדר או אי ס"ל לר"ה נמי דעל דעת רבים אין לו התרה ע"י חכם לתירוץ הראשון שבתוס' ד"ה נשאת שמחלקו בין חכם לבעל לענין עד"ר וא"כ כל כמה דלא ידעינן מזה פשיטא וודאי דליכא תקנה באופן אחר רק שתאכל הככר מיד ואז היה מוכח ע"כ דס"ל למתני' אכלו כלו אין נשאלין דע"כ מוכרחין לאשכוחי גוונא שלא יהיה היתר לנדר דאל"כ מחזי כל תקנ"ח כחוכא ח"ו ולכך כתבו התוס' שפיר דאי לאו דר"ה הוי אמרינן ע"כ דמיירי שתאכל הככר מיד ואז הו"א באמת דלאיסור שעה נמי אינו חשודה משא"כ למסקנא דקיי"ל דצריך לפרט את הנדר או דעד"ר אין לו התרה גם התוס' ס"ל כאמימר דאכלו כלו נשאלין עליה ולאיסור שעה חשודה לעבור כמ"ש לעיל דאיסור שעה לא מהני כלל כיון שאנו חושדין אותה על איסור גזל ג"כ ודו"ק:
<b>(ג)</b> <b>והנה</b> בפד"ר נחלקו התוס' והראשונים דתוס' סבירא ליה דאפילו אי ר"ה ס"ל עד"ר אין לו התרה מ"מ הבעל יכול להפר אפי' בעד"ר כך כתבו בתירוץ הראשון וכן כתב הרשב"א דכיון דהבעל יכול להתיר אפי' בלא פתח לכך לא מהני מידי עד"ר לגבי הבעל אמנם הריטב"א כתב דר"ה ס"ל אפי' עד"ר נמי יש לו התרה אבל מאן דס"ל עד"ר אין לו התרה גם הבעל אינו יכול להתיר. והנה לכאורה יש להביא ראיה לדעת הריטב"א דר"ה לא ס"ל הא דעד"ר כלל דאי הוי ס"ל דעד"ר אין לו התרה א"כ כי פריך הגמ' וליחוש דלמא אזלא לגבי חכם ושרי לה ומשני קסבר צריך לפרט את הנדר ואמאי לא משני דמדרינן לה עד"ר וע"כ דר"ה ס"ל עד"ר נמי יש לו התרה אפי' ע"י חכם. והנה התוס' הרגישו בזה באמת וכתבו דה"ה דהו"מ לשנויי הכי דמדרינן לה עד"ר אלא דבלא"ה משני שפיר מ"מ בדעת הריטב"א שפיר י"ל כמ"ש דהוכיח מדלא משני אליבא דר"ה דמדרינן לה עד"ר לענין חכם וע"כ כמו דהבעל יכול להתיר ע"כ אפי' עד"ר דאלא"ה לא הוי אמר נשאת אין מדירין אותה ה"ה חכם נמי יכול להתיר אפי' עד"ר ולא כסבר' התוס' לחלק לענין עד"ר בין חכם לבעל אמנם למאן דס"ל כרבים נמי אין לו התרה מודי התוס' נמי דה"ה הבעל אין יכול להתיר וכן כתבו המה רש"א והמהר"ש עי"ש ואע"ג דא"כ יהי' ברבים חמור ממד"ר דברבים למ"ד אין לו התרה ה"ה בבעל נמי ועד"ר בבעל יש לו התרה התוס' לא חשו לזה דה"נ כתבו התוס' לענין דבר מצוה דברבים אין לו התרה ועד"ר יש לו התרה כמ"ש להדיא בסוף הדבור ד"ה אבל נשאת דלמ"ד ברבים אין לו התרה אפי' לדבר מצוה נמי והיינו משום דיש סברא לחלק דבשלמא בעד"ר לדבר מצוה יש לו התרה דלדבר מצוה מסתמא הרבים נמי מסכימים משא"כ כרבים למאן דס"ל אין לו התרה הי' משום דברבים אלים טפי הנדר לא מהני אפי' לדבר מצוה ובזה ג"כ חולק הריטב"א וס"ל דבעד"ר לא מהני להתיר אפי' אם אותם הרבים מסכימי' אמנם התוס' ס"ל להדיא דאם דעתם של אותם רבים מסכימי' להתיר מהני בעד"ר וכן מצינו כה"ג לחלק בענין בין נדר עד"ר ובין נדר על דעת חבירו בשביל טובה שעשה לו דהנה בעד"ר קיי"ל אפי' בדיעבד אין לו התרה עי' בש"ע יו"ד סי' רכ"ח סעי' כ"א זולת הרמ"א שהביא שם בשם הר' אביגדור דבדיעבד מותר ועי"ש בש"ך ס"ק ס"ט מה שהשיג עליו ועי' שעה"מ פ"ו מהלכו' שבועו' ובנודר בפני חבירו קיי"ל בדיעבד מותר אפי' שלא בפניו עי"ש סעי' כ"ו וכן כתבו התוס' כאן ד"ה דבדיעבד מותר הרי דעד"ר חמיר מבפני חבירו ולענין מצוה הוי איפכא דבעד"ר מהני היתר לדבר מצוה ובפני חבירו אין להתיר אפי' לדבר מצוה שהרי התוס' הביאו ראי' ממשה וצדקי' והתם גבי משה וודאי היה דבר מצוה שכלך בשליחו' הקב"ה למצרים א"ו צריך לומר דעד"ר ל"ש כלל לדבר מצוה דהרבים וודאי מסכימי' משא"כ בנודר בפני חבירו אם הי' לתועלת חבירו לא מהני אפי' לדבר מצוה דמה איכפת לי' שחבירו יעשה מצוה והוא יפסיד מה שנדר לו לתועלתו רק הכא גבי יתומים כתב הרשב"א בסוגי' והר"נ במס' נדרים ס"ה ע"א דאין שום תועלת להיתומים אפי' אם תעמוד באיסור' כיון דאפי' אם תחזיר להם המעות נמי הוי באיסור שהרי הי' נדרה אם לא נהניתי עד עתה מכתובתה אמנם ראיתי להמהרי"ט בשו"ת ח"א סי' א' שכתב דהכא גבי יתומים שפיר איכא להם תועלת בנדרה שאם תרצה להתיר את נדרה תרצה היתומים כחצי כסף אמנם י"ל דהרשב"א והר"נ לא ס"ל הך סברא דמסתמא לא תרצה לפחות היתומים שיתירו לה דאז תהי' נתפס בשקרה ועביד אינש לאחזוקי שקרא מ"מ הא שפיר איכא למימר דאע"ג דלענין כמה דברים חמיר ע"ד רבים מ"מ לענין דבר מצוה עד"ר קיל טפי משום שמסתמא הרבים מסכימי' שיתירו לו לדבר מצוה אמנם היינו דווקא לסברת התוס' דבעד"ר מהני אם אותם רבים מסכימי' אבל דעת הריטב"א להדי' דלא מהני כלל אפי' אם הרבי' מסכימי' ודו"ק:
<b>(ד)</b> <b>ובחידושי</b> פנ"י כתב דאי אמרי' דברבי' אין לו התרה והי' משום דנפקא לן מקרא א"כ ה"ה עד"ר הי' מה"ת דאין לו התרה ואז אין לו התרה ברבי' אפי' לדבר מצוה. אבל אי אמרי' דברבי' יש לו התרה מה"ת וא"כ הא דעד"ר הי' רק מסבר' משום דנדר על דעתם או מדרבנן וא"כ לדבר מצוה כיון דמסתמא מסכימי' להתר' או דלדבר מצוה לא גזרו רבנן שפיר יש לו התרה והנה הרמב"ן מחלק בין רבים לעד"ר דבעד"ר הבעל מצי מפר וברבים למ"ד אין לו התרה הבעל נמי לא מצי מפר הי' כך דעד"ר הטעם דאין לו התרה משום דנדר על דעתם וא"כ אשה שמסתמא ע"ד בעלה הי' נודרת לא מהני לגבה עד"ר כלל משא"כ ברבי' הטעם דאין לו התרה משום דברבים אלים טפי ולא יכול החכם למשלפה וה"ה לבעל. וזה שלא כדברי הפנ"י שכתב דאי ברבי' אין לו הפרה מדאוריית' א"כ גם עד"ר הבעל נמי אין יכול להתיר שהרי הרמב"ן כתב להדי' דאפי' אי ברבי' אין לו התרה מה"ת משום דברבי' אלים טפי מ"מ בעד"ר יכול הבעל להפר:
<b>(ה)</b> <b>והנה</b> לכאורה יש להקשות אי נימא דמאן דס"ל ברבי' אין לו לו הפרה הבעל נמי אין יכול להפר א"כ ר"ה דס"ל נשאת אין מדירי' אותה ע"כ דס"ל ברבי' יש לו הפרה מ"מ קשה מנ"ל לר"ה לומר דמתני' מיירי בלא נשאת דווקא כיון דע"כ איכא תנא דס"ל ברבי' אין לו הפרה לקמן מ"ו פלוגת' דר"י ורבנן א"כ דלמא מתני' נמי ס"ל כמ"ד ברבי' אין לו הפרה וא"כ נשאת נמי מדירי' אותם ברבים. וצ"ל דר"ה ס"ל דאפי' מאן דס"ל כרבי' אין לו הפרה מ"מ הבעל יכול להפר אפי' ברבים די"ל טעם אחר דברבי' אין לו הפרה דכל עיקר טעם בהתרת הנדר ע"י חרטה הי' אע"ג דאמרינן באמת במס' חגיגה י' ע"א היתר נדרי' פורחי' באויר מ"מ ניתר בחרטה דאמרי' שלא נדר בדעה מיושבת ובהסכמ' גמורה כמ"ש הר"נ במס' נדרים פ"ז ע"א לענין תוך כדי דבור ועי' רש"י שם במס' חגיגה ד"ה באפי נשבעתי. וא"כ מי שנודר ברבים כיון דיש לו לחוש שהרבים לא ידעו שהתירו לו הנדר יחשדו אותו אם יראו שעובר על נדרו וא"כ בשלמא כל נודר כיון שיודע שיש לו היתר אמרי' דמעיקרא לא נדר בהסכמ' גמור' רק אם יעלה על לבו לחזור מנדרו ילך אצל החכם להתיר לו משא"כ ברבים דע"כ אי אפשר שלא ישאר עכ"פ בחשדא שהרבי' לא ידעו שהתירו לו א"כ ממילא כי נודר ברבי' אין דעתו כלל להתיר לו ומעיקר' עושה בהסכמ' גמור' וחזקה ולכך ברבי' אין לו התרה וא"כ ממילא גבי אשה כיון שאפי' מסכמת בהסכמ' גמורה יכול הבעל להפר לא מהני כלל מה שנדרה ברבי' והבעל יכול להפר אפי' ברבי' ולכך היה פשיטא לי' לר"ה דאפי' למאן דס"ל ברבי' אין לו הפרה מ"מ נשאת אין מדירי' אותה דהבעל יכול להפר בכל גוונא. והנה הגם דמתוס' וראשונים לא נראה הכי דס"ל דברבי' למ"ד אין לו הפרה הבעל נמי לא מצי מפר מ"מ מסבר' יש לומר הכי בדברי ר"ה דס"ל דהבעל מצי מפר בכל גוונא אפי' למ"ד ברבים אין לו הפר' והי' אי אמרי' דהא דברבי' אין לו הפר' הי' לאו מגזה"כ רק משום דכשהי' עושה ברבי' הו"ל בהסכמ' גמורה וא"כ הבעל מצי מפר בכל גוונא ויבואר עוד בס"ד:
<b>(ו)</b> <b>והנה</b> לפימ"ש התוס' ד"ה אמר אמימר דמה דאמרינן בתר הכי הניח' למ"ד נדר ברבי' אין לו הפרה דקאי לר"נ נמי וכתב שם המהרש"א דר"נ חזר בו ומוקי למתני' בעד"ר א"כ לפי מ"ש התוס' בתירוץ הראשון ד"ה נשאת דר"ה נמי ס"ל עד"ר אין לו הפרה רק הבעל מפר אפי' בעד"ר ולר"נ דס"ל אפי' נשאת נמי ע"כ דס"ל דעד"ר מהני לגבי בעל נמי אפש"ל דר"נ ס"ל עד"ר אין לו התרה מה"ת וא"כ הבעל נמי אין יכול להפר ור"ה ס"ל דהא דעד"ר אין לו הפר' הי' רק מדרבנן וא"כ לא הפקיעו חכמים כח הבעל. והנה הפנ"י כתב דהא בעד"ר יש לו הפר' לדבר מצוה הי' נמי משום דהא דעד"ר אין לו הפרה הי' רק מדרבנן ולא גזרו לדבר מצוה א"כ י"ל דהא דאמרי' במס' מכות ט"ו ע"א דמשכחת בטלו גבי אונס שגרש בהדיר' עד"ר וודאי לא משכחת בטלו רק אי עד"ר אין לו התרה מה"ת משא"כ אי מה"ת יש לו התר' בעד"ר וודאי לא שייך בטלו. רק למסקנ' דאמרי' שם דלדבר מצוה יש לו התרה בעד"ר ממילא לא הוי בטלו כיון דהא דעד"ר אין לו התר' הי' רק מדרבנן לא הוי בטלו ולפי"ז יש לתרץ קושי' הש"כ ביו"ד סי' רכ"ח ס"ק ס"ט שהקשה לשיטת הר' אביגדור דעד"ר בדיעבד יש לו התרה א"כ מאי משני כאן הגמ' דמדרינן לי' בעד"ר כיון דבדיעבד יש לו התר' ולפימ"ש א"ש דוודאי לר"נ דס"ל עד"ר אין לו התרה מה"ת שהרי מהני לגבי בעל נמי דהא ס"ל אפילו נשאת מדירי' אותה בדיעבד נמי לא מהני התרה ומשני שפיר דמדרינן לי' עד"ר אמנם לדידן דקיי"ל נמי עד"ר אין לו התרה ומ"מ קיי"ל כר"ה דס"ל נשאת לא וע"כ דעד"ר אין לו התרה הי' רק מדרבנן ולא הפקיעו חכמים כח הבעל א"כ ממילא שפיר פסק הר' אביגדור דבדיעבד מהני התרה אפי' בעד"ר כיון דהא דעד"ר אין לו התרה הי' רק מדרבנן ודו"ק:
<b>(ז)</b> <b>והנה</b> במ"ש לעיל באות ה' דהא דברבים אין לו התרה למאן דס"ל הכי הי' משום דנדר ברבי' עושה בהסכמ' גמור' וחזקה ויש להסביר הענין יותר דמסתמ' אדם בוש לחזור מדבר שעושה ברבי' ובוודאי היה דעתו מעיקר' שלא להתיר אותו ולכך אין לו התרה יש לתרץ בזה קושי' הפנ"י שהקשה על רש"י ד"ה ברבים שכתב נודרת בפני עשרה והקשה הפנ"י הא לקמן מ"ו ע"א ס"ל לר"נ דרבי' היינו ג' וכתב לתרץ דהכא כיון דנודר' בפני ב"ד ממילא ידעינן דהוי ג' ומאי משני דמדרינן לה ברבים וע"כ דהכא מיירי בפני עשרה וקשה מ"מ הא לר"נ סגי' בג' ותירץ דתרי ר"ל הוי ועי' שעה"מ פ"ו מהלכות שבועות מ"ש בדברי רש"י אלו. ולדברינו א"ש דעד כאן אמרינן דנדר ברבים אלים טפי הי' רק משום דלמה נודר ברבים והא יכול לנדור בפני עצמו וע"כ שקבל ע"ע שלא יחזור מנדרו ולכך עושה ברבים כדי שיהי' בוש מלהתיר את נדרו ולכך אין לו התרה אמנם הכא גבי אשה שנודרת בב"ד דבלא"ה מוכרחים שם הב"ד להיות וא"כ ע"י מה שניתרת בב"ד לא אלים טפי הנדר משו"ה כיון דלא סגי' לי' בלא"ה דבאופן אחר לא יגבו לה הב"ד ולכך פרש"י דבעינן עשרה ונעשה הנדר אלים טפי וכאן לא סגי' ג' כיון דבלא"ה צריכין להיות שם השלשה שהם ב"ד ודו"ק היטב:
<b>(ח)</b> <b>בגמ'</b> ניסת וודאי מפר לה בעל. ונראה הא דפריך וודאי מפר לה בעל דכוונת הגמ' הי' כך דהנה לכאורה יש לומר דמשו"ה לא מפליג ר"נ בין נשאת ללא נשאת דס"ל דבחכם נמי לא משכחת גוונא שלא יהי' לה היתר דס"ל בין נרבי' ובין עד"ר יש לו התרה וגם ס"ל א"צ לפרט את הנדר וצ"ל ע"כ דמ"מ תקנו חכמי' להדירה כיון דמה"ד באמת מגיע לה כתוב' אי משום דחזקה אין אדם פורע תו"ז כמ"ש התוס' במתני' אי משום דאוקי השטר בחזקתו ורק משום חששא בעלמא תקנו שתדור עכ"פ אולי תודה אם קבלה דתבוש לילך להתיר דאז ידעו שמסתמ' נהנית מכתובת' וא"כ כיון דגם גבי חכם ליכ' תקנה גמורה שלא תוכל להתיר לה ולכך לא מחלק בין נשאת ללא נשאת. וצ"ל דקושי' הגמ' הכי אזלא דהנה הרמב"ן כתב לתרץ לקמן דגמ' פריך על ר"נ דס"ל א"צ לפרט הנדר ממתני' דמס' בכורות כהן הנושא נשים בעביר' ואמאי לא פריך ממתני' דהכא וכתב הרמב"ן דאפש"ל דהחכם יסיק אדעתי' ממילא אולי נדרה לטובת היתומים ולא יתיר לה משא"כ גבי כהן לא יסיק אדעתי' כלל וא"כ פריך הגמ' הכי בשלמא גבי חכם שפיר הועילו חכמים עכ"פ קצת דתקנת הנדר דאפשר עכ"פ שהחכם יסיק אדעתי' ולא יתיר לה א"נ אפשר דהי' מתיראה עכ"פ לנדור אולי ישמע החכם מהנדר ולא יתיר לה משא"כ בבעל וודאי מפר לה וא"כ איך אפשר שהחכמים יעשו תקנה מה שהי' ללא הועיל לגמרי ודו"ק:
<b>(ט)</b> <b>בגמ'</b> ותני עלה נודר ועובד יורד ומגרש והקשו התוס' ד"ה ותני עלה אמאי לא פריך ממתני' גופא דקתני פסול עד שידור הנאה ותירצו דבמתני' הו"א דמיירי שכבר גרשה אבל בברייתא דקתני יורד ומגרש הו"ל למיחש דלמא ילך אצל חכם וראיתי בס' באר יעקב ליו"ד סי' רכ"ח ובאו"ח סי' קכ"ח. והובא ג"כ בשו"ת זכרון יוסף בחידושי' דף ק"ו ע"ב שהקשה על מ"ש בש"ע או"ח סי' קכ"ח דאפי' אם גרשה נמי צריך להדירה והא הכא משמע מכח קושי' התוס' דבכבר גרשה א"צ להדיר הנאה. ונ"ל דיש לתרץ קושי' התוס' באופן אחר דהנה הש"כ ביו"ד סי' רכ"ח ס"ק כ"ו הקשה לשיטת הסוברי' דמלת' דאיסור' אין לו היתר א"כ מאי פריך הכא דלמא אזיל לגבי חכם הא מילת' דאסור' אין לו היתר ולמה לו לילך ותירוץ הש"כ דוודאי מי שנדר שלא לצחוק בקוביא והולך להתיר הנדר לא מהני התרה משא"כ הכא שעוקר הנדר אינו מילת' דאיסור' שהוא אומר קונם כל פירות עלי אם יהנה מאשתי דהתנאי הי' רק האיסור אבל הנדר אינו מלת' דאיסור' שפיר מהני ההיתר. והנה לכאור' קשה אמאי לא אמרינן באמת דהכא מיירי שנודר הנאת שכיבתה עלי ועי' בס' קדושת ישראל מ"ש בזה וא"כ לא יהי' לו היתר ונראה דהנה לכאורה קשה הכא כיון דשבועה חמיר מנדר אמאי לא תקנו שישבע הכהן שיגרשנה דכאן ל"ש לבטל תקנת השבוע' משום דחמיר' דכאן ל"ש מורה היתר כמו במתני' וא"כ טפי הו"ל לתקן שישבע שיגרשנה. ונ"ל דהנה אית' בש"ע אה"ע סי' קל"ד סעיף ד' דמי שנשבע שיגרשנה צריך שיתירו לו קודם שלא יהי' אנוס בדבר וא"כ לא הועילו כלום בשבועה אמנם אם תולה הגט בדבר אחר לא מקרי אנוס והנה אם אמר קונם פירות פלוני עלי אם לא יגרשנה כה"ג לא מקרי אנוס דהא יוכל שיהי' אסור בפירות ולא יגרשנה ע"ש ברמ"א ודו"ק:
<b>והנה</b> ראיתי בס' באר יעקב שם שכתב דמשו"ה לא מהני אם יאמר הנאת שכיבתה עלי דחשוד עכ"פ שיעבור עוד פ"א משא"כ באומר קונם פירות עלי יאסור לעולם וע"ז אינו חשוד שיהי' באיסור נדר כל ימיו עי"ש אמנם לכאורה קשה מנ"ל לגמ' להקשות כך בפשיטות דלמא ס"ל לר"נ באמת דעל פ"א נמי אינו חשוד. כיון דלא חשדינן לי' על איסור נדר אינו נחשד אפי' בפ"א ולא כר"ה דס"ל דאינ' חושש' באיסור שעה. דהא ר"נ באמת ס"ל אפילו נשאת מדירי' אותה וא"כ אפשר דר"נ ס"ל באמת דמיירי שתאכל ככר בפנינו דזהו מסתבר טפי מלומר דמדרינן לה ברבים ולומר דר"נ פליג על רבנן לקמן מ"ו ע"א דס"ל נדר ברבי' יש לו התרה. ואע"ג דהכא לא מיירי באכילת ככר בפנינו גבי כהן כמ"ש המהר"ש מדלא קתני נודר ואוכל מ"מ מיירי באומר הנאת שכיבתה עלי ונ"ל דהגה' הוכיח מברייתא דנודר ועובד דע"כ ס"ל דעל פ"א חשדינן לי' וממילא ליכא לאוקמי' בהנאת שכיב' דאיכא עכ"פ חששא דלמא יעבור עוד פ"א וצריך לאוקמי' ע"כ בנדר מיני פירות:
<b>(י)</b> <b>דהנה</b> באמת קשה אמאי אמרי' דישבע שיגרשנה וכתבנו דא"כ הו"ל גט באונס ויצטרכו להתיר לו השבועה מקודם. אמנם אכתי קשה אמאי אמרינן נודר ועובד ולא נימא שישבע שלא יאכל פירות אלו ויאסור עליו בשבועה דהא וודאי לא מצינו לומר שישבע שלא יבא אליה עוד דע"ז כבר חשוד על השבועה דמושבע ועומד מהר סיני משא"כ הא וודאי מצי שישבע שלא יאכל פירות אם לא יגרשנה דכה"ג א"צ להתיר לו השבועה קודם הגט כיון דתלה הגט בדבר אחר כמ"ש שם הרמ"א בא"ע סי' קל"ד וא"כ כיון דשבועה חמיר' מנדר טפי הו"ל לתקן גבי כהן שישבע דבשלמא גבי אלמנה איכא טעמא דנמנעו מלהשביעה משא"כ גבי כהן. והא וודאי אין סברא לומר שבשבועה אינו נאמן ובנדר נאמן. וצ"ל דמשו"ה לא תקנו כאן ע"י שבועה דאיכא חששא שישבע מקודם בינו לבין עצמו שיאכל דבר זו שרוצים להדירו ממנו ואח"כ אם ישבע שלא יאכל אינו חלה שבועה שניה ואע"ג דיהי' עכ"פ שבועת שוא השניה כדאיתא במס' שבועות כ"ט ע"א מ"מ בפעם אחת חשדינן לי' שיעבור משא"כ בנדר לא יהי' לו תקנה כה"ג דנדר שיאכל לא שייך ואם ישבע שיאכל. מ"מ יחול הנדר אח"כ שלא יאכל דנדר על שבועה שפיר חל כמ"ש הר"נ מס' נדרים י"ח ע"א ולכך קתני דווקא נודר ועובד וכו' אבל שבועה לא שייך. וא"כ א"ש דלא קשה קושי' התוס' דממתני' דקתני עד שידירנה לא קשה דהוי מצינו לאוקמי דמיירי שאומר הנאת שכיבה עלי וא"כ לא מצי להתיר אצל חכם דנדר של איסור אין לו היתר והא דלא קתני שישבע היינו משום דשבועה לא שייך על הנאת שכיבה דהרי הי' כבר מושבע מהר סיני ואין שבועה חלה על שבועה ושבועה שיגרשנה נמי לא שייך כמ"ש שלא יהי' אנוס על הגט ובמתני' מס' בכורות מ"ה ע"ב איתא להדיא הלשון עד שידירנה דלא משמע כלל שנודר מפירות רק שאוסר הנאתה עליו וא"כ ממילא דחקינן דס"ל דאפי' על פ"א לא חשדינן לי' וממילא לא יוכל להתיר אצל חכם נדר על דבר איסור:
<b>(יא)</b> <b>והנה</b> בברייתא קתני נודר ועובד יורד ומגרש והנה לכאורה קשה הך יורד ומגרש הי' לישנא יתרה דל"ל דמחויי' לגרשה תיכף דהא רק אם אינו דר עמה נמי סגי' לי' דהא אפילו אשתו אסור' אינו מחויי' לגרשה רק שלא ידור עמה כמ"ש התוס' במס' זבחים ב' ע"א גבי סתם אשה לאו לגירושין קיימא ע"ש והא דכתב הרא"ם בשו"ת הובא במג"א סי' קכ"ח ס"ק נ"ט דאסור עד שיוציאנה כבר כתב החת"ס חלק ששי סי' י"ב דמיירי שאנוס לדור עמה ואין אפטרופס לעריות אבל באמת מותר לעבוד אפילו קודם גירושין א"כ לאיזה צורך נקט הברייתא יורד ומגרש דהא וודאי פשיטא שאסור לדור עמה יחד. וע"כ דברייתא אגב אורח' אשמעינן דכה"ג שאינו נשבע מלוה ממש לגרשה רק שאוסר עליו דבר אחר אם לא יגרשנה לא הוי כאנוס על הגירושין והגט כשר כמ"ש הרמ"א בא"ע סי' קל"ד סעיף ד'. וא"כ יקשה כיון דברייתא מיירי שנודר על דבר אחר כדמשמע פשטא דלישנא נודר ולא נקט שידירנה א"כ אמאי לא תקנו שישבע על דבר אחר דהא שבועה חמיר' וצ"ל דלא הועילו בשבוע' כמ"ש דישבע תחלה ההיפוך ולא תחול השבועה שניה ואע"ג דיהי' שבוע' שוא עכ"פ מ"מ בפעם אחת חשוד לעבור משא"כ בנדר שפיר חל על השבועה אפי' אם נשבע תחלה להיפוך כמ"ש הר"נ במס' נדרים י"ח ע"א (ועי' בס' דעת סופר נדרים נדפס מחדש על מס' גיטין שהביא כה"ג) עכ"פ מונח מבריית' דעל פ"א חשוד וא"כ ליכא לאוקמי' דאוסר עליו הנאת שכיבה דעכ"פ אפשר שיעבור עוד פ"א וע"כ דאוסר עליו מיני פירות וא"כ שפיר קשה ליחוש דלמא אזיל לגבי חכם. וא"כ תו אינ' מוכרחים דברי התוס' דמוכח מבריית' דלאחר שגרש א"צ לידור. דבריית' דנודר ועובד יורד ומגרש מילת' אחרית' קמל"ן דכה"ג שאינו נשבע ממש לגרש רק תולה הדבר בתנאי לא הוי אנוס לגרש וכשר הגט וגם אשמעינן דעל פ"א הו' חשוד עדיין וא"כ שפיר מצי המחבר לפסוק דאפילו אם כבר גרשה צריך לידור הנאה משאר נשים כיון דמבריית' אינו מוכח ההיפוך ודוק ואפשר דהמחבר היה לו גירס' במתני' דמס' בכורות כמה שהובא כאן בגמר' עד שידור הנאה ולא כמה דאית' שם במתני' עד שידירנה ומשמע לי' מדנקט סתם עד שידור הנאה דצריך לידור מכל הנשים הפסולות לו וא"כ שפיר פסק דאפילו אם גרשה נמי צריך לידור הנאה. מ"מ יהי' אך שיהי' מ"ש ליישב קושי' התוס' מ"ט פריך מבריית' דנודר ועובד הי' נכון מאוד בס"ד. ובעיקר הדין מה שצריך להיות עד"ר כיון דקיי"ל צריך לפרט הנדר עיי' בפירש המשניות מס' בכורות שם ועיי' בשו"ת מהרי"ט ח"א סי' קמ"ב ובמג"א סי' קכ"ח ס"ק כ"ח כתב דלמא ילך אצל חכם שס"ל א"צ לפרט את הנדר. ואפש"ל כיון דבאמת עיקר הנדר הי' רק לרוחא דמילת' דהא מיירי שכבר קבל עליו לפרוש הימנה ועיי' בשו"ת ח"צ סי' ל"א ובשו"ת יריעות האהל סי' ל"ט דאי לא"ה היה חשדינ' לי' באיסור נדר ג"כ למאן דס"ל חשוד לדבר אחד חשוד לכל האיסורי' ומאי דפריך הגמר' דלא אזיל לגבי חכם כתב הח"צ דעכ"פ אם עושי' תקנה צריך שיהי' להועיל. ועיי' מ"ש לעיל באות ב' מ"מ כיון דהתקנה שידור היה רק לחזק הדבר ממילא אלימ' מילת' טפי שידור עד"ר אפי' למ"ד צריך לפרט ודו"ק:
<b>(יב)</b> <b>אמנם</b> הא וודאי קשה מ"ש הר"מ בפירוש המשנה למס' בכורות שם דאפשר שילך אצל החכם ויאמר דבר מצוה נזדמן לי וצריך אני להתיר וכתב דאין לחוש משום דהעיקר אצלנו צריך לפרט את הנדר וא"כ משמע דלמ"ד א"צ לא הועיל כלום אפי' אם הדירו עד"ר דמ"מ ילך אל החכם ויאמר דבר מצוה נזדמן לי א"כ הדר' קושי' הגמר' לדוכת' לר"נ דס"ל א"צ לפרט את הנדר ליחוש דלמא אזיל לגבי חכם. ול"ל דמדרינ' לי' עד"ר דמ"מ ילך אל החכם ויאמר דבר מצוה נזדמן לי עי"ש במהרי"ט ח"א סי' קמ"ב שהאריך בישוב דברי ר"מ אלו ועיי' בר"מ פ"ו מהלכ' ביאת מקדש הלכה ט' ונ"ל ליישב עפ"י מ"ש לעי' באות ו' דלר"נ דס"ל דהבעל נמי אין יכול להפר בעד"ר היינו משום דס"ל דעד"ר אין לו התרה מדאוריית' ולכך גם הבעל אין יכול להתיר והנה לכאור' קשה על הר"מ בפירוש המשנה דמשמע שאם היה מטעה החכם שנזדמן לו דבר מצוה היה מהני ואמאי מהני כיון דבאמת ליכ' לפניו דבר מצוה ואדרב' הוא רוצה לעבור עבירה ולדור עם אשתו הפסולה וצ"ל דהר"מ כתב לפי האמת דרק מדרבנן נדר עד"ר אין לו התרה וכשיטת הר"א שהבאתי לעיל דבדיעבד מותר וא"כ אפילו אם הטעה את החכם שנזדמן לו דבר מצוה אע"ג שאין האמת אתו מ"מ מהני ההתרה דלא גרע מדיעבד. ולכך צריך הר"מ לומר דניח' לדידן כיון דס"ל צריך לפרט ממילא לא יתיר לו החכם אמנם הגמ' אזיל אליב' דר"נ ור"נ דס"ל אפילו נשאת נמי ע"כ ס"ל דעד"ר הבעל נמי אין יכול להתיר דעכשיו דאמרינן בגמ' הניח' למ"ד נדר שהודר ברבי' אין לו הפר' קאי על ר"נ גמי כמ"ש התוס' ד"ה אמר אמימר ומהרש"א והיינו דס"ל עד"ר אין לו התרה מדאוריית' וא"כ אם יטעה את החכם ויאמר לו דבר מצוה נזדמן לי לא יועיל כלום וא"כ א"ש אפילו אי א"צ לפרט נמי תו ליכא שום חששא דלא מהני לי' בשום אופן ההיתר בנדר עד"ר כיון דר"נ לשיטתי' ע"כ ס"ל דנדר עד"ר מה"ת אין לו התרה:
<b>(יג)</b> <b>ולפי</b> דברינו א"ש טפי הגירס' אמר אמימר ולא דאמר אמימר דלפי מ"ש ס"ל לר"נ עד"ר אין לו היתר מה"ת. וא"כ אפילו לדבר מצוה נמי אין לו התרה כמ"ש הפנ"י דאי לא הוי עד"ר רק מדרבנן לא גזרו לדבר מצוה. והנה מדמסיי' אמימר וה"מ לדבר הרשו' אבל לדבר מצוה יש לו הפרה ע"כ דחולק על ר"נ וא"כ ל"ש לומר דאמר אמימר ולכך לפי דברי התוס' שכתבו דמ"ש בגמ' הניחא למ"ד דאיכא למימר דאדר"נ נמי קאי וא"כ ר"נ מוקי למתני' בעד"ר וכיון דס"ל דעד"ר מהני לגבי בעל נמי ע"כ דעד"ר אין לו התרה מדאוריית' וא"כ לדבר מצו' נמי אין לו התרה וא"כ לא א"ש דאמר אמימר. דהא אמימר קאמר להדי' לדבר מצוה יש לו הפרה ולכך גרסי התוס' אמר אמימר ולא דאמר ועפי"ז יש ליישב קצת הלשון מ"ש אבל לדבר מצוה יש לו הפרה הא לשון הפרה לא שייך רק בבעל וראיתי מי שדקדק בזה. ולהנ"ל א"ש דהא כתבנו דלמאן דס"ל לדבר מצוה יש לו הפרה הי' רק משום דעד"ר לא הוי רק מדרבנן וממילא הבעל נמי מצי להפר דחכמי' לא הפקיעו כח הבעל ולא כר"נ דס"ל ע"כ דעד"ר הבעל נמי אין יכול להפר. ולכך נקט אמימר הלשון יש לו הפרה לאשמעינן אגב אורח' דהבעל יכול להפר בכל גוונא בעד"ר כיון דעד"ר לא הוי רק מדרבנן. ולא כר"נ דס"ל דהבעל נמי אין יכול להפר בעד"ר ודו"ק:
<b>(יד)</b> <b>במ"ש</b> לעיל דאי אמרי' דעד"ר אין לו התרה מה"ת גם הבעל אינו יכול להפר והלכך הא דאמרי' לר"ה דהבעל מצי מפר בעד"ר הי' רק משום דס"ל עד"ר דאין לו התרה הי' רק מדרבנן מצאתי כדמות ראי' לדברי מדברי מהרי"ט ח"א סי' ד' שכתב וז"ל ולהכי אפשר דלא זכתה לו תורה הפרה לבעל אלא במקום התרת חכם וכן פירש הר"נ ז"ל דגזה"כ הי' (כלומר מה שהבעל יכול להפר) והא דר' פנחס דכל הנודר' ע"ד בעלה הי' נודרת טעמא דקרא קאמר עי"ש. ואגב אורח' אציע בכאן מ"ש שם מהרי"ט להוכיח דהבעל יכול להפר בנזירו' שמשון דאל"כ אמאי קאמרינן הנשאת אין מדירי' אות' הא מצינו להדיר אות' בנזירו' שמשון וע"כ דהבעל יכול להפר גם נזירו' שמשון עי"ש ולע"ד אין ראי' משם דהא אמרינן במתני' נודרת ליתומי' כל מה שירצו ופרש"י יבחרו להם דבר קשה וא"כ מצי היתומי' לטעון אנן לא בעינן להדיר' בנזירות דאיהו מצי למיקם אנפשה בלא הנאת יין ועיין בר"מ פ"ג מהלכ' נזירות הלכה י"ג י"ד דיני נזירות שמשון. וחיי ראשי שאח"כ ראיתי במל"מ פ"ב מהלכו' נזירות הלכ' י"ז שדחה כך סברת מהרי"ט וא"כ קמו דברינו דכל שאין החכם יכול להתיר מה"ת גם הבעל אין יכול להפר וא"כ ע"כ הא דס"ל לר"ה דעד"ר הבעל מצי להפר ע"כ דס"ל דהא דעד"ר אין לו התר' הי' רק מדרבנן וא"ש כל מ"ש לעיל ודוק. והנה אי הו"א דעד"ר היינו אפילו על דעת שנים ולכאור' הכי משמע מדברי התוס' ד"ה אבל לדבר מצוה שכתבו וז"ל ועל דעת יחיד אעפ"י שפרט על דעתו יכול החכם להתיר עכ"ל דמשמע הי' ע"ד שנים מקרי ע"ד רבי' ועיי' ביש"ש מס' גיטין פ"ד סי' ל"ח שהביא רק בשם דעה אחת וז"ל יש רוצים לדקדק דנדר עד"ר היינו ע"ד שנים. וכן כתבו התוס' לקמן מ"ו ע"א ד"ה ר"נ בר יצחק עי"ש הגם שהמחבר בש"ע יו"ד סי' רכ"ח סעי' כ"א נ"ב לא ס"ל כך ושם ס"ל דעד"ר לא מקרי בפחות מג' עי"ש. מ"מ אי הוי ס"ל דשנים נמי עד"ר מקרי יש להוכיח בפשיטות דמה"ת עד"ר נמי יש לו התרה דהנה אריס' קיי"ל דאביה ובעלה מפירי' בשותפות וע"כ דנודרת על דעתם. והנה לפי שיטת הפוסקים שהביא הרמ"א סי' רכ"ח סעיף כ"א וכן הי' דעת הריטב"א דבנדר עד"ר לא מהני התרה אפילו אם דעתם מסכמת להתיר א"כ האיך יכול הבעל ואביה להפר נדרי ארוס' הא הוי נדר עד"ר וע"כ דמה"ת אפילו עד"ר יש לו התרה הגם דלפי האמת אין ראיה משם דהא קיי"ל דעד"ר היינו ג' דווקא מ"מ מדלא כתבו להוכיח ממה דארוס ובעל מפר נדרי ארוס' דלא מקרי עד"ר רק בג' משמע להדי' דמה"ת וודאי אפילו עד"ר יש לו התרה ולכך שפיר מפירי' האב והארוס אפי' אם שנים נמי מקרי עד"ר וא"כ א"ש דברינו דר"ה ס"ל דעד"ר הי' רק מדרבנן ולכך הבעל מצי מפר אפי' בעד"ר ושפיר ס"ל נשאת אין מדירי' אות' ור"נ ס"ל עד"ר אין לו התרה מה"ת וא"כ גם הבעל לא מצי להפר ולכך שפיר ס"ל נשאת מדירי' אותה והיינו עד"ר לפי מ"ש התוס' דהא דקאמר הגמ' הניח' למ"ד נדר ברבי' אין לו הפרה דקאי נמי על ר"נ וכמ"ש המהרש"א בד"ה אמר אמימר וע"כ משום דעד"ר אין לו התרה מה"ת ולכך הבעל נמי לא מצי להפר וכמ"ש המהרי"ט ח"א סי' ד' ודו"ק. וראיתי בספר קרבן נתנאל באות מ"ב שהקשה על הרא"ש שכ' דלר"נ נמי מוקמינ' למסקנא בעד"ר הא הרא"ש גופי' כתב דבעל מצי מפר אפי' בעד"ר ולפי"ד א"ש דרק ר"ה ס"ל הכי אבל ר"נ ס"ל עד"ר אין לו התר' מה"ת גם הבעל לא מצי מפר וע"ש שנדחק מאוד ולדברינו א"ש טפי בס"ד:
<b>(טו)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה אבל נשאת הקשו ונדרים בפני בעלה ויאמר לה קיים ליכי דתו אין יכול להפר ותירצו דחיישינן שמא יפר לה בלחש. והרא"ש תירוץ דחיישינן שמא ישאל על ההקם. ועי' בספר קרבן נתנאל שעמד בזה מ"ט לא תירצו התוס' ג"כ שמא ישאל על ההקם ונ"ל דהנה הוא עצמו הקשה יקיים לה עד"ר וא"כ לא יוכל לשאול על ההקם והנה זה רבות בשנים הקשיתי למה לא נדיר את הבעל שלא יפר לה עד"ר אמנם ראיתי במהר"ש ג"כ ותירץ דהיתומי' יכולין לטעון לבעל לא מהימן לן להגבות עפ"י נדר הבעל דדווקא לאלמנה ע"כ מחוייבי' להאמין כיון שהי' בעלת הדין. אבל לבעל אין צריכי' להאמין עפ"י נדרו. אבל קושי' ק"נ וודאי קשה דבעל יקיים עד"ר וא"כ לא יועיל שאלתו על ההקם וממילא לא יועיל לה הפרה. ולדידיה ע"כ מוכרחי' היתומי' להאמין עפ"י נדרה ונ"ל לתרץ דהנה בהפרת הבעל יש ב' דרכים. האחד דהא מסבר' דכל סאין הבעל רוצה בנדר אינו חל כלל דהתורה מסרה כל כח האשה להבעל וכגוונ' שכתבו התוס' דאפי' עד"ר אינו מועיל לגבי הבעל דרק השני י"ל דהי' רק גזה"כ עי' במהרי"ט ח"א סי' ד' והנה י"ל כך דאי אמרינן דאין כח אשה בנדר כלל. לא מהני כלל מה שהבעל יקיים עד"ר דהא מיד שהבעל בא לשאול על ההקם הרי חזינן שלא קיים לה ברצון הטוב כלל וא"כ ממילא לא חל נדרה כלל. ולא שייך לענין הקם עד"ר כלל. כיון דמ"מ חוזר מן ההקם א"כ ממילא אין מועיל הנדר דהא הבעל מגלה לנו דעתו במה שהוא מתשל על ההקם שאין חפץ בנדרה. וא"כ א"ש דהרא"ש הביא הך מילת' אחר שכתב דעד"ר אין מועיל לגבי הבעל כלל וא"כ ע"כ דכל נדר של אשה תלוי רק בדעת הבעל וא"כ לא מהני לן ההקם אפי' עד"ר כיון דמ"מ חוזר מן ההקם א"כ אין ממש בנדרה ושפיר כתב הרא"ש דחיישינן שישאל על ההקם. אמנם אי אמרינן דהא דהבעל מפר הי' רק גזה"כ א"כ ממילא מכיון שהקם לה עד"ר לא יוכל לשאול על ההקם דמכיון שקיים לה לא מהני תו הפרתו והנה תוס' אכתי לא נחתו להך סברא דעיקר נדר האשה תלוי רק ברצון הבעל. רק דהא גזה"כ מה שהבעל מפר וא"כ מכיון שהקם עד"ר דלא מצי לשאול אע"ג דבמה שרוצה לתשול בזה עצמו מגלה דעתו שאין חפץ בנדרה. מ"מ לא מהני כיון שכבר הקם לה דבכה"ג לא גלתה התור' שיוכל להפר. וא"כ יקשה קושי' ק"נ דיקם לה עד"ר ולכך הוצרכו התוס' לתרץ רק זה התירוץ דחיישינן שמא יפר לה בלחש ויש לפרש עד"ז ג"כ דמה שכתבנו לעיל אי בדיעבד מהני בעד"ר וא"כ ס"ל להרא"ש כיון דעד"ר מהני בדיעבד, עכ"פ א"כ לא מועיל מה שיקם לה עד"ר דמ"מ ישאל על ההקם ויעלום מן החכם שהי' עד"ר. אמנם התוס' בס"ד ס"ל דדיעבד נמי לא מהני בעד"ר א"כ קשה קושי' ק"נ יקם לה הבעל עד"ר ולכך הוצרכו לתרץ דחיישינן שמא יפר לה בלחש. אבל לבתר הכי דכבר אסרו אדעתיהו דעד"ר אין מועיל לגבי הבעל א"כ גם התוס' ס"ל דעד"ר בדיעבד מהני התרה. א"כ גם התוס' הוי מצוי לתרץ דחיישינן שמא ישאל על ההקם רק בס"ד אכתי לא נחתי לזה ודו"ק:
<b>(טז)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה וליחוש וכן הראשונ' הקשו מאי מועיל התרה שלא בפני היתומים הא קיי"ל המודר הנאה מחבירו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו ותירצו דבדיעבד אם הפר מופר כלומר ואם א"צ לפרט את הנדר לא תאמר לחכם שבפני היתומים נדרה. דבאמת לא חיישינן שהחכם יעבור לכתחלה ויתיר לה שלא בפני היתומים עי' בשעה"מ פ"ו מהלכות שבועות והנה כבר הבאתי לעיל באות ג' מ"ש הראשונים דכאן אין תועלת כלל להיתומים אם תעמוד בנדרה כיון שאפילו אם תחזור הכתובה ליתומים מ"מ אסור' מחמת נדרה עי' בר"נ מס' נדרים ס"ה ע"א ובחידושי הרשב"א כאן אמנם מהריט"א ח"א סי' א' וסי' קי"ח כתב דשפיר יש תועלת ליתומים שלא יתירו רק בפניהם דתרצה אותם ברצי כסף שירצו להתיר נדרה וא"כ קשה לשיטת הפוסקים הובא בש"ע יו"ד סי' רכ"ח סעיף כ' דכל שיש תועלת לחבירו בנדרו אפילו בדיעבד לא מהני התרה א"כ קשה מאי מועיל ההיתר. ועי' במהרי"ט סי' קי"ח ח"א. ונ"ל דע"כ לא אמרינן שאם יש תועלת לחבירו בנדרו לא מהני התרה רק אם הוא כדין משא"כ אם הי' שלא כדין מה שרוצה לעכב התרתו כל הפוסקים מודי דלא מצי לעכב וכן משמע בשו"ת מים רבים לחיו"ד סי' מ"ז לענין אם קבל טובה מחבירו עי"ש. והנה נחזי אנן הא וודאי כל עיקר שבוע' אלמנה הי' משום דמורי' התירא לעצמה ולפעמים תהי' מסופקת על איזה ממון של היתומים ותחזיק לעצמה עי' מהרי"ט ח"א סי' כ"ד. והנה לכאור' קשה כיון דיתומים בעצמם מסופקי' אם נפרעת איזה דבר מכתובתה אמאי לא אמרינן דחייבי' לשלם לה דאם לא ישלמו לה א"כ עוברים באיסור ספק גזל וצ"ל כיון דהם מוחזקי' בממון שלהם ליכא ספק איסור דמוקמינ' ממון אחזקתי' כמו בכל ספק ממונ' ועי' בתומי' בקיצור תקפו כהן מסי' כ"ג ואילך ודו"ק. ואע"ג דהי' ג"כ יש לה שטר כתובה והיה לנו לומר לאוקמי' השטר בחזקתו כיון דאמרי' דגם הי' רק מסופקת אם לא גבתה כלום י"ל דמ"מ היתומים פטורי' דהם תופסי' בממונ' ויש להם מעלת התפיס' ועי' בסוף ס' קצה"ח בקונטרס הספיקות כלל א' סי' ו' מ"ש בזה. אמנם אם הי' כבר גבתה הכתובה מהיתומים ע"י ערמת הנדר א"כ יהיה לגבה מעלת התפיס' ואם תרצה להתיר לה הנדר ותאמר הנה אני באמת מסופק אם לא נהניתי כלום ואינו רוצה לעבור על ספק איסור נדר א"כ בע"כ צריך להתיר לה. ולא מצי היתומים אח"כ לטעון החזר לנו מעות הכתובה דלענין מעות כיון שהי' מסופקת מה"ד תהי' פטורה דעכשיו הי' מוחזקת במה שבידה. וא"כ כיון שהיתומים לא יוכלו להוציא ממנה עפ"י הדין ממילא לא יוכלו לעכב שלא יתירו לה הנדר ואהני לרמאה ברמיותי' להוציא. מן היתומים שתהי' הי' מוחזק' לכך הוצרך לתרץ קסבר צריך לפרט את הנדר ואומרים לה קודם גבית הכתובה שתדע שבאם תבא לחכם להתיר לא יתיר לה בשום אופן אע"ג שלפי טענתה תהי' פטורה להחזיר ליתומים מתרין אותם בתחלת הנדר כך שלא תועיל עה שתפסה מן היתומים וממילא אם כבר גבתה איזה דבר מן היתומים תמנע עצמה מנדר ודו"ק:
<b>(יז)</b> <b>הרמב"ם</b> פ"ז הלכו' עירוכין הלכה ז' כתב וז"ל המקדיש כל נכסיו ואח"כ גרש את אשתו וגבתה כתובתה (עי' בכ"מ כלומר שבאה לגבות כתובתה) מן הפודה מן ההקדש אינו גובה עד שידירנה הנאה שמא קנוניא עשו על ההקדש ואין אומרי' אלו רצה היה אומר בטעות הקדשתי וישאל על הקדשו לחכם ויחזיר לו ואח"כ בהלכה י"ח כ' וז"ל וכן אין נאמן לומר אחר שהקדיש מנה לפלוני חוב עלי או כלי זה של פלוני הי' שמא יעשו קנוני' על ההקדש עי"ש והנה הכ"מ הבי' דברי הר"נ פ' אלמנה ניזונית מה שהקשה על הר"מ כו' דבמס' עירוכין כ"ג מסקינן דר' יהושע אומר א"צ מ"ט כיון דיש שאלה בהקדש א"כ אולי היה רוצה לחזור מהקדשו היה מתשל עליו וא"כ כיון דאנן קיי"ל יש שאלה בהקדש למה צריך להדיר הנאה עי"ש ועי' בשו"ת יריעות האהל סי' מ' שרוצה לתרץ דברי הר"מ דוודאי קודם גירושין לא חיישינן שרוצה לעשות קנוניא דלמה לי כל הטורח הזה לגרש אותה כיון דמצי לשאל על הקדשו רק כיון שכבר גרשה חיישינן שמא יעלה על לבו להחזירה ולכך נקט הר"מ אם כבר גרש אותה שידירנה ועי' בר"מ פי"ז מהלכ' אישות הלכה י':
<b>(יח)</b> <b>ולע"ד</b> נראה לתרץ דברי הר"מ באופן אחר דהנה יל"ד בלשון הר"מ טובא א' מ"ש ואין אומרים אלו רצה היה אומר בטעות הקדשתי א"כ הרי שהר"מ התחיל לנחות לסברת ר' יהושע שם מס' עירוכין דא"צ לחוש לקנוניא ולא מפרש שום טעם למה באמת לא אמרינן כן מה שמסיי' הר"מ וישאל על הקדשו לחכם ויחזיר לו מה זו לשון ויחזיר לו היה לומר ויתיר לו ג' מה שהביא אח"כ כלי זה של פלוני הי' מ"ט נקט כלי ונ"ל דהנה במס' נדרים נ"ט איתא בגמ' דתרומה מכיון שהי' ביד כהן לא מצי למתשל עלה עי"ש בפירוש הרא"ש וביו"ד סי' רנ"ח סעי' ו' הביא ג"כ דאם הקדיש איזה דבר ובא ליד הגבאי אינו יכול ושאל עליו וכתב בנו"ב מד"ת ליו"ד סי' קנ"ד הטעם משום דבאמת כל מי שרוצה לשאל על ההקדש צריך להיות לו חרטה דמעיקר' לומר אולי היה ידע בשעת נדרו אותו דבר לא היה נודר או מקדיש והנה לכאורה קשה למה יהי' מהימן שהוא כך דלמא רק עכשיו הי' מתחרט רק דהחכם מאמין לו דלמה לו לשקר משא"כ אם הי' כבר ביד כהן או הגזבר א"צ להאמין לו עי"ש שכך הי' תירץ דבריו ויש להסביר דבאמת בכל מקדיש הרי אם הוא אומר שיש לו חרטה דמעיקר' כיון דחכם עוקר מעיקרו א"כ לא התחיל ההקדש כלל וממילא אוקמא הדבר בחזקת חולין משא"כ אם הי' כבר ביד כהן או ביד הגזבר הרי נגד חזקת חולין איכא חזקה מה שהם מוחזקים ואינו נאמן לומר שיש לו חרטה דמעיקרא והנה לפי"ז בהקדש מטלטלין מה ששייך לומר שבא ליד הגזבר באמת צריך להדיר הנאה דל"ש לומר אם ירצה לעשות קנוני' ישאל על ההקדש דאם הי' ביד הגזבר לא מהני שאלה והא דקאמר ר"י סתם במתני' א"צ היינו דבימי המשנה לא היתה כתובה נגבית רק מן הקרקע עי' מס' כתובות נ"א ע"א בגמ' ובקרקע לא שייך לעולם בא ליד גזבר דקרקע בחזקת בעלי' הראשונה עומדת וא"כ מהני שאלה לעולם וא"צ לחוש לקנוניא אמנם הרמב"ם רוצה לקבוע הדין גם בזמה"ז והנה עכשיו דקיי"ל כתובה נגבית גם ממטלטלי עי' בר"מ פט"ז מהלכו' אישות הלכ' ח' והנה במטלטלי היכא שכבר באו ליד הגזבר דתו לא מהני שאלה א"כ שפיר יש חשש קנוני' וצריך להדירה וז"ש הר"מ ואין אומרים אלו רצה היה אומר בטעות הקדשתי וישאל על הקדשו לחכם ויחזיר לו כלומר דכה"ג שבא ליד הגזבר ואם ישאל לחכם יצטרך הגזבר להחזיר לו זה אמרינן דלזה לא מהני שאלה דלמא באמת אין לו חרטה דמעיקר' והוא משקר ואומר שיש לו חרטה דמעיקר' כמ"ש הנו"ב ולהוציא מיד הגזבר שיצטרך להחזיר לו לא מהני שאלה וא"כ הרי בפירוש גלה הר"מ טעמו דלכך חיישינן לקנוניא משום דלא מהני שאלה דלענין שיצטרך הגזבר להחזיר לו לא מהני שאלה וא"כ שפיר חיישינן לקנוני' ולכך מיד בהלכה ח' כתב מיד הדין שאין נאמן לומר כלי זה של פלוני הי' כלומר שמיירי בהקדש מטלטלין ושם לא שייך שאלה בבא ליד גזבר וכן משמע דמיירי שבא ליד גזבר שהרי נקט ובאה לגבות כתובה מן הפודה מיד הקדש דמשמע שכבר בא ליד גזבר משא"כ במתני' דמס' עירוכין דשם לא שייך בא ליד גזבר דשם מיירי בקרקע דבזמן המשנה וודאי לא היה כתובה נגבית רק מן הקרקע ובקרקע ל"ש בא ליד גזבר שפיר ס"ל לר"י דלא חיישינן לקנוני' כיון שישנו בשאלה ודוק היטב ועי' במס' עירובין פ"ו משנה א' בתויו"ט שם שהאריך ולע"ד מ"ש הי' הנכון בסיד:
<b>(יט)</b> <b>ואיידי</b> דאיירי בהך מילתא אעתיק כאן מה שהקשה לי לכאורה לר"י דס"ל דלא חיישינן לקנוני' משום שישנו בשאלה דלמא הוא אינו רוצה לעבור על איסור להנות מן ההקדש ודלמא באמת אין לו פתח חרטה ואינו רוצה לשקר ולכך מגרש את אשתו כיון שמגרשה עכ"פ מגיע לה כתובה א"כ אינו נהנה באיסור מן ההקדש רק שעושה ערמה ונוח לו לעשות ערמה מלעשות איסור גמור שישאל על ההקדש בלא פתח חרטה שוב ראיתי בשו"ת יריעות האהל שם שהקש' כעין זו ונ"ל דח"נ אם מגרשה ואין רוצה לגרשה כלל לא חלו הגירושין וא"כ אין כתובה מן הדין וא"כ אם אנו נחשוד אותו שיגרשנה בערמה ג"כ יהנה באיסור הקדש אמנם הך מילתא דאמינ' דכל היכא שמגרשה בלי שום שנאה לא חל הגט כלל וא"כ ממילא אין מגיע לה כתובה הואיל והי' מלתא חדת' אמינא בה טעמ' בס"ד עפ"י מה שראיתי בשו"ת מהר"ם לובלין סי' קנ"ב שהבי' שם בשם הגאון מהר"מ יפה על כל הגיטין של שכ"מ כיון שאין לו בלבו שום שנאה עליה למה יהי' חל הגט כלל עי"ש שהאריך מאוד והנה לתרץ זה י"ל כיון דמ"מ כוונתו בנתינ' זה הגט להפריד האישות ביניהם אע"ג שיותר הי' חפץ שלא להפריד מ"מ ע"י יראה אולי המות יפריד ביניהם רוצה הי' להקדים שהגט ינתק מוסרות האישות שלא תצטרך לחלוץ או לייבם שפיר חל הגט כיון שכוונתו עכ"פ לנתק האישות עי"ש שהאריך מאוד אמנם כאן שאין כוונתו מעולם לנתק שום אישות רק אדרב' שיהי' ביניהם יותר צורכה ע"י קירוב הדעת לאכול נכסי הקדש א"כ אין זה בגדר גירושין כלל ואע"ג דמה"ד הי' צריך להיות הגט מועיל כיון דאנו אין יודעים מה שבלבו ודשב"ל אינו דברים מ"מ אם כוונתו באמת רק לגבות מן ההקדש א"כ הלב יודע אם לעקל ולפי כוונתו אין הגט חל כלל וא"כ אין מגיע לה כתובה ונהנה מן ההקדש באיסור וא"כ גם לחכם יוכל לשאול בשקר ושפיר ס"ל לר"י דאין לחוש לקנוניא מ"מ לדינא בכה"ג היכא שאין הגט כלל לרחק רק לקנוני' לומר שאין מועיל הגט באמת היה צריך להתיישב מ"מ בסוגי' הגמרא נכונים דברינו בס"ד ודו"ק:
<b>(כ)</b> <b>הא</b> דאמרינן דעד"ר יש לו הפרה לדבר מצוה אל תטעה בזה כיון דכל נדר מצוה לשאל עליו א"כ איך משכחת לה שנדר עד"ר לא יהי' הפרם כיון דהפר' גופי' מצוה הי' דאין דזה קושי' דכל התרה צריך להיות לו חרטה דמעיקר' אמנם מה שידע גם בשעת הנדר לא שייך חרטה דמעיקר' וא"כ מהך דמצוה לשאול על נדרו הרי זה היה ידוע בשעת הנדר ג"כ ולא הוי בגדר חרטה ודבר זה מבואר היטב שו"ת בשמים ראש סי' קנ"ג עי"ש בהג"ה כסא דהרסנא:
וראיתי בשו"ת חות יאיר סי' ט"ו שהקש' וז"ל האמנם גם בנדר עד"ר דקיי"ל שאין לו התרה קשה לי טעמא מאי דאם יש לו פתח או חרטה על דבורו זה שדבר עדר למה לא יתירו לו תחלה על מה שאמר כך (כלומר עד"ר) ואח"כ גוף הנדר עכ"ל. אמנם לפי מ"ש לעיל באות ה' ובאות ז' דטעמ' דברבים אין לו הפרה הי' משום דאז עושה הדבר בהסכמה גמורה וחזקה וכל עיקר התרת הנדר לא מהני רק משום דמעיקר' אין עושה בהסכמה גמור' א"כ א"ש די"ל דאע"ג דס"ל דברבים יש לו התרה היינו משום דאע"ג דברבים נדר מ"מ לא הי' בהסכמ' גמורה משא"כ כשנדר עד"ר שמסר דעתו וכחו לאחרים הרי שצריך גמור נדר לא מהני לי' התרה זולת לדבר מצוה דשם גם הרבים מסכימים מסתמא למאן דס"ל הכי ודו"ק:
<b>(כא)</b> <b>עוד</b> ראיתי בהגהת כסא דהרסנא סי' י"ד שהאריך בזה בהך דכהן הנושא נשים בעבירה מאי מהני שידור הנאה וכי אינו חשוד לעבור על נדר ג"כ הנה באמת כאן מיירי בקבל עליו כבר דברי חבירות כמה שהבאתי לעיל באות י"א בשם שו"ת ח"צ סי' ל"א דמדינא הי' סגי' לי' בקבלה לחודי' כמו במטמא למתים רק משום דכאן תקיף לי' יצרי' החמירו עליו ביותר שידור הנאה ג"כ ולכך הצריכו ג"כ לחזק הענין שידור עד"ר אע"ג דכפי הנרא' מסוגי' למאן דס"ל שצריך לפרט הנדר לא צריך עד"ר רק כיון דכל הענין הי' לחזק הדבר צריך בעד"ר ג"כ וככר כתבנו לעיל בס"ד ושם הרגיש ג"כ בזה ודוק:
<b>שער</b> <b>ה</b> אנא ד' אדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש וחנני דעה בינה והשכל בסוגיא דשליש מס' גיטין ס"ד:
<b>(א)</b> <b>בגמ'</b> אתמר בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין ר"ה אמר בעל נאמן. והנה שיטת רש"י דהא דלר"ה בעל נאמן ה"ד כשהבעל והאשה בעיר אחת דאז שייך לומר אם איתא דלגירושין לדיד' הוי יהיב ניהלי' הבעל אבל לא כשהאשה בעיר אחרת דל"ש אי איתא גם לר"ה השליש נאמן וכן דעת התוס' ורוב הפוסקים דכל הסוגי' מיירי בעיר אחת אמנם הש"ג הביא לשון הריא"ז וז"ל ואני אומר שאע"פ שהיו בשתי עיירות יכול הבעל לטעון טענה זו וצריך עדי' שהבעל נתן לו לגירושין ע"כ. וצריך טעמ' הא בעיר אחרת לכאור' ל"ש אם איתא. ונרא' דהנה התוס' ד"ה בעל אמר ס"ל דאם הבעל טוען שהי' שליח להולכ' ושליח אומר לקבלה לכ"ע אין הבעל נאמן דל"ש אם איתא אלא כשאומר הבעל לפקדון כלומר משא"כ בלהולכ' הרי הבעל עצמו מודה שמסר לו לגירושין ל"ש אם אית' וכן פסק בש"ע א"ע סי' קמ"א סעיף נ"ה עי"ש ולהתוס' לא ס"ל כסבר' הר"נ דמשו"ה מסר להולכ' שלא רצה שתתגרש מיד עכ"פ מוכח מדברי התוס' דכל דלא שייך אם אית' כגון כשהבעל מודה שמסר להולכ' אע"ג דגם הימני' ש"ש דהכא כל נאמנותו דשלי' הי' לסברת הר"נ משום דכיון שהגט ביד שליש והי' שליח לקבל' תפיסתו מוכח שהי' לגירושין וא"כ בשליח להולכ' שהבעל טוען להולכ' מסרתיו אין התפיס' מוכח' טפי שהי' ש"ק משליח הולכ' מ"מ כיון דל"ש אם איתא אמרי' דהשליש נאמן. אמנם דעת הריטב"א באם הבעל טוען להולכ' מסרתיו ג"כ נאמן דהא דנאמן לפקדון אע"ג דהי' טענ' גרועה דאין דרך להפקיד גט ועי' בחי' פנ"י מ"מ נאמן לפקדון במגו דמצי לומר להולכ' מסרתיו וממילא יכול לחזור כיון שהגט עדיין ביד השליח. אלמא ס"ל להריטב"א דהיכ' שהיא טוען שהי' שליח להולכ' נאמן הבעל וצ"ל דס"ל דאע"ג בשליח להולכ' ל"ש אם אית' מ"מ כיון דהימני' נמי ל"ש כמ"ש דתפיס' אין מוכח יותר שהי' ש"ק משליח להולכ' לכך אמרי' הבעל נאמן והנה הא דבעל מצי לטעון שליח להולכ' פשיט' דאפי' בשתי עיירות נמי מצי טען דלענין זה אין חילוק בין עיר אחד לשתי עיירות וא"כ שפיר ס"ל לריא"ז כיון דעיקר הטעם דס"ל לר"ה דבעל נאמן לפקדון הי' רק משום דיש לו מגו דיטעון שהי' שליח להולכ' וכיון דלהולכ' מסרתי מהני אפי' בשתי עיירות ה"ה לפקדון נמי מצי טען אפי' בשתי עיירות והא דקאמר בגמ' טעמא אם איתא דמשמע דרק בעיר אחת י"ל דהכי קאמר דמשום אם איתא שפי' י"ל דנאמן להולכ' דלא רצה שתתגרש מיד דאם לקבלה הוי יהיב לי' לדיד' והיינו בעיר אחת ואפי' בשתי עיירות נמי הוי טענה להולכ' טענה מעלית' דבכל גוונ' ניחא לי' לבעל למסור להולכ' שישאר עדיין הבריר' בידו אם ירצה לחזור וז"ש אם אית' דלגירושי' כלומר שכבר החליט בדעתו לגרש' לדיד' יהיב לה ואע"ג שאינו בעיר אחת מ"מ הי' יכול להמתין עד שיזדמנו יחדיו וא"כ לענין שיהי' נאמן להולכ' שייך בכ"פ סברת אם אית' כמ"ש וא"כ ממילא נאמן הבעל לפקדון אפי' בשתי עיירות כיון שהגט עדיין ביד שליח ונאמן להולכ' כיון שעדיין יכול לחזור בו א"כ נאמן נמי לפקדון במגו דלהולכ' אפי' בשתי עיירות כיון דלהולכ' נאמן אפי' בשתי עיירות וא"ש דעת הריא"ז ודו"ק:
<b>(ב)</b> <b>ויש</b> לעשות סמוכי' לסברת הריטב"א דהא דנאמן לפקדון הי' רק משום מגו דלהולכ' דהתוס' ד"ה בעל נאמן הקשו מאי אהני לן כהא דנאמן השליח לומר בפ"נ אכתי יערער הבעל ויאמר לפקדון ועי' ברא"ש ריש מס' גיטין מ"ש בזה ועי' בר"נ בסוגי' שכתב דבשליח להולכ' ליכא ריעות' במה שנמסר לידו דל"ש אם אית' דאין הבעל רוצה שתתגרש מיד. אמנם לסברת הריטב"א ל"ק כלל קושי' התוס' דהא נאמנות השליח לענין בפ"נ דמהני הי' היכ' שכבר נמסר הגט ליד האשה כדאמרי' מס' גיטין ג' ע"א כיון דאמר מר בפני כמה ניתני לה אלמא דנאמנות השליח בפ"נ הי' משום שכבר נמסר לידי האשה ועי' בפנ"י שם וא"כ כיון שכבר נמסר ליד האשה לא אהני כלל לבעל שיטעון לשליח להולכ' עשיתיו כיון שהגט כבר בידה וא"כ ממילא לא מצי לטעון לפקדון כיון דל"ל מגו להולכ' כיון שהגט כבר בידה ועי' בר"נ שכ' ג"כ דכל שהגט ביד האשה אין הבעל נאמן בשום טענ' ועי' בס' יש"ש בסוגי' אמנם לסבר' הריטב"א א"ש בפשטות דכיון שהי' ביד האשה וא"כ אין לו מגו דלהולכ' וממילא לא מצי לטעון לפקדון דהא טענה גרוע' היכ' דליכ' מגו ודו"ק. אמנם דעת התוס' שהקשו מבפ"נ ש"מ דס"ל אפי' שהגט ביד האשה נמי יכול לטעון לפקדון אע"ג שכבר היתה בחזקת מגורש' שהגט כבר ניתן בידה ולק' נבאר דעת התוס' בזה ודו"ק:
<b>(ג)</b>
<b>תוס'</b> ד"ה שליש נאמן ואין לפרש דנאמן השליש מטעם מגו דאי בעי עבד בי' מה דקאמר שיכול למוסרו לאשה כדפי' בקונטרס וכו' ולכאורה קשה להבין לשיטת התוס' שכתבנו לעיל דס"ל דאפי' כשהגט ביד האשה נמי נאמן הבעל לומר לפקדון לר"ה א"כ מאי מגו איכא ומה ס"ד דהתוס' כלל ולמה להו לדחוק שאין זה מגו שהאשה לא תרצה לקבל הגט ונראה דכוונת התוס' הי' דאיכא מגו שהשליש ימסור לה הגט והי' תאמר קמי דידי מסרי' ליה לגירושין ויהי' נאמן במגו דאי בעי אמר' לדידה יהיב ניהלי' בעל רק הך מגו דהו שפיר דזהו אין ביד השליש שמא לא תרצה לקבל הגט מהשליח ולשקר. ובהיות כן נ"ל לתרץ דברי רש"י במה דפירש ד"ה מי קא נפיק דשליח נאמן מטעם מגו ואמאי לא פרש"י כן מיד בדברי ר"ח דהא הימני' היינו מטעם מגו. רק דכוונת רש"י הי' כך דלכאור' י"ל דכאן ל"ש הימני' דהבעל היה בטוח שלא יוכל לשקר דאם הוא יטעון לפקדון יאמינו לו טפי מלהשליח משום סברא אם אית' כך הי' סבר הבעל בעצמו וא"כ מנ"ל לומר דהימני' לשליח אפי' אם ירצה לשקר ובאמת משו"ה לא ס"ל לר"ה סבר' דהימני' דאם אית' מגרע טענה השליש וע"ז סמך הבעל שלא יאמינו לשליח ומאי הימנ' שייך הכא רק אי משכחת לה באיזה אופן שהבעל לא יהי' נאמן כלל כגון אם יהי' הגט ביד האשה והי' תטעון קמי' דידי מסרי' ניהלא לגירושי' א"כ אין לו לבעל על מה לסמוך וא"כ למה מסר לו הגט וע"כ דכך היה דעתו שאם ירצה לשקר יהי' באמת לגירושין וא"כ ל"ק קושי' התוס' דאין זה מגו שמא לא תרצה האשה לקבל דבאמת אנן לאו מטעם מגו קאתינ' עלה דמגו כה"ג לא חשי' כמ"ש התוס' שמא לא תרצה לקבל רק לענין זה מועיל לנו לגרע סברת אם איתא ולחזק טענה השליש לומר דהימני' כיון דכל סמיכתו של הבעל היה שיאמינו לו טפי מלשליח מכח אם איתא וממילא ל"ש הימני' ע"ז שפי' אמרי' דכיון דמשכחת לה עכ"פ איזה צד שהבעל לא יהי' נאמן א"כ ממילא שייך לומר הימני' דהבעל עכ"פ אינו יודע מעיקר' אם האשה לא תרצה לקבל הגט ואז תהי' נאמנת ועל מאי סמך ליתן לו הגט וע"כ שהי' בדעתו שאם ישקר יהי' באמת לגירושין וא"כ ל"ק קושי' התוס' על רש"י דאע"ג דמגו לא חשיב משום לא ארצה האשה לקבל מ"מ הבעל אינו יודע בבירור שהי' לא תרצה לקבל ואדרב' כיון דמיירי שיש עדים שעשאתו של"ק יוכל לחשוב שהאש' תאמין לשליח ותעשה כדברי השליח שלא יערער הבעל וע"כ דהימני' וא"כ א"ש פרש"י דבאמת עיקר נאמנות השליש לאו משום מגו רק משום דהימני' ומ"ש רש"י מגו היינו דע"י שמשכחת איזה צד שהבעל לא יהי' נאמן כגון שהגט יהי' בידה עי"ז נתחזק' טענת הימניה דאם לא"ה הו"א דהבעל לא הימניה לעולם רק שסמך עצמו דטפי יאמינו לו מחמת סברת אם איתא ועי' בתומים סי' נ"ו וא"ש פרש"י ודו"ק כי הי' עצה נכונה בס"ד:
<b>(ד)</b> <b>אמנם</b> בעיקר סברת התוס' שהבעל הימניה מלבד קושי' הרשב"א דהא בעינ' עידי מסיר' ואם מסר לו לפקדון מאי מהני בזה מה שהבעל נותן לו נאמנות כיון דעכ"פ איכ' עדי מסירת הגם די"ל כיון דהעדים עצמם יודעים מזה שיוכל לומר לגירושין הוי כאילו הימני' בפני עדים ועוד פקדון עצמם נחשבים כעדי מסיר' אכתי קשה אם אמת כדברי הבעל שנתן לו לפקדון דלמא לא מסרו לו בפני עדים כלל וא"כ ליכ' עדי מסיר' ומה מהני מה שהבעל האמין אותו ואולי י"ל דעכ"פ שמסרו לו לפקדון והימני' הוי כאנן סהדי שנותן לו לגירושין והך סברא אנן סהדי הוי כעדי מסיר' ממש ועי' בס' טוב גיטין שכ' כעין זה ונבאר עוד בס"ד אמנם אכתי קשה כיון דהבעל לא גמר לגירושין רק אם השליח ישקר ואם באמת יטעון לא יהי' לגירושין וא"כ כיון דאנן קיי"ל אין בריר' אמאי תהי' מגורשת וזה רבית' בשעה שאמרתי כיון דהא דאין ברירה הי' רק משום דהוי ספיקא וא"כ הוי כמו ס"ס או דלמא טוען השליח באמת שהי' לגירושין ומיד ניתן לו לגירושין ואת"ל שמשקר מ"מ הי' בדעת הבעל שאם ישקר שיהי' ג"כ כדבריו ואע"ג דהי' רק ספיקא דשמא אין ברירה ולא מהני לן מה דהימני' מ"מ בכה"ג איכא ס"ס ושפיר מהני ולפי"ז יהי' מחלוקת ר"ה ור"ח אי מהני ס"ס במקום חזקה דכאן איכא חזקת אשת איש או די"ל מכיון שכבר התחיל עכ"פ מעשה גירושין דהרי הבעל מוד' שהגט נכתב כדינו איתרע לה חזקת אשת איש ועי' שו"ת שו"מ מהדורא תליתאי ח"א סי' ת"נ אח"כ מצאתי קושי' זו מבריר' להגאון מהר"ם א"ש בספר אמרי בינה וההוא אמר דבאמת אינה מגורש' משעה שהגיע הגט ליד השליח רק מכאן ולהבא משעה שטוען השליח בפנינו שהיה לגירושין ועי' בר"נ:
<b>(ה)</b> <b>ועפי"ז</b> יש ליישב דברי הר"מ פי"ב מהלכ' גירושין הלכ' י"א וז"ל אמר הבעל לפקדון נתתיו לו והשליח אומר לגירושין השליח נאמן ועי' שם בהה"מ דס"ל בדעת הרמב"ם שפסק כר"ח דמיירי אפי' בעיר אחת ועוד כ' שם הר"מ וכן אם הי' הגט יוצא מתחת יד האשה והי' אומרת שליח זה נתנו לי והשליח אומר כן נתתיו לה ולגירושין נתנו לי והבעל אומר לא נתתיו לו אלא לפקדון השליח נאמן והי' מגורשת עכ"ל והנה יל"ד מה השמיענו הרמב"ם בהך בבא שניה דאם הגט ביד האשה שהשליח נאמן דמה יוסיף לנו תת כח מה שהגט בידה כיון דגם הי' אינ' מכרעת כלום בין טענת הבעל לטענת השליח דאינה יודעת מאומה את האמת כדברי השליח או כדברי הבעל ול"ל דהא אתא לאשמעינן דאע"ג שעכשיו אין הגט ביד השליש מ"מ נאמן דלא כמהרש"א שנכתב בסוגי' דהיכ' שהי' טוען שהי' שליח להולכה והגט יוצא מתחת יד האשה אין השליח נאמן כיון שאין שלושותו בידו הא ליכא למימר אי דהרי מה מזיק לנו אם מסר השלישות למי שהי' לו זכות דהא דאין השליש נאמן כשאין שלושותו בידו הי' רק אם טוען לחוב' מי שכבר נמסר לו עי' ברשב"א ובחי' פנ"י ב' הרי שם בהלכ' י"ג כבר הבי' הר"מ דאם כבר ראו הגט ביד השליח הוי כאילו הי' בידו עי' שם בהה"מ שכ' וז"ל ולא חדש רבינו בזאת הבבא אלא סכל שיש ב' עדים שראהו יוצא מתחת יד השליח קבלה א"צ לידע כיצד בא לידו אלמא דלא בעינ' שהגט יהי' דווק' עכשיו ממש ביד השליח וא"כ קשה לאיזה צורך הבי' הר"מ הך וכן אם הי' הגט יוצא מתחת יד האשה כו' ועי' בב"ש סי' קמ"א ס"ק פ"ג ועוד יל"ד מה זה דנקט הר"מ נאמן השליח והי' מגורשת דהך יהי' מגורשת הי' יתיר לשון אמנם לפי דברינו א"ש דבאמת י"ל דהבעל הימני' לשליח רק אם יטעון בפני לגירושין ויכחישני בפניו משעה ההוא יתחילו הגירושין משא"כ אפי' אם יטעון שלא בפניו לגירושין סומך הבעל שבפניו לא יעיד להכחישו וא"כ לא יהי' לגירושין כ"ז שלא יכחיש אותו השליח בפני הבעל ויטעון לגירושין ובהיות כן י"ל דגרע כשהגט ביד האשה מכשהי' ביד השליח דכשהי' ביד השליח מתחילין הגירושין מיד כשמכחיש הבעל ויאמר לגירושין משא"כ אם כבר נתנו ליד האשה דבשעת נתינה לא התחילו הגירושין עדיין דשמא אם יבא הבעל יודה לו השליח דלפקדון ולא גמר עדיין הבעל בדעתו שיהי' לגירושין דשמא לא יכחישנו בפניו ואם אח"כ מכחיש אותו כשהגט כבר ביד האשה לא יכול לחול הגירושין כיון שהגט כבר בידה הו"ל כטלי גיטך מע"ג קרקע דבשלמ' כשהי' ביד השליח הרי חל הנתינ' מעיקר' מיד הבעל ליד השליח ולא הוי כטלי גיטך מע"ג קרקע כיון דעכ"פ בא מיד הבעל ליד השליח משא"כ לאשה כיון דאם נימא דבשעת נתינת השליח לידה לא חל עדיין הגט דהבעל לא גמר עדיין לגרש דשמא לא יוכל להעיד בפניו ויודה שלפקדון מסרו לו א"כ לא מהני מה שאומר אח"כ כשהגט כבר ביד האשה שלגירושין נמסר לו דאם הגט אינו מתחיל רק משעה ההוא הו"ל כטלי גיטך מע"ג קרקע רק אי אמרי' דהא דהימני' הבעל הי' משום שבידו למסור להאשה כמ"ש א"כ הי' דעת הבעל באמת שמיד שימסור הגט ליד האשה יהי' לגירושין וא"כ חל הגט מיד שנמסר לידה וממילא לא הוי כטלי גיטך מע"ג קרקע כיון שהגט חל משעה שמסר השליח לידה וא"כ שפיר כתב הר"מ נאמן השליח והי' מגורשת כלומר משעה שמסר השליח הגט לידה אע"ג שבשעה ההוא לא אמר בפני הבעל לגירושין מ"מ הי' בדעת הבעל שבשעה שימסור הגט ליד האשה שתהי' מגורשת דאולי גם האשה תטעון כדברי השליח ולא יהי' הבעל נאמן כמ"ש לעיל באות ג' וממילא הימני' שיהי' לגירושין משעת מסירות הגט לידה ודו"ק. ואגב אורח' שמעינ' דאם כשבא הבעל הודה לו השליח שהי' לפקדון אע"ג שמתחלה מסר לה שלא בפני הבעל לגירושין יוכל השליח לחזור אח"כ ולהודות לדברי הבעל שהרי הר"מ כתב והשליח אומר לגירושין נתנו לי משמע הא אם השליח מודה לדברי הבעל שהי' לפקדון אע"ג שמעיקר' נתנו לאשה בתורת גירושין מ"מ כיון שאח"כ בפני הבעל מודה לדברי הבעל אמרינן דהבעל נאמן ודוק היטב:
<b>(ו)</b>
<b>אמנם</b> יש להקשות לפימ"ש לעיל אות ד' דאפי' לר"ח דס"ל הימני' אינה מגורשת רק מכאן ולהבא דלמפרע אמרי' אין בריר' א"כ קשה מאי פריך הגמ' לר"ח ממתני' דצריכ' שתי כתי עדים ואמאי להימני' לשליש ומאי קושי' לפימ"ש הב"ש סי' קמ"א ס"ק י"ב דאפי' אם אין הבעל בפנינו חיישי' שמא יבא הבעל ויכחיש עי"ש שכ"כ בשיט' הרי"ף וא"כ י"ל דוודאי כשהבעל והשליש לפנינו אמרי' דשליש מהימן דהא אפי' אם משקר הרי הימנ' הבעל על מנת כן ואמרינן דהי' מגורשת משעה שהשליש משקר אמנם במתני' שאין הבעל לפנינו שפיר אמרי' דצריכא עדי קבלה דאם תנשא חיישינן שמא יבא הבעל ויאמר לפקדון ואע"ג שהשליש יכחישו ויהי' השליש מהימן מ"מ הרי לא מהני רק למכאן ולהבא ונשאת באיסור הגם דרש"י פירש במתני' והוא חזר ואמר קבלתי וא"כ פריך שפיר הרי מיד כשאומר השליש לגירושין הי' מגורשת ולמה לנו עדים הרי מ"מ י"ל דהבעל לא הימני' רק אם יכחישנו ויעיד בפני לומר לגירושין דכ"ז שאין השליח מכחיש אותו בפניו סובר הבעל דלמא יודה לו השליח ואינו גומר ומגרש אמנם לפימ"ש א"ש דדעת הבעל הי' מיד כשימסור לה הגט שיהי' נאמן וא"כ פריך שפיר שהרי כאן כשאומר לה לגירושין הוי כאילו נמסר הגט לידה ומהימן השליש ואמאי צריכ' עדים:
<b>(ז)</b>
<b>בתוס'</b> ד"ה מתיב ר"א כתבו משמע דנאמן אפי' כולם בעיר אחת נראה הא דמשמע למקשן הכי היינו משום דקתני הודא' בע"ד כמאה עדים דמי והשליח נאמן ומשמע דנאמנות השליח מטעם הודאתם דהוי כהימני' וא"כ לא מהני סברת אם איתא כלל ועי' בפנ"י שכ' ג"כ כה"ג ובזה מיושב מה דקשה לכאורה מאי פריך מהא דקתני וכן לגיטין דלמא מיירי בהבעל אומר שהי' שליח להולכ' ושליח אומר לקבלה דכה"ג ל"ש אם איתא כמ"ש התוס' ד"ה בעל אומר ולכך נאמן השליש. אמנם לפימ"ש א"ש דכל כמה דנוכל לומר דגם בגיטין שייך הימני' אם כן לא מועיל כלל סברת אם איתא דאם אית' לא מהני רק דעי"כ מוכח שהבעל טוען אמת. ואם מהני נאמנות השליש אפי' אם משקר משום דהימניה א"כ מה בכך שהבעל טוען אמת ופריך שפיר אמנם קשה דבאמת הקשה הרשב"א מאי מהני הימני' הא בעינן עדי מסיר' ואם האמת כדברי הבעל שלפקדון ניתן לו ולא הוי ע"מ ומאי מועיל הימני' וא"כ י"ל דהא דקתני וכן לגיטין מיירי שהשליח טוען שהי' להולכ' והבעל טוען לפקדון דשליח להולכ' לא בעי עדי מסיר' מהבעל לשליח ושפי' שייך הימני' משא"כ בשליח לקבלה דבעינן ע"מ ל"ש הימני'. והיה מזה סיעת' לפירוש הרי"ף שהביא הר"נ דפלוגתיהו דר"ה ור"ח מיירי ג"כ בשליח להולכ' ובגט יוצא מתחת יד האשה ואפ"ה לר"ה בעל נאמן. אמנם לפרש"י דמיירי בשלוח לקבלה קשה מאי פריך מוכן לגיטין דלמא התם מיירי רק כשטוען שהי' שליח להולכ' דלא בעי עדי מסיר' ושייך לומר הימני' הגם דלדברי מהרש"א שכ' דבשליח להולכ' והגט יוצא מתחת יד האשה לכ"ע אינו נאמן משום שאין שלישותו בידו א"ש דליכ' לאוקמ' בשליח להולכ' אמנם כבר כתבנו לעיל באות ה' דכאן אינו מזיק מה שאין השלישות בידו כיון שאינו מעיד לחובת מי שנמסר לו וי"ל דס"ל לגמ' מדקתני וכן לגיטין משמע דאיכא קצת רבות' טפי בגיטין מבממון ובשלמא אי מיירי שהי' טוען שהו' שליח לקבלה שפיר איכא רבות' דאע"ג דבעי עדי מסיר' אמרי' דמהני הבהימני' במקום ע"מ דהוי כאנן סהדי כמ"ש לעיל באות ד' משא"כ אי מיירי בשליח להולכ' ליכ' שום רבות' דאמאי לא יהי' נאמן דהא אפי' סברת אם איתא ליכ' לסייע להבעל דבשליח להולכ' אפשר דמשום כסופא לא יהי' לה כמ"ש הרשב"א או כמ"ש הר"נ שלא רצה שתתגרש מיד עי"ש ופריך שפיר אמנם לפי האמת דהך וכן לגיטין מיירי בשטרות י"ל דהא דאשמעינן הבריית' וכן לגיטין משום דהו"א דע"כ נאמן השליש רק בדבר ששייך בו קנין כגון מטלטלין אמרי' דכל שהושלש בידו נאמן במגו דלקוח משא"כ בשטרות שהשטר נכתב על שם אחר לא יהי' נאמן למאן דס"ל אין אותיות נקני' במסיר' עי' בס' נתיבות המשפט סי' נ"ו ולכך אשמעינן דהשליש נאמן אפי' בלא שום מגו ודו"ק.
<b>(ח)</b> <b>לפימ"ש</b> לעיל באות ג' דמשו"ה אמרי' הימני' משום דהאשה נאמנ' כשהגט בידה לומר קמי' דידי יהבי' ניהלי' לגירושין ואע"ג שאין זה מגו ממש שמא לא תרצה האשה לקבל כמ"ש התוס' מ"מ כיון שהבעל אינו יודע אם לא תרצה לקבל שפי' אמרי' דע"כ הימני' יש ליישב בזה מה שמקשי' על הרי"ף דמיד לאחר שהביא הלכת' כר"ח דשליש נאמן הביא הך דינ' דמודה ר"ה אי אמר' קמאי דידי לגירושין יהבי' ניהלי' מהימנא ולמה הביא הך דינ' כיון דקיי"ל כר"ח אמנם לפי דברינו נכון מאוד בס"ד דבאמת היה קשה להרי"ף אמאי נימא דהימני' ואמאי לא נימא אדרב' הבעל לא חשב כלל שהשליח ישקר ויאמר לגירושין דהא סומך דמסתמא יאמינו לו טפי מלהשליח דהא יש לו סבר' אם איתא ויראו הב"ד שמסתמ' האמת כדברי הבעל רק כבר כתבנו דהא עכ"פ היה לו לבעל לדאוג שמא ימסור לה השליח הגט דהשליח יהי' נאמן מסתמ' אצלה כיון שעשאתו שליח לקבלה ותאמר הי' ג"כ כדברי השליח כיון שנאמן אצלה וממילא לא יהי' הבעל נאמן ומדלא חש להכי ש"מ שבאמת הימני' לשליח אפי' אם ישקר וא"כ הביא שפי' הרי"ף מיד לאחר שפסק כר"ח הך ומודה ר"ה דרק משו"ה נוכל לפסוק כר"ח משום דבכה"ג לכ"ע אין הבעל נאמן וא"ש סבר' דהימני' ודו"ק היטב:
<b>(ט)</b> <b>בגמ'</b> תנן האשה שאמר' התקבל לי גיטי צריכ' ב' כתי עדים וכו' ואמאי להימני' לשליש רש"י פירש דהקושי' קאי אמאי בעי אפי' עדי אמיר' ומשני מי קנפיק גיט' מתותי ידיה תינח אמר' קבל למ"ל הא מני ר"א הי' דאמר עדי מסיר' כרתי נ"ל לפרש הסוגי' לפרש"י כך הא דס"ד מכיון דס"ל לר"ח השליש נאמן היינו משום דאנן סהדי שהשליש אינו משקר משום חזקה דאין אדם חוטא ולא לו וכל דאיכא אנן סהדי הוי כעדים ממש ומהני אפי' לענין דבר שבערוה דצריכ' ב' עדים הוי אנן סהדי כעדים והי' מקשה הגמ' שפיר אפי' עדי אמיר' לא בעי דהא מכיון שנמצא גט ביד השליח והוא אומר שנמסר לו לגירושין בוודאי אינו משקר. וע"ז תירץ הגמ' דע"כ ס"ל לר"ח דהשליש נאמן רק משום דלפקדון הוי באמת טענ' גרוע' כמ"ש הריטב"א וא"כ חזינן טענ' הבעל אע"ג דיש לו מסייע סבר' אם איתא מ"מ לא הוי טענה מעלית' דאין מהדרך להפקיד אצל שליח קבלה והוי כנפילה דיחיד דלא חיישי' לי' כלל כמ"ש הפנ"י וא"כ שפיר חזינן טענ' השליש נגד טענת הבעל וממילא הוי כספק השקול דלא אמרי' נוקמי' בחזקת אשת איש כיון שעכ"פ כבר התחיל קצת מעשה הגירושין שהבעל מודה שהגט נכתב מדעתו ובפרט לדעת הת"כ חו"מ סי' נ"ו ס"ק ה' שמיירי שמסרו לשליש לפקדון על תנאי כך וכך וא"כ כבר איתרע לה חזקת אשת איש ומהני אח"כ סברת הימני' דאע"ג דאין בריר' וא"כ לא מהני במה שהימני' אפי' אם ירצה לשקר דהא אנן קיי"ל אין בריר' דזהו אינו דהא דאין בריר' הי' רק משום דאכתי הוי ספק וכאן אפי' בלא סברת הימניה ג"כ ליכ' רק ספק השקול טענת הבעל וטענת השליש וא"כ מכיון דאיכא הימני' דהאמינו אפי' אם ירצה לשקר שפיר אמרי' יש ברירה. אמנם בוודאי אי היה הגט שלם דאז לא צריכין לסברת ברירא כלל דהא תוכל להיות מגורשת מכאן ולהבא וא"צ לסברת בריר' היה מהני אפי' בלא עדי אמיר' דטענ' הבעל וטענ' השליש שקולי' הם ואח"כ אמרי' מכח הימני' דמגורש' מכאן ולהבא רק כיון שהגט קרוע ולא מהני מה שתהי' מגורש' מכאן ולהבא רק למפרע אז דווקא כי איכ' עדי אמיר' דאז לא נחשב טענ' הבעל לכלום דהוי כנפיל' דיחיד כמ"ש הפנ"י אז שפי' מהני סברת הימני' שתהי' מגורשת למפרע אע"ג דאין בריר' מ"מ בכה"ג שבלא"ה ליכ' רק ספיק' בעלמא שפי' אמרינן בריר' וכן כשהגט שלם בלא"ה עדיפ' טענ' השליש מטענ' הבעל דהא יש לו מגו וא"כ אפי' בלא עדי אמיר' דאע"ג דטענ' הבעל חשיב' קצת דהוי כנפילה דרבים כיון דליכ' עדי אמיר' מ"מ טענ' השליש ג"כ טובה מטעם מגו וא"כ הטענות שקולים הם ומהני סבר' דהימני' להאמין השליש משא"כ בליכ' עדי אמיר' דאז טענ' הבעל מכח סבר' אם אית' טענה מעלית' הוי דהא הוי כנפילה דרבים וטענ' השליש גרוע דהא ל"ל מגו וא"כ לא הוי טענותיהם שקולי' שפי' לא אמרי' הימני' דעכשיו נהי' מוכרחים לומר שתהי' מגורשת למפרע דהא אין הגט לפנינו שלם ומטעם בריר' וזהו לא אמרי' היכא דאיכ' חשש' דאוריית' דבליכ' עדי אמיר' הוי חשש פקדון חשש' דאוריית' וא"כ מה דמשני הגמ' מי נפיק גיטא מתותי ידי' סובל ב' פירושים האחד דעי"כ נחלש' טענה השליש דהא ל"ל מגו כמ"ש רש"י דבאמת אילו היה הגט שלם הי' לשליש מגו דכאן תרצה לקבל כיון שאין הבעל מכחיש אותו ועוד איכ' ריעות' במה שאין הגט שלם דאז ע"כ מטעם בריר' הוצרכו לאתינן עלה שתהי' מגורש' למפרע ולא רק מכאן ולהבא כיון שעכשיו הגט קרוע וכל שטענ' הבעל הי' טענה מעלית' איכא חשש' גמיר' ולא אמרי' בריר' ולכך הוצרכו לעדי אמיר' להחליש טענת הבעל דע"י עדי אמיר' הוי כנפילה דיחיד ודוק היטב. וע"ז פריך הגמ' שפיר תינח אמרה קבל למ"ל כלומר מכיון שאיכ' עדי אמיר' א"כ ממילא הוי טענ' הבעל לפקדון טענה גרועה והוי טענת השליש והבעל טענות שקולים וממילא מהני סבר' הימני' אפי' שתהי' מגורשת למפרע מכח יש בריר' דבכה"ג היכא דליכ' חשש' גמורה אמרי' שפיר בריר' וא"כ לא מזיק כלל מה שאין הגט שלם וע"ז משני הא מני ר"א הי' דאמר ע"מ כרתי ויש לפרש ג"כ על שתי פנים או דבאמת לא בעינ' עדי קבלה לפנינו רק דסגי' שהשליח יאמר שנמסר לו בפני שנים או די"ל גם לפרש"י דמיירי שליכא עדי חתימ' כלל כמ"ש התוס' ד"ה ר"א הי' וא"כ שפי' י"ל דע"כ ס"ל לר"ח סברי הימני' דווקא שלא הי' ביד הבעל להכחישו לגמרי והלכך דווקא בגט חתום לא אמרי' דהבעל הי' סבור שיאמינו לו לפקדון במגו דמזויף דאין זה טענ' דירא וטענת מזויף דלא יקיימני השליח ע"י עדי חתימ' משא"כ היכ' דליכ' עדי חתימה איכ' כלל סברא דהימני' דהבעל מסרו משו"ה שהרי יכול לטעון לא מסרתי לך כלום ובלא דעתי נכתב הגט ולכך בעינ' עדי קבלה ג"כ ועדי קבלה ג"כ בלא עדי אמיר' ג"כ לא מהני דבלא עדי אמיר' יהי' טענת הבעל לפקדון טענ' מעלית' דמכיון דליכ' עדי אמיר' הוי כנפילי דרבים ולא מהני סברת הימני' דבטענה גמור' לא אמרי' הימני' כיון דמטעם ברירה קאתינן עלה להתגרש למפרע כיון שאין הגט שלם ובחשש' גמורא לא אמרינן בריר' ודוק היטב:
<b>(י)</b> <b>וכל</b> מה שפרשנו בשקלא וטרי' דגמר' לפרש"י יש לפרש ג"כ לפירוש התוס' רק דבזה נחלקו דתוס' ס"ל דבלא עדי אמיר' לא ס"ד כלל דלהימני' לשליש דאז טענה הבעל טענה מעלית' טפי ורש"י ס"ל דס"ד דאפי' בלא עדי אמיר' איכא טענה וסברא להאמין לשליש משום חזקת אין אדם חוטא ולא לו אמנם תוס' ס"ל דנגד חזקת אשת איש לא מהני כלל הך חזקת דא"א חוט' ורש"י מצי סובר דחזקת אשת איש איתר מכיון שעכ"פ התחיל לעשות איזה ענין בגירושין דילה ותוס' סובר דחזקת דאיתר' שמה חזקה וכבר הארכנו בעינינו אלו במקום אחר בס"ד מ"מ הפירוש בשקלא וטרי' דגמ' עולה יפה בין לפירש"י בין לפירוש התוס' ודו"ק היטב:
<b>(יא)</b> <b>בגמרא</b> אמר רבא ומודה ר"ה דאי אמרו איהי לדידי אמר לי שליש דלגירושין יהבי' ניהלי' מהימנ' ופריך מי איכ' מידי דשליש גופה לא מהימן ולכאורה יש להבי' מאי ס"ד מעיקר' דלהני אמירת האשה טפי מאמיר' השליח עי' בריטב"א אמנם י"ל דס"ד דע"כ לא קאמר ר"ה דהבעל נאמן רק היכא שהשליש לא בא קודם הבעל להעיד שלגירושין כדאמר בעל אומר לפקדון וכו' דמשמע שהבעל טען תחלה משא"כ אם הי' השליש בפנינו ונתחזקה טענת השליש בלא הכחש' הבעל תו לא מהימן הבעל אח"כ לערער והו"ל כמה דאית' מס' כתובות כ"ב ע"ב אמר עולא כ"ע שהאמינ' תור' ע"א הוי כשנים וא"כ שפיר אמר ר"ה אי אמר' איהי לדידי אמר לי שליש מהימנא כלומר דהי' נאמנ' דנתחזק אמיר' השליש קודם ערעור הבעל ושוב אין הבעל נאמן לפקדון רק דהגמ' דחי לי' דס"ל דאפי' בא השליש בלא הכחשת הבעל ג"כ חיישינן לפקדון דיש לחוש שמא יבא הבעל ויכחישנו ואי לאו דשליש מהימן לא מהני אפי' בלא הכחש' הבעל ולכך פריך שפיר מי איכא מידי דשליש גופא לא מהימן כלומר אפי' בלא הכחש' הבעל ולכך מסקינ' דהכי קאמר רבא ומוד' ר"ה אי אמר' קמא דידי לגירושין יהבי' כלומר שהי' ג"כ טוענ' ברי ונאמנ' במגו:
<b>(יב)</b> <b>ומכאן</b> יש להבי' ראי' דאפי' אם הגט ביד האשה והבעל טוען לפקדון ג"כ לר"ה נאמן הבעל דהא כאן אמרי' ומוד' ר"ה אי אמר' קמי' דידי לגירושין יהבי' ניהלי' מהימנא וכאן הגט בידה ואפ"ה אם הי' אינה טוענ' ברי אמרי' דהבעל נאמן ולכך הקשו התוס' ד"ה בעל בפני נכתב אע"ג דשם הגט ביד האשה דבכל גוונ' בעל נאמן לר"ה כשהי' אינה טוענ' ברי' ודוק והנה מ"מ חזינ' מהך דמודה ר"ה מדלא משכחת בגוונ' אחרינ' שתהי' נאמנ' רק בהי' אומרת ברי' משמע הא כל שאינ' טוענ' ברי' אפי' אין הבעל מכחיש השליש ג"כ לר"ה חיישינן לפקדון וכן דעת הרי"ף שהבי' ראי' דהלכ' כר"ח מדפריך סתמ' דגמר' וניהמני' לשליש ועי' בס' קרבן נתנאל בסוגי' ס"ק י' דהיינו הא דפריך אמתני' וניהמני' לשליש והנה בס' בעל המאור השיג על הרי"ף דהכא כ"ע מודה דנאמן השליש כיון שאין הבעל מכחישו וצ"ל דהרי"ף ס"ל דלר"ה טענ' פקדון הוי טענ' מעלית' דאפי' כשאין הבעל לפנינו נמי צריכים לחוש שמא לפקדון נמסר לו מכח סבר' אם אית' דהוי כעדים עי' בתומי' סי' נ"ו ס"ק ד' שהאריך שם בזה והנה י"ל דראית הרי"ף הי' מדדחי דלא מהני אי אמר' לדידי גמר לי שליש משום מי איכא מידי ולכאור' קשה מאי פריך דלמא משו"ה מהני אמירת' טפי מאמיר' השליש משום דאמר לדידה עוד קודם הכחשת הבעל וכבר נתחזק' בחזקת מגורש' וע"כ דלר"ה אפי' בלא הכחש' הבעל נמי חיישינן לטענ' פקדון דהי' חשש' גמור' לר"ה ולפי"ז א"ש דברי הרי"ף התמוהי' שהבאתי לעיל באות ח' כיון דפסק כר"ח למאי הלכת' הבי' הרי"ף הך ומודה ר"ה אי אמרו קמי' דידי לגירושין וכו' כיון דלכאור' אין נ"מ לדידן דקיי"ל כר"ח ולפימ"ש א"ש דז"ל הרי"ף הלכת' כוותי' דר"ח דסוגי' כוותי' כדמברר לקמן [כלומר מדפריך אמתני' וניהימני' לשליש כמ"ש בס' קרבן נתנאל ס"ק י' דמזה ראית הרי"ף אמנם דלא תקשה מ"ש בעהמא"ו דבמתני' ר"ה נמי מודה כיון דאין הבעל מכחישו ומנ"ל לרי"ף לאפשוי פלוגת' לומר דלר"ה חיישי' לפקדון אפי' בלא הכחש' הבעל לכך הבי' הך ומוד' ר"ה אי אמר' קמי' דידי וכו' מהימנא וקשה אמאי נאיד מס"ד דר"ה מודה אי אמר' לדידי אמר לי שליש לגירושין דנמי מהימנא ואי דתקש' לך משום מי איכ' מידי וכו' הא שפיר יש לחלק דכל שנתחזק נאמנות השליש קודם הכחש' הבעל שוב אין הבעל נאמן להכחישו וכדאמר עולא כ"מ שהאמינ' תור' ע"א הרי הי' כשנים ומאי פריך מי איכא מידי וע"כ כמ"ש דאפי' בלא הכחש' הבעל נמי חיישינן לפקדון לר"ה ופריך שפיר וא"כ כיון דחזינ' דלר"ה ע"כ אפי' בלא הכחשת הבעל חיישי' לפקדון וע"כ קושי' הגמר' ושקלא וטרי' לתרץ המתני' הי' רק אליב' דר"ח ולכך שפיר הלכת' כר"ח אמנם אי לאו הך ומודה ר"ה שהבי' הגמ' הוי מצינו לומר דבלא הכחש' הבעל גם לר"ה נאמן השליש וא"כ לא הי' מוכח דסוגי' דשקל וטרי קאי אליב' דר"ח לכך הוצרך הרי"ף להבי' הך ומודה ר"ה לדייק משם דלר"ה אפי' בלא הכחש' הבעל חיישינן לפקדון דלא משכח' בגוונא אחרינא שיהי' השליש נאמן לר"ה רק אם איהי גופ' טוענת ברי קמי' דידי לגירושין וכו' וא"כ כל מה דשקל וטרי לאוקמי מתני' הי' אליבא דר"ח ושפי' מוכח דהלכה כר"ח וא"ש מה שהבי' הרי"ף הק' ומוד' ר"ה ודו"ק היטב:
<b>(יג)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה בעל נאמן דאם איתא דלגירושין וכו' וא"ת א"כ מה הועילו חכמים בתקנת' דתקון לומר בפ"נ משום דאי אתי בעל ומערער לא משגחינ' בי' אכתי יערער שיאמר לפקדון והנה מדברי התוס' אלו מוכח דאפי' הגט כבר בידה דהא בשליח להולכ' עיקר החשש כשהגט כבר בידה דקודם שנתן לה הגט לא אכפת לן בערעורו דבעל דהא מצי לבטלו רק אפי' כשכבר נתן לה הגט נמי חיישי' אם יטעון הבעל לפקדון. והנה הרא"ש ברי' מס' גיטין כתב דהשליח נאמן לומר שהי' שליח כמו שנאמן על בפ"נ ה"נ נאמן בעיקר השליחות ועי' בחי' פ"נ שהבי' כאן דברי הרא"ש והנה כפי הנראה דתוס' חולקי' על הרא"ש וס"ל דיש לחוש בעיקר השליחות דלמא לא עשאו שליח כלל. והנה לכאורה קשה מאי הקשו התוס' רק מה הועילו חכמים בתקנתם ולא הקשו על עיקר הדין אך מכשרינ' הגט שהובא ממד"ה ע"י שליח דלמא אינו שליח כלל ושוב ראיתי בס' ט"ג שעמד בזה על דברי התוס'. ונ"ל דאין כוונ' התוס' כלל דנחוש מדינ' שמא אינו שליח הבעל כלל. דלמה לן לחוש לזה דמסתמא אין אדם חוטא ולא לו ולמה יבא השליח לקלקל אותה וא"כ בלא טענתו של הבעל וודאי מסתבר דאין לחוש שאיש זר יבוא לגרש אשת חבירו מה שאין לו שום תועלת דל"ל שמא נתן עיניו בה לישא אותה דהא השליח אסור לישא אותה. ובאמת לולא טענ' אם איתא דלגירושין וכו' גם לר"ה הי' השליש נאמן טפי מהבעל מטעם חזק' דאין אדם חוטא ולא לו ולכך באמת היכא דליכא סברא אם איתא גם לר"ה השליש נאמן עי' בס' בית מאיר לאה"ע סי' קמ"א ואפשר דס"ל להתוס' דאפי' לר"ה דאמר בעל נאמן אינו מדינא רק משום לעז בעלמא דאולי יאמינו טפי להבעל משום דיאמרו אם אית' אבל מדינ' השליש נאמן טפי מהבעל. ולכך לא הקשו התוס' כלל דהאיך מכשירי' הגט שהובא ע"י השליח דלמא אינו שליח כלל דפשיט' דלזה אין לחוש כלל רק קושי' התוס' הי' עפ"י מה דאמרי' מס' גיטין ג' ע"א דעיקר תקנ' בפ"נ הי' כדי שהבעל לא יערער ואיתא שם תוס' ד"ה חד אתי בעל דהיינו שע"י ערעורו יאמינו ללעז אמנם כיון דאמרי' בפני כמה ניתנו לה והיינו כיון שהשליח עש' כבר מעשה ליתן הגט ליד האש' בפני ב"ד של שנים או שלשה אפי' אם יערער לא יאמינוהו וליכא לעז כלל וא"כ הקשו כאן התוס' שפיר דמ"מ יהי' לעז על החשש דבפ"נ גופי' אי משום ושמ' אי משום מזויף דכיון דהבעל אם יכחיש השליחות גופ' יהי' סבר' להאמינו משום סברא אם אית' א"כ ה"נ יאמינו לו אם יערער על הגט דאכתי יערער שיאמר לפקדו' כלומר כיון דמצי לומר לפקדו'. א"כ בכל מה שיערער יהי' לעז עכ"פ וא"כ ל"א הועילו חכמים כלל בתקנ' בפ"נ כיון דמ"מ מידי לעז לא יצאנו לר"ה דס"ל סבר' אם איתא. וא"ש נמי דברי התוס' שלא ציינו עצמו על דברי ר"ה עצמו שאמר בעל נאמן להקשות אכתי יאמר לפקדו' דזה היה פשיט' להתוס' דאפי' אי נימא דחשש פקדון הי' חששא מעלי' כשהבעל טוען לפקדון מ"מ כשאין טוען לפקדון אין לחוש לזה כלל. ולא באו התוס' להקשות רק על מה דאמרי' לר"ה סבר' אם אית' והי' קשה להו להתוס' לכאורה למה צריכין לטעמ' דאם אית' דהי' סבר' בעלמא ולא אמרי' דהבעל נאמן מדינ' משום חזק' אשת איש וע"כ ס"ל להתוס' דמדינ' אין לחוש כלל דמסתמ' אין השליש משקר גם לר"ה מטעם חזק' דאין אדם חוטא ול"ש כחן חזקת אשת איש כיון דברור לן עפ"י הסבר' שהשליש אינו משקר רק מ"מ ס"ל לר"ה בעל נאמן דע"י סבר' אם איתא יאמינו להבעל טפי מהשליש וא"כ שפי' הקשו התוס' א"כ גם בתקנ' בפ"נ לא הועילו כלל דאכתי יהי' לעז שיאמינו להבעל על ערעורו. ותירצו התוס' שפיר כיון דבשני עיירו' ל"ש סבר' אם איתא שפיר תקנו בפ"נ דכה"ג בשני. עיירו' ממילא לא יאמינו להבעל כלל כנ"ל ברור בכוונת דברי התוס' דס"ל לר"ה ג"כ ליכא חשש' מדינ' רק משום לעז ובפרט מה דהקשו התוס' מבפנ"כ וודאי דלא קש' להו רק מחשש לעז ועי' היטב לעי' ג' ע"א תוס' ד"ה חד אתי בעל ודו"ק היטב:
<b>(יד)</b> <b>בגמ'</b> בעל אומר לגירושין ושליש אומר לגירושין והי' אומרת נתנו לי ואבד אמר ר' יוחנן הו"ל דבר שבערו' ואין דשב"ע פחות משני' ואמאי וניהימני' לשליש וכ' הרי"ף מכאן מוכח דהלכה כר"ח מדפריך וניהימני' לשליש [וקצת תימ' על הקרבן נתנאל בסוגי' פ"ק י' שהבאתי לעי' באות י"ב דכוונ' הרי"ף להוכיח ממאי דפריך אמתני' וניהימני' לשליש וכאן כתב הרי"ף להדי' דמהך דהכא מוכח דהלכ' כר"ח מ"מ מ"ש לעי' בדברי הרי"ף דלר"ה אין חילוק אפי' אם אין הבעל מכחישו אינו נסתר ודוק ואולי הי' נזדמן להק"נ גירס' אחרת כרי"ף] והראשונים תפסו על הרי"ף דהכא פריך לכ"ע כיון דגם הבעל מוד' ועי' בחי' הרשב"א שכ' דממאי דפריך וניהימנ' לשליש דמשמע דעל נאמנות השליש סמכינן באיסור' מזה הוכיח הרי"ף דהלכה כר"ח דלר"ה לאו משום נאמנות השליש קאתינ' עלי' ע"ש. ונ"ל ליישב דברי הרי"ף דהנה כאן בסוגי' דבעל אומר לגירושי' יש ב' פירושי' א' רש"י פירש דמיירי שהבעל אומר שעשאו שליח להולכ' וכן השליש אומר כן. וריטב"א פירש דכאן מיירי שיש עדים שהי' של"ק רק שהבעל לא ידע אם הי' שליח לקבל' ועי' בריטב"א מה שנדחק בזה דא"כ אי יש עדי' שהי' של"ק מאי קאמר הגמ' מי קאמר גרשתי הא מכיון שאומר שמסר לידו ממילא הי' מגורש' ותירץ הריטב"א דמ"מ הוא אינו יודע אם הי' של"ק רק ע"י אמרי' העדים ואמיר' הבעל יודעי' אנו שהי' של"ק לפי' קאמר מי קאמר גרשתי. הגם שדבריו דחוקי' קצת דמ"מ כיון שאנו מאמינים עכ"פ לבעל שמסר לו הגט א"כ ממילא הי' מגורשת כיון שיש עדים שהי' של"ק ויש ליישב כיון דעכ"פ אינה מגורשת רק ע"י אמיר' הבעל ואמיר' העדים ובחד מהני לא סגי' להיות מגורשת הו"ל כחצי דבר. או די"ל דע"כ אמרי' דבעל שאמר גרשתי נאמן ה"ד אם באמירתו יודע הבעל שעושה אותה מגורשת אמרי' מסתמא אינו משקר משא"כ הכא במה שאמר שמסר הגט לשליח לא ידע שתהי' מגורשת כיון שהי' לא ידע שהי' שליח לקבלה רק אח"כ נודע לו אבל בשעת אמירתו לא ידע רק אמר סתם שמסרו לזה לגירושין וכיון שאינו יודע שעפ"י אמירתו תהי' מגורשת הוי רק כדבורא בעלמא דאמרי' דגם הבעל משקר ואינו נאמן דכל השקלא וטרי' דהכא קאי לס"ד דס"ל במס' ב"ב דבעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן עי' שם דף קל"ד ע"ב ובכה"ג שהבעל אינו יודע אם תהי' מגורשת על פיו לכ"ע אמרי' דאינו נאמן דאולי משקר כנ"ל בכוונת הגמר' עפ"י פירוש הריטב"א ודו"ק:
<b>(טו)</b> <b>מעתה</b> הדרן למילת' קמית' לפרש"י דשליש אומר לגירושין היינו שהי' שליח להולכ' וכן הרי"ף פיר' ג"כ הכי דהא בפלוגת' דר"ה ור"ח לפי' הרי"ף שהובא בר"נ ג"כ מיירי שהי' שליח להולכ' והנה קשה לכאורה מאי פריך הגמ' ולהימנ' לשליש כיון דנאמנות השליש הי' משום דהבעל הימני' אפי' אם ישקר וא"כ הכא דחיישי' שמא נאבד הגט מיד השליח ולא נתנו כלל לגירושין מאי הימני' שייך הכא אם הי' שליח להולכ' ואנן חיישי' דנאבד הגט מידו ולא מסרו כלל לאשה דבשלמא לפירוש הריטב"א דהא של"ק א"ש דפריך וניהימנ' לשליש שהי' הגט בידו וממילא הי' מגורשת משא"כ בשליח להולכ' לענין החשש שהגט נאבד מידו ולא נמסר כלל לאש' מאי הימנ' שייך שוב ראיתי בחי' פנ"י ובט"ג שהקשו כן. אמנם עפ"י מ"ש לעיל אות ט' דלר"ח משו"ה עדיפ' טענ' השליש משום חזקה אין אדם חוטא ולא לו ועי' לעי' באות י"ג ובס' בית מאיר לאה"ע סי' קמ"א פריך הגמ' שפיר גם כאן וניהימנ' לשליש שכבר נתן לה הגט משום חזקה דאין אדם חוטא ולא לו ומסתמ' האמת עמו שכבר מסר לה הגט וא"כ ממילא ל"ק קושי' הראשונים על הרי"ף דהיכ' דהבעל מוד' גם לר"ה השליש נאמן דע"כ אמרי' דבבעל מוד' גם לר"ה השליש נאמן הי' רק היכ' דשייך הימני' מצד שהבעל האמינו כגון בבעל טוען לפקדון דבאמת שייך הימני' רק לר"ה ספ' אם אית' אלים טפי מהימני' לכך אמרי' עכ"פ בבעל מוד' לגירושין דל"ש אם אית' כיון דהי' מוד' גם לר"ה השליש נאמן אבל הכא דל"ש הימני' דבעל כמ"ש כיון שהגט נאבד ואפשר שלא הגיע כלל ליד האשה וע"כ דקושי' הגמ' הי' רק משום דיש סבר' בלא"ה להאמין להשליש משום חזקה דאין אדם חוטא ולא לו וא"כ ע"כ כר"ח אתי' דלר"ה ל"ל הך סבר' כלל ודו"ק:
<b>(טז)</b> <b>אמנם</b> יש להבין לפי"ז מאי קמשני מי קנפיק גיטא מתותי ידי' דליהימנ' הא עכ"פ יש סבר' להאמין לשליש משום חזקת דאא"ח ולא לו. ונ"ל עפ"י מ"ש הפנ"י בסוגי' לענין חשש נפילה דביש עדים שהי' שליח לקבל' הוי כמו נפילה דיחיד ובליכ' עדי' הוי כמו נפילה דרבי' ה"נ י"ל הכא דהנה דנימא דע"י חזקה דאין אדם חוטא שנתיר אשת איש לעלמא אין זה סבר' דאטו מי לא יזדמן אנשי רשע שישקרו ואולי גם הבעל רוצה לחפות על זנותה ואומר שמסר גט ליד שליש עי' בתוס' מס' ב"ב קל"ד ע"ב בסוגי' דבעל שאמר גרשתי. רק היכ' שהגט יוצא מתחת יד שליש או מתחת יד האשה דאז אני דאין על הך שליש אם הי' משקר או לא הוי שפיר כאנן סהדי דאא"ח ולא לו ומסתמ' אינו משקר ומהני אפי' בדבר שבערו' כיון דהוי כאנן סהדי משא"כ הכא שאין שום גט לפנינו ויש לחוש שלא היה כאן שום גט בעולם ונזדמן לו אותו איש שמעיד כדבריו לומר שהי' שליש ומסר הגט לידה בכה"ג ל"ש אין אדם חוטא דמ"מ נמצא בעולם הרבה רשעים וריקים ולכך משני שפיר מי קנפיק גיטא מתותי' ידי' ול"ש כאן נאמנות שליש כלל:
<b>(יז)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה אסור בכל הנשי' שמא זו הי' קרוב' ארוסתו וכו' אא"כ חזר השליח לומר פלוני' קדשתי לך או לא קדשתי לך שום אש' ויל"ד למה הבי' רש"י הך דינא דאם חזר השליח ואומר לו איזה קדש דנאמן הא רש"י פרשן הי' ואין לו צורך להבי' מאי דלא נ"מ בפירש הגמ' רק לדינ' הגם שהר"נ הביא ג"כ הך דינא אמנם על הר"נ ל"ק דהוא הבי' מה דנ"מ לדינא אבל בדברי רש"י קש'. ונראה דהנה התוס' ד"ה אסור כתבו דהי' מטעם קנס משום שצוה לקדש סתם. אמנם הר"נ הבי' בשם הרמב"ן דל"ש קנסא כיון דלא יוכל לבא לידי תקלה רק אם ימות השליח ולזה לא היה לו לחוש עי' במל"מ פ"ט מהלכות אישות הלכה ו' והנה הרמב"ן הקש' אי נימא דהא דאסור בכל הנשים הי' רק משום קנס' לא הי' פריך הגמ' כאן ולימ' חזקה שליח עושה שליחותו כיון דלא הוי מדינ' רק משום קנס' ועיין בר"נ מה שמיישב לקושי' הרמב"ן. והנה אי הו"א דאפי' אם השליח יבא לומר איזה קדש או לא קדש כלל נ"כ אינו נאמן א"כ לא הי' קשה קושי' הרמב"ן דמאיזה טעם נקנסי' כיון דלא היה לו לחוש שימות השליח דזהו אינו דהא באמת השליח לא יהי' נאמן כלל וא"כ שפיר ראוי למקנסי' וא"כ אי הטעם משום קנס ס"ל לרש"י כקושי' הרמב"ן דל"ק כלל קושי' הגמר' ולימא חזקת שע"ש כיון דלאו מדינא הי' לכך הבי' רש"י דאם חזר שליח לומר פלוני' קדשתי או לא קדשתי כלל דהשליח נאמן וא"כ לא יוכל לבא לידי תקלה רק אם ימות השליח ולזה לא היה לו לחוש וא"כ אין מהראוי לקנוס המשלח דהא לא פשע מידי במה שצוה לו לקדש סתם דלא הי' להעלות על דעתו שימות וע"כ דהא דאמרי' חזקה שע"ש לאו משום קנסא דווקא רק מדינא ופריך הגמ' שפיר ולימא חזקה שע"ש וא"ש פרש"י כקושי' הגמ' ודו"ק:
<b>שער ו</b> אנא ד' ריבה ריבינו ומשמים הבט וחננו דעה בינה והשכל בסוגי' דשליח נעשה עד מס' קידושין מ"ג ע"א וע"ב
<b>(א)</b>
<b>מסקנת</b> הגמ' דלאחר דתקנו רבנן שבועת היסת לא אמרי' בממון שליח נעשה עד דהו"ל נוגעים בעדות דכי אמרי אהדרינהו ללוה בעי אשתבועי והנה בש"ע חו"מ סי' קכ"א סעי' ט' כתב ג"כ בזה"ל והשליח אינו נאמן לפי שהי' נוגע בעדות שהרי צריך לישבע לפטור והקשה שם הש"כ בס"ק נ' וז"ל ואע"ג דהשתא נמי צריכי' לישבע היסת ללוה שנתנו למלוה כלומר ואין חילוק לעדים אם ישבעו ג"כ שהחזירו ללוה וא"כ מאי נוגעי' בעדות' איכא וממילא יש להם מגו דאי בעי אשתבעי שהחזירו ללוה יהיו נאמנים בשבועה שנתנו למלוה עי"ש מה שתירץ. ונ"ל ליישב הך קושי' עפ"י דברי מהרי"ט בשו"ת ח"א סי' נ"ו דמגו מגבר' לגבר' לא אמרי' דדלמא לזה אינו רוצה להפסיד רק לזה והקש' הש"כ חו"מ סי' קכ"ו ס"ק כ"ח מהך סוגי' דהכא דקודם שתקנו שבועת היס' נאמנים לומר נתנו למלוה במגו דאי בעי אמרי אהדרינהו ללוה אלמא דאמרי' מגו מגבר' לגבר' ועיין בנו"ב מד"ק לחו"מ סי' י"ט מ"ש בזה. ונראה ליישב קושי' הש"כ דוודאי סבר' מהרי"ט נכונ' דמגבר' לגבר' ל"ש מגו דעיקר מגו הי' דמסתמ' אינו משקר דאי בעי הוי טוען טענ' אחרת ממילא איכא הוכח' שאינו משקר וא"כ מגבר' לגבר' דאזדא לי' הך הוכח' דשמא אינו רוצה להפסיד רק לזה ולא לאחר בוודאי ל"ש מגו אמנם כן עד כאן יש לחלק הכי דווק' אם עכ"פ להעד עצמו אינו מגיע שום נ"מ ותועלת יותר אם יטעון כך או כך שפי' אמרי' דליכא הוכח' במגו היכי דהי' מגבר' לגבר' משא"כ אם הי' טוען טענה אחרת הי' להעדים גופ' תועלת יותר בוודאי ליכא לומר דלא הוי מגו מגבר' לגבר' דלכך אינו טוען הך טענ' אחרת משום שאינו רוצה להפסיד לזה כמו הכא שאינו רוצה להפסיד ללוה דזה אינו דמ"מ עדיפא לי' מסתמ' לטעון טענה כזו שיהי' לו תועלת יותר דלגבי עצמו וודאי אכפת לי' טפי שיהי' לו טובה ממה שהלוה ירויח. והנה א"כ הכא אם נחוש שהם לא נתנו המעות להמלוה רק מפלג פלגי בעצמ' והנה אם יאמרו שהחזירו ללוה אפי' אם ימצא אח"כ שקר מ"מ לא יהא נפסלי' לעדות דהא כופר בפקדון אינו פסול לעדות רק אם יש עדים דההוא שעת' נקיט לי' בידי' כדאית' מס' ב"מ ה' ע"ב משא"כ אם טוענ' שנתנו למלוה בתורת עדות ואם ימצא אח"כ ששקר העידו נפסלו לעדות דנגד המלוה יש להם תורת עדות ונגד הלוה הו"ל כבע"ד כמ"ש הפנ"י בחידושין לסוגי' וא"כ כל שהם טועני' נתנו למלוה וודאי נאמני' במגו דאי בעי אמרו אהדרינהו ללוה דל"ל דהוי מגבר' לגבר' דהא מ"מ היו טוענ' שיהי' להם תועלת יותר ולכך אמרי' דוודאי אמת שנתנו למלוה שוב ראיתי בהג"ה טעם המלך פ"ג מהלכות אישות שכתב ג"כ כעין סברתינו במגו דמגברא לגבר' דהיכ' דטענ' המגו הי' יותר טובה לכ"ע אמרי' מגו אפי' מגברא לגברא עי"ש אמנם כן ה"ד קודם תקנ' שבוע' היסת הוי אהדרינהו ללוה טענה יותר טובה שלא יהיו נפסלין לעדות אפי' אם ימצאו שקר משא"כ לבתר התקנ' דשבוע' היסת מאי נימא דיהיו נאמנים בשבוע, שנתנו למלוה מגו דאי בעי אשתבעי אהדרינהו ללוה. הנה בכה"ג דנשבעי' לשקר אין חילוק בין אם ישבעו להפסיד הלוה בין אם ישבעו להפסיד המלו' מ"מ אם ימצא ששקר היה נפסלי' לעדות ולשבוע' א"כ שפיר קם סבר' המהרי"ט דליכ' מגו במגבר' לגבר' וא"כ שפיר אמרי' דלאחר תקנ' השבוע' תו ליכ' מגו רק קודם השבוע' לא חשיב מגבר' לגבר' כיון דעכ"פ לא היה להם לטעון טפי טענ' שלא יהיו נפסלי' בשום אופן לעדות ע"י ואדרב' יש ראי' מהך סוגי' לסבר' המהרי"ט ודו"ק:
<b>(ב)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה שליח נעש' עד בין לענין קידושין בין לענין ממון עי' בפנ"י שכתב דלשיט' רש"י דשבוע' היסת ניתקן בימי המשנה א"כ צ"ל דהא דשליח נ"ע בקידושין דווק' בקידושי שטר משא"כ בקידושי כסף הו"ל נוגעין בעדות' כמ"ש בירושלמי כאן. והנה לכאורה י"ל לפימ"ש בחלקת מחוקק סי' ל"ה ס"ק ג' דשליח ועד מסייע לו כיון דפטור משבוע' עיין בחו"מ סי' פ"ז סעיף ו' א"כ לא הו"ל נוגע וא"כ כאן אליבא דרב דמיירי בשליח ועד אחד שפי' י"ל אפי' בקידושי כסף דלא הוי נוגע דהא שפי' יש לו מגו. ועכ"פ הי' פטור משבוע' כיון דיש לו ע"א המסייע אמנם קשה לי מ"ש הפנ"י דלקידושין מיירי בקידושי שטר דהרי רש"י כתב בהדיא בין ששלח ממון לבע"ח הרי דגם בממון שנ"ע וגם ליכא למימר כמ"ש דמיירי דיש לו עד מסייע דהרי רש"י כתב וז"ל או אם שניהם היו שלוחי' ביחד שניהם מעידי' על הדבר וקשה הא בממון הו"ל נוגעי' לשיטת רש"י דשבוע' היסת כבר ניתקן בימי התנאי' ולהדי' מסקינ' בגמר' דהשתא דתיקון רבנן שבוע' היס' אין שליח נעשה עד דהו"ל נוגע. ונ"ל ליישב דלרב לשיטתו שפיר ס"ל שנ"ע אפי' היכא שצריך שבועת היסת דמ"מ לא הו"ל נוגע. דהנה לעי' הבאתי מה שהקש' הש"כ חו"מ סי' קכ"א מאי אמרי' לבתר דתקין שבוע' היסת ל"ל מגו דאי יאמרו אהדרינהו ללוה יצטרכו לישבע דהא השתא נמי נשבעי'. דבשלמא אי הוי אמרי' דאם נאמנים בתורת עדות א"צ שבוע' שפי' הו"ל נוגעי' שלא יצטרכו לישבע משא"כ כיון דבלא"ה צריכי' שבוע' א"כ מאי נוגעי' איכא ותירץ שם עפ"י דברי הראשונים כיון דמ"מ אין נאמנים בלא שבוע' הו"ל עד שצריך שבועה ועד שאינו נאמן בלא שבועה לא הוי עד כמ"ש התוס' בסמוך ד"ה והשתא:
<b>(ג)</b> <b>והנה</b> נחזי אנן לכאורה מהו סברא איכא דע"י שנשבע לא מהני עדותו ולא אמרי' דכ"ש הי' ומה כל עד דעלמא נאמן אפי' בלא שבועה מכ"ש ע"י שבוע'. ונראה דהנה בכמה מקומות הבאתי דברי הר"מ סוף פ"ז מהלכות יסודי התורה דהא דהאמינ' התורה ב' עדים אינו משום דהי' וודאי שלא ישקרו רק כיון דא"א בענין אחר דאל"כ אין לדבר סוף וא"כ י"ל דוודאי כל ב' עדים דעלמא דאע"ג שאפשר שגם הם מעידי' בשקר מ"מ עכ"פ אין לנו לנחות לספיק' ואין לנו שום דבר לתלות שמשקרי' אמרי' סתמא דמלתא אינו משקרי' והאמינ' אותם התורה אע"ג שאפשר שמשקרי' כיון שמ"מ אין לנו שום ספק להסתפק משא"כ אם הם נוגעי' א"כ כבר יש לנו מקום ספק להסתפק אולי שקר העידו ולכך צריכי' שבועה א"כ בכה"ג וודאי לא סמכה התורה על ב' עדים. אמנם כן היינו דווקא אי אמרי' דעיקר נאמנות העדים אינ' כוודאי משא"כ אי עיקר נאמנות העדים הוי כוודאי א"כ מה בכך שצריך שבועה מ"מ מהני נאמנות' כיון דנאמנות' הי' בתורת וודאי לא גרע כחם ע"י השבועה והנה י"ל דמאן דס"ל דרוב הי' בתורה וודאי מכ"ש עדים הו"ל בתורת וודאי והנה כבר הבאתי בכמה מקומות דברי הפלתי בסי' ס"ג דרב ס"ל דרוב הי' בתורת וודאי וא"כ מכ"ש נאמנות העדים דעדיף:
בכל מקום מרובא הי' בתורת וודאי ולא רק משום דאי אפשר בענין אחר וממילא כיון דהעדאת עדים הוי כוודאי לא נגרע כחם במה שצריכי' שבועה דהרי באמת משתבעי וא"כ שפי' לא הו"ל נוגעי' אפי' בממון כיון דסוף סוף משתבעי שנתנו למלוה כקושי' הש"כ ושפיר ס"ל לרב שנ"ע ודו"ק:
<b>(ד)</b> <b>עוד</b> י"ל באופן יותר מרווח בס"ד דהנה אפש"ל דע"כ לא אמרי' דעד הצריך שבוע' אינו נאמן הי' דווקא אי הא דנאמן בשבוע' לא אמרי' דמ"מ כיון שכבר נשבע הי' בוודאי ואין שום ספק להרהר אחריו דוודאי באמת נשבע רק דיש לומר מ"מ אין זה ברור שהאמת כן אף שנשבע שפי' אמרי' דאע"ג דהשבוע' סגי' לי לפוטרו מ"מ להיות עד בדבר ולאפקועי ממון המלוה אינו נאמן משא"כ אי אמרי' דמכיון שנשבע אין שום ספק שהאמת אינו כדבריו דהשבועה מבררת לנו שוודאי אמת כדבריו א"כ אין סבר' לומר דעד הצריך שבוע' לא מהני דהא כיון שנשבע וודאי האמת כדבריו. והנה מעתה נחזי מאי דקמן בס"ד הר"נ בפ' כל הנשבעי' בסוגי' דמתוך שא"י לישבע משלם העלה דמאן דס"ל דשבוע' באה להקל על הנתבע שפי' אמרי' היכא שאינו יכול לישבע משלם דדי לו אם התורה הקילה עליו שיפטור בשבועה וממילא היכ' שאינו יכול לישבע נשאר הדין שמשלם אמנם אי אמרי' דמה"ד היה פטור אפי' בלא שבועה רק שהתורה החמיר' עליו לישבע א"כ ממילא היכ' שא"י לישבע לא אמרי' משאי"ל משלם וא"כ זכינו עפ"י דברי הר"נ לדעת דלרב דס"ל שם ל"א משאי"ל משלם ס"ל עיקר שבועה הי' מצד שהחמרנו עליו:
<b>(ה)</b> <b>ומעתה</b> י"ל דזהו תלי' בהך דמאן דס"ל דשבועה הי' רק לקולא י"ל דס"ל דבאמת טענ' התובע עדיף מטענ' הנתבע דגבי הנתבע י"ל אשתמוטי רק ע"י שבועה אע"ג שלא יבורר בוודאי שהאמת כדבריו מ"מ סגי' לי' להיות נשבע ונפטר שלא להוציא ממנו ממון משא"כ אי אמרי' דשבועה הי' באה להחמיר עליו דמה"ד הי' לפוטרו כיון שהו' מוחזק בממונו והנה נחזי אנן חומר' זו מה טיב' ולאיזה צורך החמירה התורה עליו בשבוע' וצ"ל כיון דמ"מ הי' ספק אולי האמת עם התובע רמי' התורה עליו שבועה לברר הדבר כמ"ש בשו"ת מהרי"ט ח"ב לאה"ע סי' כ"ז דשבועה הי' לברר. והנה ע"כ לא נוכל לומר דשבועה הי' לברר הי' רק אי אמרי' דע"י שבועה נתברר הדבר לאמיתו בלי שום ספק שאין כאן אחר השבועה עוד שום חשש ופקפוק אולי לא נשבע באמת משא"כ אי הו"א דאפי' לאחר השבועה ג"כ אין הדבר ברור אם האמת כדבריו א"כ מאי הועילה לנו השבועה לברר אם אכתי לא יבורר הדבר לגמרי דוגמ' לזה מצאנו בנו"ב מד"ק ליו"ד סי' כ"א שכ' דאפי' לשיטת הסוברים דס"ס נמי צריך לברר ה"ד אם יכולים לברר כל השני ספיקות משא"כ אם ספק אחד ישאר לעולם לכ"ע א"צ לברר כלל אפי' היכא דאיכא לברורי וא"כ ה"נ אם עיקר חיוב שבועה הי' כדי לברר צ"ל דלאחר השבועה לא נשאר לנו שום צד ספק לומר שאין האמת כדבריו דוודאי אי הו"א דשבועה הי' מצד קולא שהקילה התורה עליו שפי' י"ל דהתור' הקילה לפוטרו ע"י שבוע' אע"ג שאינו בירור הדבר מ"מ כיון שהי' מוחזק נפטר משא"כ אי אמרי' שהי' לברר הדבר ע"כ צ"ל ששבוע' הי' וודאי וא"כ לרב דס"ל דל"א משאי"ל משלם ס"ל דמכיון שנשבע לא נשאר לנו שום ספק שפי' לא נוכל לומר דעד שנשבע אע"ג דהשבועה מהני לפוטרו מן המלוה והלוה מ"מ לא מהני בתור' עדות דמהו חילוק יש הא לאחר שנשבע שוב לא כשאר לנו שום ספק וחשש באמירתם וא"כ לאחר שנשבעו שפיר נאמני' בתורת עדות דתו לא הוי נוגעי' כקושי' התוס' והש"ך ולכך ס"ל לרב שפיר שליח נעשה עד אפי' בממון ודו"ק ועפ"י מ"ש מיושב נמי מה שהקשו המפורשי' מאי פריך מבריית' דאמר לג' צאו וקדשו לי דאין שצ"ע דלמא רב מיירי בקידושי שטר דליכ' נוגעי' ובריית' מיירי בקידושי כסף דהו"ל נוגעי' כמ"ש בירושלמי שהביא הרי"ף והרא"ש ולפי דברינו הכל נכון דלרב לא משכחת נגיעה כיון דעד הצריך שבועה נמי כשר וע"כ דרק משו"ה פסול משום דהו"ל כגופו ודו"ק:
<b>ובאמת</b> י"ל דמהכא הוכיח רש"י דלרב אפי' בב' שלוחי' נעשו עדי' דלכאורה קשה מנ"ל לרש"י דלמא רב קאמר דווקא שליח נעשה עד בקידושין ומשום דהו"ל עד המסייע דפוטרו משבועה משא"כ בב' שלוחי' דהו"ל נוגעי' לא קאמר רב רק מדפריך ברייתא ולא מחלק כלל בין קידושי שטר לקידושי כסף משמע דלרב לא משכחת נגיע' כלל ובאמת להדי' בירושלמי משמע דאפי' בקידושי כסף עבד רב עובד' דשנ"ע והיינו כמ"ש דלרב עד הצריך שבועה נמי מהני:
<b>(ו)</b> <b>בגמ'</b> דבי ר' שילא אמרי אין שנ"ע כיון דאמר מר שליח שא"כ הו"ל כגופי' עי' בס' פנ"י שהקשה דמאי בכך הא אפי' בע"ד גופ' הו"ל להיות מהימן לולא שנוגע וא"כ השליח דלא הו"ל נוגע אמאי לא יהי' נאמן ועי' בס' אור חדש שרוצה לומר דבי ר' שילא סברו דשליח הו"ל כבעלים ממש. ועי' שו"ת הריב"ש סי' פ"ב שכ' ג"כ דמ"מ כיון דאינו נוגע אמאי אינו כשר ועי' עוד שם סי' רכ"ח שם האריך בזה לענין אי שליח הוי כבעלים ממש אמנם לפי"ז יש לומר דרב ור' שילא באמת נחלקו בזה דרב ס"ל דגם בקידושי' הא דבעינן שני עדי' הוא רק לידע קושט' דמלת' וממילא שנ"ע השליח יודעי' עכ"פ שהאמת אתם דהא אינם נוגעי' אמנם ר' שילא ס"ל כמ"ש הריטב"א כאן דלא רק לאמת הדבר בעינן עדים רק דהי' גזה"כ ולקיים דבר בעינן עדות ועי' ברשב"א מס' קידושין ס"ה ע"א וא"כ כיון דשליח הו"ל כגופי' לא מהני עדותו אע"ג דאנו יודעי' שאינו משקר מ"מ כיון דהו"ל כבע"ד לא מהני וכמו קרוב דפסול אפי' מרע"ה אע"ג דמסתמ' אינו משקר:
<b>(ז)</b> <b>כתב</b> הרמב"ם פ"ג מהלכ' אישות הלכה ט"ז וז"ל השליח נעשה עד לפיכך אם עשה שני שלוחי' לקדש לו אשה והלכו וקדשו לו הן הן שלוחיו הן הן עדיו. ואינן צריכי' לקדש' לו בפני שנים אחרים. והנה המחבר באה"ע סי' ל"ה סעיף ב' פסק בזה דבקידושי כסף אם האשה אינה מכחיש אותם הו"ל וודאי קידושי' ואם מכחש' אותם דהו"ל השלוחי' נוגעי' הו"ל ספק קידושי' וע"ש בחלקת מחוקק ס"ק ב' שהביא דברי הרשב"א שנסתפק בזה אפי' אם אינו מכחש' אותם אמאי הו"ל וודאי קידושי' כיון דמ"מ אינו מקודשת רק עפ"י הודאתה. והנה בכ"מ עמד על הר"מ אמאי אינו מחלק הר"מ בין קידושי שטר לקידושי כסף. והנה בירושלמי הי' פלוגת דר' אבין ור' יוסי דר' יוסי אמר מכיון שהאמינה אפי' קדש' בכסף אינו כנוגע בעדותו. והנה הגם דהר"מ נראה דפסק כר' יוסי מ"מ קשה אי ר' יוסי מיירי לאחר התקנה דשבוע' היס' א"כ מה בכך דמה"ת א"צ שבועה מ"מ כיון דמדרבנן צריכי' שבועה הו"ל נוגעי' ומה חילוק יש אי מה"ת צריכי' שבועה או רק מדרבנן ועי' בס' בני אהוב' פ"ג מה"א שכ' בזה דכאן לענין קידושין כיון דחשדינן להו למשקרי' שאומרי' שקדשו אותה ועי"ז יוכל להגיע לידי איסור אשת איש אם תקבל קידושין מאחר וא"כ אם חושדי' אותם למשקרי' בזה גם לשבועה יהיו חשידי' דבשלמא בעלמא לא חשיד אשבועת' דממון קיל דאפשר בחזר' משא"כ הכא הוי מלתא דאיסור' וא"כ ממילא אינ' נשבעי' ולא הו"ל נוגעי' ע"ש והנה אם אמנם שסברתי נכונ' מ"מ אינו עולה לפסק הלכה כיון דחזינן באמת דבש"ע מחלק בין קידושי שטר לקידושי כסף וכן בירושלמי מחלק להדי' ור' יוסי נמי לא קאמר רק מכיון שהאמנת' תורה כו' משמע מ"מ מדרבנן הו"ל נוגעי':
<b>(ח)</b> <b>ונ"ל</b> דהנה עוד יל"ד בדברי הר"מ שמסיים ואינ' צריכים לקדשה לו בפני שנים אחרים מאי בעי בזה ואין דרכו של הר"מ שכתב מה שאין לו צורך לדבריו הראשונים ועוד אפי' נימא דאשמעי' דאין שום ספק עוד בקידושי' אלו הו"ל לומר ואינ' צריכ' קידושין אחרים למה. נקט הדין על השלוחים שהם אינו צריכין לקדש אותה בפני שנים אחרים וכי מה אכפת להו לשלוחי' שיקדשו' עוד פ"א. ונ"ל דהנה בחלקת מחוקק סי' ל"ה ס"ק ג' תמה על הש"ע שפסק דאם האשה מכחשת אותם הו"ל קידושי ספק ואמאי הוי אפי' קידושי ספק כיון שהי' מכחש' אותה הו"ל נוגעים והו"ל פסולי עדות ותירץ שם כיון דמ"מ אם יבא אליהו ויאמר שהאמת כדברי עדים הו"ל מקודשת ולכך השתא שאין אנו יודעי' הו"ל קידושי ספק עכ"פ. ועוד תירץ דהא דנוגע פסול אינו רק מדרבנן. ונ"ל דאלו ב' תירוצים עולי' בסגנון אחד דוודאי אי הו"א דהא דנוגע פסול הי' דלאו משום דחשדינן לי' למשקר רק משום דנוגע הו"ל כקרוב. ואז וודאי פסול מה"ת וא"כ כיון שהי' מכחשת אותם דהו"ל נוגעי' אפי' ספק קידושין לא הוי דהוי כליכ' רק עדי' פסולי' דאפי' ס"ק לא הוי. אמנם אי אמרי' דנגע פסול משום חשש דמשקר בזה אמרי' בוודאי מה"ת לא חשדי' לי' למשקר רק דאפ"ה מדרבנן פסול וא"כ ממילא הו"ל ספק קידושין עכ"פ. ועי' בהא דנוגע אי הו' פסול משום חשש משקר או דהו"ל כקרוב בסמ"ע חו"מ סי' ל"ז ס"ק א' ובש"כ שם ובס' קצה"ח סי' ל"ד ס"ק ד' ודו"ק:
<b>(ט)</b> <b>ומעתה</b> י"ל דפלוגת' דר' אבין ור' יוסי בירושלמי הי' אי נגע פסול מה"ת או רק מדרבנן דר' אבין ס"ל דנוגע פסול מה"ת וא"כ אפי' אם האשה אינ' מכחשת אותם מ"מ אינו מקודשת דהא לולא הודאתם לא הי' מהני דהוי כליכ' עדים כלל וא"כ כיון דרק ע"י הודאת' לא הוי נוגעי' הו"ל כמקדש בלא עדים כמה שנסתפק הרשב"א בסוגי'. אמנם ר' יוסי ס"ל דנוגע אינו פסול רק מדרבנן. וא"כ וודאי כל זמן שהי' מכחש' אותם גם ר' יוסי מודה דלא הוי וודאי קידושין כיון דמיירי לבתר תקנת שבועה היסת והו"ל עכ"פ נוגעים אלא ר' יוסי מיירי שהי' מודה לדבריהם וא"כ באמת ליכא נגיע' רק אי הו"א דנוגע פסול מה"ת לא הי' מהני הקידושי' כיון דסוף סוף ליכ' עדים רק עפ"י הודאתה אמנם כיון דבאמת נוגע כשר מה"ת רק מדרבנן פסול. וא"כ כיון שהאמינתו התורה היינו לנוגע לא הוי כליכ' עדים כלל. וא"כ ממילא כיון שהי' מודה לדבריהם ונסתלק' הנגיע' ממילא הו"ל קידושין וודאי. וא"כ מה דקאמר ר' יוסי מכיון שהאמינ' התורה אין כוונתו שא"צ שבועה מה"ת דבזה וודאי אין נ"מ כלל כיון דמ"מ צריך שבועה הו"ל וודאי נוגע רק כוונתו דהיינו נוגע אינו פסול מה"ת וא"כ מכיון שהאשה מודה ונסתלק' החשש נגיעה גם מדרבנן אינו פסול ומקודש' אפי' מדרבנן. וא"כ השני הדיני' שהביא הש"ע בקידושי כסף דהיינו כאם האשה מודה דהו"ל קידושי וודאי ובאם האשה מכחש' הו"ל קידושי ספק תלוי' זב"ז דמכיון דאמרי' שאם האשה מודה הו"ל קידושי וודאי וע"כ דנוגע אינו פסול מה"ת דאי הוי פסול מה"ת מאי מהני הודאת' הו"ל כמקדש בלא עדים וע"כ דנוגע כשר מה"ת וממילא כשאשה מודה מהני אפי' מדרבנן כיון דנסתלק' הנגיעה וא"כ כיון דמה"ת נוגע כשר וממילא אפי' כשהי' מכחשת אותם אע"ג דאז בוודאי הו"ל נוגעי' מ"מ כיון שמה"ת נוגע כשר רק מדרבנן פסול דלמא משקר וא"כ הו"ל עכ"פ ס"ק דדלמא האמת כדבריהם ועי"ש היטב בדברי המגיה בט"ז לענין אי יש לו עד מסייע מ"ש הח"מ ודו"ק:
<b>(י)</b> <b>והנה</b> לכאורה יל"ד מ"ש המחבר דאם האשה מכחש' אותם הו"ל ספק קידושין לפי מה שנסתפק המל"מ פ"ז מהל' אישות הלכה כ' דמי שעשה שליח לקדש לו אשה וקדשה לו ספק קידושין דאפי' ס"ק לא הוי משום דמצי אמ"ל לתקוני שדרתיך וא"כ ה"נ אמאי להוי אפי' ס"ק ולא אמרי' דנתבטל השליחות ולא להוי קידושין כלל. אמנם לאחר העיון קצת לק"מ דבשלמא כשהספק קידושין הי' ע"י שהשליח שנה במעשה השליחות כיון שזרק קידושין ספק קרוב לה אמרי' דמצי אמ"ל לתקוני שדרתיך וכו' משא"כ הכא אולי האשה לא היתה מכחשה אותם היתה מקודש' בוודאי דהא באמת שליח נעשה עד היכא שאינ' נוגעים, ורק ע"י שהאשה מכחיש אותם נעשו נוגעי' א"כ ל"ש לומר לתקוני שדרתיך לבטל השליחות דהא השליח לא פשע מידי דלא אסיק אדעתי' שהאשה תכחיש אותם. אמנם אי הו"א דנששה שלוחי' לקדש היה דעתו שיקדש בפני עדים אחרים א"כ לא הי' משכחת כלל ספק קידושין אפי' אם האשה מכחשת אותם דהא הו"מ לומר לתקוני שדרתיך. וא"כ מה נמלצו מאוד לשון הר"מ השלוחים נעשו עדים ואינ' צריכי' לקדשה לו בפני שנים אחרים כלומר דמעיקר' כשעשאן שלוחי' נעשו אדעת' דהכי שיהיו ג"כ עדי' דהא עדות' מהני כשאינו מכחשת אותם דהר"מ ס"ל כר' יוסי בירושלמי דנוגע כשר מה"ת וא"כ כשאינו מכחשת אותם ליכ' חשש נגיע'. והר"מ מסתמ' מיירי כשאינו מכחשת אותם דאי היה מכחשת אותם. היתה עכ"פ צריכ' קידושין אחרים כדי שלא תהי' עמו באיסור פנוי' עכ"פ בלא קידושין דהא שווי' אנפשה חתיכ' דאיסור' כיון שהי' אומר' שלא נתקדשה אפי' אם העדים היו נאמני' וע"כ דהר"מ מיירי באינ' מכחשת אותם. וא"כ כיון בשאינו מכחשת אותם הו"ל קידושי וודאי שפיר כתב הר"מ דאינם צריכי' לקדש' לו בפני שנים אחרים כלומר דאין שנוי בשליחות אם הם עצמה הן העדים אע"ג דאם תכחיש אותם לא יהי' קידושי וודאי מ"מ הם העדים אינן צריכי' לחוש לזה וא"כ ממילא המחבר בש"ע שהולך בעקבי הר"מ הביא שפיר הדין דאם מכחשת אותם הו"ל ס"ק דל"ש לומר שנתבטל השליחות כספיקו של המל"מ כיון דהעדי' לא שינו בשליחות כלום כמ"ש דלא הוטל עליהם לקדשה בפני אחרים דאינן צריכי' לאסוקי אדעתיהו דלמא תכחיש אותם ודו"ק היטב כי נכון מאוד בפסק הרמב"ם והש"ע דהש"ע הוציא זה הדין דעכ"פ ס"ק הוי אפי' במכחשת אותם מדברי הר"מ במ"ש שאין העדים צריכי' לקדשה בפני שנים אחרי' וכמ"ש ודוק ומדויק בזה לשון הגמ' במ"ש הן הן שלוחיו הן הן עדיו דלכאור' מיותר מ"ש הן שלוחיו דהא פשיטא שהם שלוחי' רק לפימ"ש נכון שלא תאמר דכוונתו הי' שיתנו לה הקידושי' בפני עדים אחרים שלא תוכל להכחיש אותם אפי' בקידושי כסף לכך אשמעי' אע"ג דהן שלוחיו מ"מ הן עדיו ג"כ שא"צ לקדשה בפני שנים אחרים:
<b>(יא)</b> <b>ראיתי</b> לאמ"ו הגאון ר' מנחם א"ש ז"ל בספר אמרי בינה לאביו הגאון ז"ל לתרץ דברי הר"מ מה שאינו מחלק בין קידושי שטר לכסף דבאמת ס"ל דהו"ל לומר חשיד אממונ' חשיד אשבועת' וא"כ ליכ' כאן שבועה רק דחיישינן שמא ספק מלוה ישנה יש להם על המלוה וא"כ איכ' חשידי אממון ומשו"ה צריכי' שבועה כמ"ש הפנ"י וא"כ היינו דווקא כשאומרי' פרעני למלוה שפיר חייבי' שבועה משום דלא חשידי אממונ' משום חשש ספק מלוה ישנה וא"כ היינו דווקא בין לוה למלוה משא"כ בקידושין שפי' אינם צריכין שבועה כשאומרי' נתננו לה כסף קידושי' דאם חושדי' אותם למשקר גם אשבועה חשידי דכאן ל"ל שיש להם ספק מלו' ישנה דאיך יכולי' לעכב מעות המשלח בשביל ספק מלו' ישנה על האשה דהא לא תהי' מקודשת אם לא יתנו לה המעות וא"כ א"צ שבועה ואין חילוק בין כסף לשטר שוב ראיתי בס' אבן פנה סי' ל"ה ס"ק א' שכ' ג"כ כדבריו ודו"ק:
<b>(יב)</b> <b>בגמ'</b> מאי קסבר אי קסבר המלוה חבירו בעדי' צריך לפרעו בעדים הני נוגעי' בעדות' נינהו דאי אמרו לא פרעוני' אמ"ל פרעוני וברש"י ד"ה דאי לא וז"ל שאם לא יאמרו מעידי' אנו שקבלם המלוה יאמר להם לוה פרעוני מה שמסרתי לכם דפעמי' שמסרו להם בעדים והקשה הריטב"א דלמא מיירי כאן שמסר להם שלא בעדים וכן הקשה הרמב"ן ותירצו דה"ה דהו"מ לשנויי הכי רק קושטא דמלת' משני דבאמת קיי"ל א"צ לפרעו בעדים ועי' במקנ"ה שכ' דאפשר דאין הלוה נאמן לומר שמסר להם שלא בעדים דדלמא משקר כדי שיהנו עדות' שלא יצטרך לפרוע שנית להמלוה. אמנם אין דבריו מוכרחי' דהרי קיי"ל בחו"מ סי' קכ"א סעיף ט' דאם פטר אותם משבועה לא הוי נוגעי' בעדות אפי' לאחר תקנת שבועה היס' וכן אם ראה המשלח שנתנו לו המעות ופשיט' דאפי' דליכ' עדות שראה אותם דאלא"ה הוי מצי העדות אחרי' להעיד שכבר נפרע המלוה וע"כ דלא חשדינן לי' ללוה למשקר כיון דבאמת להלוה וודאי יש לו מגו לומר פרעתי והם יעידו כדבריו עי' במקנה שהרגיש בזה, וא"כ וודאי קשה קושי' הראשונים מאי פריך הגמ' דליכ' מגו דלמא ר"נ מיירי שלא מסר להם בעדים ובפרט לפימ"ש הריטב"א דבאמת אורח' דמלת' הי' למסור לשלוחי' שלא בעדי' כיון דמהימני לי' ונראה לתרץ כוונת רש"י במ"ש דקושי' הגמ' הי' על דפעמים שמסר להם בעדים דהנה עוד יל"ד בדברי רש"י שכ' שאם לא יאמרו מעידים אנו שקבלו המלוה ואמאי לא קאמר בקיצור לשון שאם לא יאמרו שקבלו המלוה כו' ועוד בד"ה יכלו למימר נמי יהיב יהיבנ' למלוה ודבריהם קיימי' ובתורת עדות שאינו נוגעי' בעדות' עכ"ל וכל הרואה יראה שהי' אריכות לשון לכאור' בדברי רש"י:
<b>(יג)</b> <b>לפיכך</b> נראה לי לפרש כוונת רש"י באופן אחר דהנה הריטב"א הקשה על הא דאמרי' קודם התקנה שבועה היס' נאמנו העדים במגו דאהדרינן ללוה וז"ל ואע"ג דאמרי' בעלמ' שכל עד שאינו נאמן מתוך עדותו אינו נאמן במגו התם הו' כשאינו נאמן מתוך פיסול אחר אבל הכא כשר לעדות הי' אלא שאתה אומר שהי' נוגע בעדותו ובהא אמרי' דלאו נוגע בעדות הי' דהא אי בעי אמר אהדרינן ללוה עכ"ל ולכאור' דבריו הקדושי' צריכי' ביאור דסוף סוף אי לאו המגו הוי נוגעי' וא"כ הו"ל עדות הצריכי' מגו ואמאי מהני עדות' ועי' בתומי' סי' פ"ב בכללי מגו אות מ"ט. ונ"ל להסביר הענין כך דהנה הא דאמרנו דהו"ל נוגעי' באמת ליכ' כאן נגיע' מעולם כיון דהשתא קיימינ' דאין לעדי' שום נ"מ במה שטועני' שנתנו למלוה או אם היו טועני' שנתנו ללוה וא"כ אין התחלה כלל לומר שאינו עדות מעלי' כיון דהני שלוחים הם עדות כמו כל עדות שבעולם דנאמני' משום דאמרי' מהו אכפת להו לטעון שקר וה"נ מכיון דידעינן שיכולי' לטעון אהדרינהו ללוה א"כ אין להם שום נגיע' בדבר לטעון למלוה נתנים ולכך לא מקרי הך עדות הצריכי' מגו דהמגו אינו בא לתקן עדות' רק שע"י המגו אמרי' דאין כאן שום התחלה לספק בעדות' דלמא נוגעי' הם כיון דליכ' להו שום נ"מ במה שאמרו נתנום למלוה דכמו כן היו יכולי' לומר אהדרינהו ללוה. וא"כ לא אתי' המגו רק להורות לנו שאין כאן לנחות לשום ספק לחשוד העדים כיון שאין להם שום נגיע'. אמנם כל זה יתכן אי ס"ל המלוה חבירו בעדי' א"צ לפרעו בעדי' וא"כ אין כאן שום חשש והתחלת ספק נגד הני עדים משא"כ אי ס"ל דמלוה חבירו בעדי' צריך לפרעו בעדים וא"כ באמת בשעת עדות' בב"ד כבר יש לנו לנחות לספיק' על עדות' דלמא משקרי' ויש לנו במה לחשוד אותם דהא אינן יכולי' לטעון אהדרינהו ללוה כיון דצריך לפרעו בעדים ואין כאן אופן להכשיר עדות' רק דאמרי' דלהנהו עדים שלהם מגו דאהדרינהו ללוה כיון שמסר להם שלא בעדים וא"כ ממיל' הו"ל עד הצריך מגו כמ"ש הריטב"א והואיל והוא דבר עמוק אסביר לך הענין בביאור יותר בס"ד דוודאי כל דאמרי' שא"צ לפרעו בעדים א"כ אין כאן שום התחלת נגיע' כהנהו שלוחי' לחשוד אותם דלמא משו"ה אמרו למלוה נתנום משום איז' צד נגיעה דאינ' יכולי' לטעון באופן אחר כיון דבכל פעם מצי אמדו אהדרינהו ללוה לא הוי בגדר עדות שאינם נאמנים מצד עצמו כיון דאין כאן התחלת נגיע' כלל בזה הענין ואע"ג דמה שאינ' נוגעי' הוא ע"י מגו מ"מ כיון דבכל פעם יש להם מגו וע"י המגו אנן יודעי' שאינ' נוגעי' כלל א"כ הוי עדות מעלית'. משא"כ אי ס"ל צריך לפרעו בעדים א"כ מיד על ענין עדותם יש לנו לנחות לספיק' ולחשוד אותם דמחמת נגיעתם מסהדו הכי. רק דאנן אמרי' דבאופן הזה עכשיו שמעידי' בפנינו שנתנו למלוה לא הוי נוגעי' כיון שמסר להם שלא בעדים. א"כ ממילא כיון שמעיקר' יש באמת חשש על הגדתם דלמא משקרי רק באופן הזה שאירע שנמסר להם שלא בעדים אמרי' דיש להם מגו ואינ' נוגעי' וא"כ ממילא לא נוכל לומר דנאמני' מצד עצמו כיון דבאמת משכחת לה גוונ' שאינ' נאמני' היכא שנמסר להם בעדים רק עכשיו אתה בא להאמין אותם כיון שלא נמסר להם בעדים ע"י מגו ממילא הו"ל עד הצריך מגו ואינו מועיל עדותם כקושי' הריטב"א ודו"ק:
<b>(יד)</b> <b>וא"כ</b> מה נמלצו מאוד בזה דברי רש"י שמדייק בלשונו הזהב שאם לח יאמרו מעידים אנו וכו' כלומר וכיון שצריכי' להעיד שנתנום למלוה בתורת עדות אמר להם לוה פרעוני וכו' ול"ל דנאמני' במגו דאהדרינהו ללוה ע"ז כתב דפעמים שמסרו בעדים כלומר וא"כ עכ"פ יש כאן לנחות לספיקא ולחשוד אותם דנוגעי' הן רק כאן שנמסר שלא בעדים אתה רוצה להאמינ' במגו ע"ז בוודאי לא מהימנו דתי הו"ל עדים הצריך מגו כיון דהיכ' שמסר להם בעדים הו"ל נוגעי'. אמנם לבתר דמסקינן דא"כ לפרעו בעדים א"כ מעולם אין כאן שום חשש ספק בהעדאת עדי' אלו אע"ג דנאמני' מטעם מגו מ"מ כיון דע"י מגו אין שום התחלה לנגיעתם תו הו"ל עדות מעלי' ולכך בסמוך בד"ה יכלו למימר מסיים רש"י וז"ל ודבריהם קיימים ובתורת עדות. כלומר ושלא תקש' לך הא הו"ל עדות הצריך מגו כקושי' הריטב"א דלכך מסיים רש"י וז"ל שאינו נוגעי' בעדותן כלומר כיון דעכשיו ע"י המגו לא משכחת שיהי' אפי' לפעמים נוגעי' א"כ לא הו"ל עדות הצריך מגו כיון דע"י המגו חזינן שאין כאן שום התחלת נגיע' מעולם. וכעין שכ' הרשב"א דכל שהאשה מודה שקבל' כסף קידושי' הו"ל רק שנסתלק החשש נגיע' ע"ש ועי' בחלקת מחוקק סי' ל"ה ס"ק ג' לענין היכא שיש לו עד מסייע דאמרי' דלא הוי נוגע. ועי"ש שכ' דא"כ הוי שעיקר הקידושי' נגמרי' ע"י אותו העד המסייע ויישבנו דאותו עד אינו מועיל לנו רק שעל ידו נתברר שמעולם לא היה השליח נוגע. א"כ ה"נ ע"י הך מגו לא התחיל כלל שום חשש נגיע' בהך עדות והו"ל עדות מעלי' ועי' שם במגיה בט"ז באה"ע סי' הנ"ל ודו"ק. ועפי"ז הי' מקום ליישב קושי' המהרש"א שהקשה בתוס' ד"ה לעולם קסבר למה לא הקשו התוס' דנאמני' לי' פרענו למלוה במגו דנאנסו רק לפי דברינו א"ש דנאנסו כיון דלא שכיח. הו"ל כעד הצריך מגו רק דהתוס' לא נחתי לזה כלל דא"כ לא הי' קשה להו דלהימנו במגו דהחזרתי והחזרתי נאמנים במגו דנאנסו דכה"ג וודאי הו"ל עד הצריך מגו. וא"כ נסתרים דברינו. אולם יש ליישב קושי' המהרש"א באופן אחר עפ"י מ"ש התומי' כללי מגו סי' ק"ב באות מ"ו דמגו מפצה לקצה לא אמרי' וא"כ פרענו למלוה דהא שכיח לגמרי שיהיו נאמני' במגו דנאנסו דלא שכיח כלל זה וודאי לא מהני רק פרענו במגו דהחזרתי ללוה דהחזרתי לא הוי לא שכיח כ"כ כמו נאנסו ומ"מ כיון דשכיח נמי לא הוי. תו מהימן החזרתי במגו דנאנסו ודו"ק:
<b>(טו)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה והשתא דתקון רבנן כ' רש"י דאע"ג דחשידי אממונ' להפסיד למלו' לא חשידי אשבועת' הנה כפי הנראה מדברי המפורשים בכוונת רש"י הא דכאן טפי הו"ל למימר דחשידי אשבועתא נמי כיון דבמה שמעידים שקר שנתנו למלו' עוברי' על לא תענה א"כ הוי לא אפשר בחזר' ולא דמי לשאר ממון דאפשר בחזרה רק מ"מ ס"ל לרש"י דשבוע' חמיר להם אפי' מאיסור לא תענה עי' במקנה. ואח"כ כתב רש"י וכיון דעדים לא הוי הו"ל כדין הקצוב בשבועות בחנוני על פנקסו דשניהם נשבעי' וכן הרי"ף הביא הכא הך דינ' דחנוני. נ"ל דהנה לרש"י הי' קשה קושי' התוס' דעכ"פ לאחר השבועה שוב אינ' נוגעי' וא"כ להימנו שנתנו למלו' וצ"ל כמ"ש התוס' והראשוני' דעד הצריך שבוע' אינו עד אמנם היינו דווקא אי אמרי' דאפי' לאחר שבועה מ"מ לא הוי וודאי שהאמת כדבריו משא"כ אי הו"א דבכל שבועה שוב ליכ' חשש ופקפוק דלמא אין האמת כדבריו א"כ אין סבר' לומר דעד הצריך שבועה אינו עד דמה בכך שצריך שבועה מ"מ כיון שנשבע הרי ידעינן בבירור שהאמת כדבריו ועי' מ"ש לעיל אות ה' בס"ד והנה בהך דחנוני על פנקסו פליגי בן ננס ורבנן דבן ננס ס"ל כיצד אלו ואלו באין לידי שבועת שוא. וי"ל דבהא פליגי דרבנן ס"ל דאפי' אחר שבועה לא הוי וודאי ולכך לא מהני שבועת חנוני והפועלים רק לגבי עצמ' ולא להפסיד חבירו משא"כ ב"נ ס"ל דשבועה הוי וודאי א"כ אי אפשר לפסוק שבוע' במקום ששניהם סותרי' זא"ז. וזה שמסיי' רש"י וכיון דעדי' לא הוי כלומר משום דס"ל עד הצריך שבועה אינו עדות כמ"ש התוס' דרחמנא אמר עפ"י שנים עדים יקום דבר כלומר עדות דעלמא שאין לנחות לספיקא כלל דלמא בשקר מעידי' משא"כ כאן שקודם שבועה הו"ל נוגעי' ואיכא חשש' דמשקרי והלכך גם לאחר שבוע' לא אמרי' דנתברר בוודאי שהאמת כדבריהם וממילא שפיר מצי המלוה לומר לדידי לא מהימני העדי' אפי' בשבועה ולכך המלוה נשבע ונוטל ודו"ק:
<b>(טז)</b> <b>ובענין</b> מהות שבועות אלו איכא ג' שיטות דעת תוס' רי"ד דהעדים וגם המלוה אינ' נשבעי' רק היס' ודעת רז"ה בס' בעהמא"ו דגם העדי' נשבעי' שבועת המשנה ודעת הרי"ף והר"מ פ"א מהל' שלוחים וכן דעת הרמב"ן במלחמות דעדים סגי' להו בהיסת והמלוה נשבע שבוע' המשנה והנה המלחמות הקשה אמאי צריכי' העדים לישבע שבועת המשנה כיון דאי היו טועני' החזרנו ללוה לא היו צריכי' רק היס' א"כ גם כאן כשאמרו נתנו' למלוה סגיא להו כהיסת במגו דאי בעי אמרו החזרנו ללוה. הנה בדעת בעהמא"ו י"ל בכמ' גווני חדא דזהו אינו מגו החזרנו ללוה דנח להם טפי לשקר נגד המלוה שלא האמין להם משא"כ נגד הלוה אינ' רוצים לשקר כיון שנתן להם נאמנים ועי' במקנה ב' כיון דעיקר שבועת השומרי' היא מה"ת אע"ג שהמפקיד אינו טוען ברי מ"מ כיון שממונ' הי' בידו והוא אינו יודע מה נעשה בו צריך לישבע מה"ת ה"נ אע"ג דללוה ליכ' רק טענ' שמא מ"מ חייבי' לישבע שבוע' חמור' כעי' תורה. ג' דבעהמ"א ס"ל דכאן לא מהני מגו דהחזרתי ללוה שיהיו נפטרי' משבוע' חמור' לשבועה קלה דלענין לפטור משבועה חמור' לקלה לא אמרי' מגו ועי' בתומי' סי' פ"ב כללי מגו אות קט"ו שכ' ג"כ כה"ג וא"כ י"ל דהמלחמות ובעהמא"ו פליגי בזה דבעהמא"ו ס"ל משבוע' לשבוע' לא אמרי' מגו והמלחמות ס"ל דאפי' כה"ג אמרי' מגו הגם די"ל דעיקר טעמו של הרמב"ן הי' משום דללו' ליכ' רק טענ' שמ' מ"מ ממרוצת לשונו נראה דס"ל דאפי' משבועה לשבועה נמי אמרי' מגו ודו"ק:
<b>(יז)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה והשת' הקשו אחר שכתבו דעד הצריך שבועה לא הוי עד הקשו אמאי מהני מגו והא בשנים לא אמרי' מגו שאין האחד יודע מה בלב חבירו. והנה יל"ד מ"ט לא הקשו התוס' כך מעיקר' מיד כשאמר בגמ' במגו דאי בעי אמרו אהדרוני' ללוה היה להם להתוס' להקשות הא בשני' לא אמרי' מגו כדאמרי' מס' כתובות י"ח ע"ב בתוס' ד"ה מחמת נפשו' וי"ט ע"ב ד"ה אם כתב ידן עי"ש והפנ"י בחידושיו בסוגי' עמד בזה. ונ"ל דהנה הא דלא אמרי' מגו בשני עדים י"ל ב' טעמים או כמ"ש התוס' שאין א' יודע מה בלב חבירו. ב' כמו דאמרי' דעדים שאינם נאמנים רק ע"י שבוע' לא הוי עדי' ה"נ עדים שאינ' נאמנים רק מחמת מגו לא הוי עדות וכן כ' שם הפנ"י מס' כתובות דף הנ"ל ובקונטרס אחרון שם ועיין בתומים סי' פ"ב כללי מגו אות מ"ט. והנה ראיתי בשו"ת מהר"י מינץ סי' ג' שכ' דהך סבר' דאין א' יודע מה בלב חבירו הי' סבר' כל דהוא. עי"ש ובאמת הדבר מובן מעצמו דהא כמו שאנו חושדי' אותם שמשקרי בטענ' זו שטועני' עכשיו כמו כן היו יכולין להיות בעצה אחת ולטעון טענ' אחרת רק דמ"מ י"ל דלמא לא אתרמו שהו לטעון הך טענ' ולא עלה על לבם. והנה לפי"ז י"ל דבמגו שהי' טובה מאוד כמו הכא שטענ' אהדרינהו ללוה הוא יותר טוב להם כמ"ש לעיל בריש סוגי' ועיין בהגהו' טעם המלך פ"ג מה"א שהבאתי לעיל א"כ אפי' בשני' נמי הו"א מגו. רק דמ"מ קשה כיון דאסקינן כאן דעד הצריך שבוע' לא הוי עד א"כ ה"ה עד הצריך מגו וא"כ בלא"ה לא הוי מהני המגו ולכך סמכי תוס' קושיית' להך סבר' דעד הצריך שבוע' לא הוי עד וה"ה מגו לא מהני לענין עד ומהגם דגם מצד עצמו לא הוי מגו כיון שאין אחד יודע מה בלב חבירו אמנם התוס' בתירוצם העלו דבטענ' שנפטרי' מממון בטוחי' הם זה על זה וכו' ולכך אמרי' הכא דנאמני' במגו כוונתם לתרץ בזה א' מה שהי' קש' להם דאין א' יודע מה בלב חבירו ע"ז תירצו בפשיטות דהכא בטוחי' הם זה על זה כלומר אפי' אם רק האחד יטעון כן בטוח הו' שהשני לא יכחיש אותו. ב' מה שהי' קשה דעד הצריך מגו לא הוי עד ע"ז נמי משני כיון דכאן א"צ המגו לענין העדות גופ' כמו שם במס' כתובות י"ח ע"ב דטענ' אנוסי' היינו מחמת ממון באמת לא הוי טענ' מעלי' רק דנימא דלחשיב לטענ' מעלי' במגו דאניסי' מחמת נפשות וא"כ צריך המגו לחזק גוף העדות בזה שפי' אמרי' דעד שאינו נאמן רק ע"י מגו לא הוי עדות משא"כ הכא רך טענ' דנתנו למלו' הי' מצד עצמו טענה טובה רק דאנן אמרי' דנוגעי' הם ולכך אמרי' שפיר מכיון דיש להם מגו ממילא לא הוי נוגעי' כמ"ש לעיל אות י"ג בשם הריטב"א עי"ש ודוק. וא"כ כתבו התוס' שפיר דבטענ' שנפטרי' בה מממון כי הכא כלומר דכאן אין צריכין המגו לחזק גוף העדות רק שהם יפטרו עי"ז מממון וא"כ בטוחי' הם זה על זה כלומר וממילא ל"ש הסבר' דאין א' יודע מה בלב חבירו דהא שפיר בטוח הי' לטעון כיון שנפטר עי"ז מממון גם חבירו לא יכחישני. וג"כ לא קשה דהו"ל עד הצריך מגו דז"א דהכא לא בא המגו רק לפוטר' מממון לסלק הנגיע' וממילא הו"ל עדות מעלי' וזה שסיימו בדבריהם ולכך אמרי' הכא דנאמנים במגו כלומר דמה"ט גופ' כיון שהמגו לא בא רק לפטור העדות שלא יהיו נוגעים ממילא לא הו"ל עד הצריך מגו דא"צ להמגו לענין העדות עצמו רק שלא יהיו העדי' נוגעים כמ"ש לעיל בכוונת הריטב"א באות י"ג בס"ד ודו"ק היטב:
<b>שער</b> <b>ז</b> ח"ת בסוגי' דקידושין שאין מסורי' לביא' מס' קידושין ע"א
<b>(א)</b> <b>במתני'</b> המקדש אשה ובתה או אשה ואחות' כאחת אינ' מקודשות ומעש' בחמש נשי' ובהן שתי אחיות וכו' ואמר הרי כלכם מקודשות לי בכלכלה זו וכו' ואמרו חכמים אין אחיות מקודשות ובגמ' פרכינן עלה אמאי נכריות מקודשות הא הו"ל קני את וחמור כיון דאין אחיות מקודשות א"כ אמאי נכריות מקודשות ומסקינ' אליבא דאביי דמיירי שאמר הראוי' לביא' תתקדש לי א"כ לא היו האחיות בכלל ולרבא מוקמינ' דאמר כלכם ואחת משתי אחיות והנה הרי"ף הבי' מתני' כצורתה דאמר כולכם מקודשות לי ומ"מ הנכריות מקודשות דלא חש לקושי' זקני את וחמור כיון דבאמת קיי"ל מס' ב"ב קמ"ג כר"נ דס"ל קנה מחצה. רק רבא הקשה לאביי אי ס"ל כר' ששת שם דלא קנה ועי' בריטב"א שהבי' ראי' דהגמר' פריך בפשיטות אע"ג דהוי שלא כהלכתא וא"כ לפסק הלכ' כיון דקיי"ל קני את וחמור קנה מחצה שפיר פסק הרי"ף כסתמ' דמתני' באמר כולכם ואפ"ה הנכריות מקודשות. אמנם הר"מ פ"ט מהלכות אישות פסק להדי' דבאמר כולכם גם הנכריות אינם מקודשות משמע משום דהו"ל קני את וחמור ותפסו כולם על הר"מ כיון דבאמת אנן קיי"ל קנה מחצה וא"כ אמאי ס"ל להר"מ בכולכם דאין הנכריות מקודשות והר"נ כתב לחלק דע"כ לא אמרי' קלה מחצה רק היכ' שהמקנה הקנה למי שהי' בר קנין ולמי שאינו בר קנין כמו חמור אז שפיר אמרי' דאין מי שאינו בר קנין יכול לעכב על מי שהי' בר קנין שלא יקנה משא"כ הכא כיון שהבעל הוא הקונ' והוא רצה לקנות כולן שפיר אמרי' כיון דכולם לא מצי לקנות גם הנכריות אינם קונ' עי"ש בר"נ והרא"ש והה"מ כתבו עוד לחלק דוודאי היכא שאמר בשתי מלות את וחמור שפיר ס"ל קנה מחצה משא"כ היכ' שכללן במלה אחת שאמר כולכם שפי' אמרי' כיון שהאחיות אינן מקודשות גם הנכריו' אינן מקודשות. וא"כ לפי"ז היכ' שאמר אתם ואחיות שפי' הוי ס"ל דאע"ג דאין האחיות מקודשות מ"מ הנכריות מקודשות. וכ"ז כתבו שלא נצטרך לדחוק ולומר דמסתמ' דסוגי' דפריך הו"ל קני את וחמור דאתי' דלא כהלכת' והנה סוגי' דגמר' בלא"ה יש ליישב דע"כ לא אמרי' דקנה מחצה ולא אמרי' במה שאמר את וחמור דרצה להשטות בו עיין בריטב"א מ"ש בשם הראב"ד היינו משום דאמרי' אדרב' מסתמ' לא רצה להוציא דבריו לבטלה לגמרי. וקנה עכ"פ מי שיכול לקנות ועיין שו"ת מהרי"ט ח' חו"מ סי' נ"ב מה שהאריך בזה. והנה נ"ל דע"כ לא אמרי' מסתמ' אין מוציא דבריו לבטלה ומועיל עכ"פ במקצת כמו בקני את וחמור היינו דווק' אם אינו עושה איסור בהך קנין משא"כ אם ע"י שיגמר הקנין או לכולו או למקצתו יהי' איסור ואי נימא דרק להשטות כיין לא יהי' איסור פשיט' דנית' לן טפי למימר כל כמה דאינו מוכח בבירור שכוונתו הי' לקנין באמת. שרק להשטות כיון כי היכ' דלא ליתעביד איסור' וא"כ הכא במתני' דאיירי בפירות שביעי' ואם כוונתו באמת לקדש עושה איסור דלאכלה אמר רחמנ' ולא לסחור' עיין לקמן נ"ז ע"א תוס' ד"ה המקדש בפירו' שביעי' וא"כ בוודאי היכ' שאומר כולכם מסתבר טפי לומר דלא היה כוונתו לקדש כלל כמו דלא מהני לענין אחיות ורק להשטות כוון ולכך פריך שפיר דכאן ס"ל מסתמ' לכ"ע דבקני את וחמור כה"ג במתני' כלומר שאם כוונתו לקנין באמת יתעבור איסור ע"י וודאי אמרי' דלא נתכוין לשום קידושין. רק היכ' שאומר בפירוש הראוי' מכם לביאה או אחת מכם דנחית לדווקא לומר לשון שיוכל להתפס קידושין בכולן בכה"ג וודאי חזינ' דלא נתכוין להשטות כיון דדק שפיר בלישני' ולכך בכה"ג וודאי הנכריות מקודשות וזה א"ש בסוגי' דגמר' דלא נצטרך לדחוק דהגמר' פריך דלא כהלכת' אמנם בשיטת הר"מ אי אפשר לתרץ הכי דהרי הר"מ לא נקט פירו' שביעי' ואפ"ה פסק דבכולכם גם הנכריות אינן מקודשות וע"כ צריך לחלק לדעת הר"מ בין קידושין לממון כמ"ש הה"מ. ועיין בס' קצה"ח סי' ר"י מ"ש בזה ודוק ועיין לקמן אות י"א מ"ש בזה בשיטת הרי"ף והרמב"ם בס"ד:
<b>(ב)</b> <b>במתני'</b> המקדש אשה ובתה או אשה ואחותה כאחת אינם מקודשות פרש"י ואין אחת מהן צריכ' גט ובגמ' מפרש טעמ' הנה מלשון רש"י שכ' דבגמ' מפרש טעמ' וכן בגמ' דפריך מה"מ לכאורה משמ' דלולא הקרא או סבר' רבה דכל שאינו בזא"ז אפי' בב"א אינו הי' לנו לומר דבמקדש שתי אחיות כאחת מקודשות. והנה יש לומר בזה על שתי דרכים דרך האחד דאע"ג דהא פשיט' לן דאין קידושין תופסי' באחות אש' כדלקמן מס' קידושין ס"ז ע"ב וס"ח ואפי' נדה הו"א דלא תפסי בה קידושי' לולא דגלי קרא ותהי נדתה עליו היינו דווק' היכ' שקדש אשה אחת אז שפיר אמרי' דקידושי הראשונים מעכבי' קידושי אחותה דאתי לבתר הכי משא"כ בב"א תפסי שניהם לאסר' לעלמא עכ"פ אע"ג דהא פשיט' דבוודאי אסור לישא שניהם וכן כתב הפנ"י להדי' בסוגי' דאי לאו דרבה הו"א דשניהם מקודשות להצריכ' גט ולאסרן לעלמא. הדרך השני הי' דלומר דשניהם יהי' מקודשות אין שום הו"א שבעולם. רק דלולא הקרא דרמב"ח או לולא דברי רבה דכל שאינו בזא"ז וכו' הוי אמרינן דעכ"פ אחת מקודשת רק כיון דלא ידעינן איזהו היו שניהם אסורי' לו וכן משמע מדברי הריטב"א ור"נ דשניהם בוודאי אינם מקודשות וכן משמע מדברי התוס' מס' עירובין נ' ע"א ד"ה כל שאינו ועיין במקנה. והנה הרשב"א הקשה לאביי דמשמע דל"ל דרבה דכל שאינו בזא"ז וכו' וגם ס"ל קידושין שאין מסורי' לביא' הו"ל קידושין א"כ מ"ט דמתני' במקדש שתי אחיות כא' אינם מקודשות ותירץ וז"ל ואפשר דאביי מוד' בשאין מסורי' לביא' באשה ובתה כאחת שהאחת אוסר' ביאת השניה אילו חלו הקידושין שאינ' קידושין עכ"ל. הנך רואה שהאדון מחלק דדווקא במקדש אחת משתי אחיות שרק מחמת ספק נאסר' כל אחת דלמא קידושי אחותה הוי קידושין הי' אסורה עליו אז ס"ל לאביי קדשאמ"ל הוי קידושין משא"כ הכא כל אחת ואחת נאסרה בוודאי משום אחות אשה בכה"ג אביי נמי מודה דקשאמ"ל לא הוי קידושין ועיין בס' אור חדש בתוס' ד"ה קשאמ"ל שמסביר נמי דברי הרשב"א באופן הזה והוא מוסיף עוד לומר דבאחת משתי אחיות אי הוי הוברר איזה מהם קדש שפיר היו מסורי' לביא' משא"כ שתיהם כאחד וודאי לא נמסרו עי"ש. וא"כ אי נימא דבמקדש שתי אחיות כאחת ג"כ אי אפשר בשום אופן שבעולם שיתפסו קידושי שניהם רק הא אתי לאשמעינן דאסי' על אחת לא נתפסו קידושין כלומר דלא אמרי' במקדש שניהם יהי' אחת מקודשת עכ"פ רק כיון דלא נתברר איזה הו"ל ממש כמו מקדש אחת משתי אחיות. וכן כתב המקנה בד"ה בגמ' הא דאמר ורבא למ"ל לשנויי כרב' תיפוק לי' משום קידושין שאמ"ל ולפי"ז ליכ' לומר כלל כסברת הרשב"א לחלק דבמתני' לכ"ע אפי' לאביי ס"ל קשאמ"ל לא הוי קידושין דלפי האמת אין חילוק כלל. ולפי"ז צריך לומר לדברי הרשב"א דבמתני' באמת שניהם אינם מקודשות אתי לאשמעינן וכמ"ש הפנ"י. ושפיר מצינו לומר כסבר' הרשב"א דשניהם בוודאי אינם מקודשות דקשאמ"ל כה"ג שנאסרו בוודאי לכ"ע אינם קידושין והא דלא אמרי' דעכ"פ אחת תהי' מקודשת כלומר שיתפסו הקידושין על אחת מהם ויהיו שניהם אסורים לו ולעלמא מספק בזה שפיר מצינו לומר כיון שהיה כוונתו לקדש שניהם ושניהם בוודאי לא יכולין להתפס בקידושין לכך אפי' אחת אינה מקודשת והו"ל כמו קני את וחמור. ובזה א"ש דקאמר לי' רבא לאביי בגמ' וליטעמך אימא סיפא וכו'. הו"ל קני את וחמור והלשון ולטעמך אינו מובן קצת. ולהנ"ל א"ש דלאביי דס"ל קשאמ"ל הוי קידושין ליכ' לפרש במתני' מפני מה אין שניהם מקודשות רק כסבר' הרשב"א דקשאמ"ל כה"ג לכ"ע לא הוי קידושין שנאסרו בוודאי וקשה אכתי עכ"פ תהי' אחת מקודשת מספק ונימא במקדש ב' אחיות כאחת דהוי כמו אחת משתי אחיות דשניהם אסורי' מספק וע"כ צ"ל דהו"ל כמו קני את וחמור כיון דדעתי' הי' לקדש את שניהם דווק' וא"כ כיון דסביר' לך ע"כ את וחמור לא קנה א"כ אימא סיפא. ועיין במקנה ובספר בית יהודה שכתבו ג"כ כה"ג עכ"פ לפי דברי רשב"א מוכח דס"ל דבמתני' הא נמי אצטריך לאשמעינן דאין שניהם נתפסי' בקידושין וכמ"ש הפנ"י דאלא"ה אין שום סבר' לחלק בין קשאמ"ל במקדש אחת משתי אחיות ובין קשאמ"ל דמתני' במקדש שתי אחיות ודו"ק:
<b>(ג)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה קשאמ"ל הקשו והא חייבי לאוי' ג"כ אינם ראוי' לביא' ותפסו בהם קידושין ותירצו בתוס' דדווק' גבי מקדש אחת משתי אחיות דע"י הקידושין נאסרו שניהם עליו שפיר אמרי' לא הוי קידושין משא"כ בחייבי לאוי' אין האיסור ביא' ע"י הקידושין לכך שפיר הוי קידושין וראיתי בס' המקנה ובס' אור חדש שהביאו להקשות לדעת הרמב"ם פט"ו מהל' איסורי ביאה הלכה ב' דבכל חייבי לאוי' אינה לוק' על הביא' בלא הקידושין וא"כ התם נמי נאסר' הביאה ע"י קידושין וראיתי בס' דורש לציון להגאון ני"ב שם דרוש י"ג שכתב דעכ"פ לוק' משום איסור קדשה גם בלא קידושין. וכן מדוייק לשון הר"מ פט"ו שם שכ' וז"ל בעל ולא קדש אינו לוק' משום ממזרות משמע הא מ"מ איכא מלקו' משום לאו אחר והיינו משום לא תהי' קדשה אמנם לולא דבריהם הי' נ"ל לפרש כוונה אחרת בדברי התוס' דטעמ' דרבא הי' דכל ענין הקידושין הי' לקרב כדאמרי' בגמ' ריש מס' קידושין הני נמי צורך ביאה נינהו וא"כ במקדש אחת משתי אחיות שע"י קידושין אלו נאסר' עליו עולמית עד לאחר שתמות אחת מהן אין זה קידושין משא"כ בחייבי לאוין שאע"ג שאסור' עליו בלאו מ"מ מה שכוונתו בקידושין שיהי' לו קרבות עמה זה פועלי' הקידושין דהא שפיר תהי' אשתו. ולכ"ע לא יוכל עוד להתפס קידושין בה דהא הוי אשת איש א"כ שפיר מקודשת לו אע"ג שעובר עליה בלאו משא"כ הכא במקדש אחת משתי אחיות אפי' אי נימא דתפסי לו בה קידושין היינו רק כל חדא מקודשת לו מספק דלמא זו הי' שקדש ואם בא אחר מעלמא ויקדשנה ג"כ תהי' ספק מקודשת לעלמא נמי א"כ ב"כ וב"כ לא מהני כלל קידושין שלו כיון דאפי' אם נימא דהוי קידושין יהיו עוד קידושי אחר ג"כ נתפסי' בה מספק לכך לא מקרי' קידושין כלל דהרי ענין קידושין הי' לאסרה לעלמא משא"כ בחייבי לאוין אי תפסי קידושין אז מהני דשוב לעלמא לא נתפסי' בה קידושי כלל שפי' מהני הקידושין אע"ג שאסור' עליו בלאו. ואין כן במקדש אחת מב' אחיות דכמו דלדידיה הוי כל אחת ספק מקודשת כמו כן נשאר בהם מקום שיהי' כל אחת מקודשת לאחרינ' ג"כ מספיק' עכ"פ וא"כ כיון שע"י קידושין אלו לא מצא בהם יותר כח מלעלמא לא הוי בגדר קידושין כלל. ואין להקשות דא"כ בכ"מ שמצינו דמקודשת מספק האיך משכחת כלל קידושי ספק הא אם יקדשנה אחר ג"כ תהי' מקודשת לאחר מספק וא"כ אין לו כח יותר בה מאיש אחר ואמאי הוי:
אפי' ס"ק דזהו אינו דבשלמא בכל קידושי ספק הקידושין מחמת עצמו ראוי' הם רק שע"י איזה מקרה שנתחדש שם הוי ספק שפיר הוי כמו כל ספיק' דעלמא כגון בספק קרוב לה או בספק אם הי' שו"פ משא"כ הכא במקדש, אחת משתי אחיות שעיקר הקידושין אינם ראוי' להתפס רק מספיק' שפיר אמרי' דלא הוי קידושין ולקמן נבאר עוד בס"ד בסבר' אביי ודו"ק:
<b>(ד)</b> <b>בגמ'</b> מנה"מ אמר רמב"ח דאמר קרא ואש' אל אחותה לא תקח לצרור בשעה שנעשו צרות זל"ז לא יהי' לך לקוחי' אפי' באחד מהן אמ"ל רבא אי, הכי היינו דכתב קרא ונכרתו ואי קידושין לא תפסו כרת מי מחיי' אלא אמר רבא קרא בזא"ז ומתנית' כדרב' דאמר רב' כל שאינו בזא"ז אפי' בב"א אינו ועיין בפנ"י שהקשה אמאי לא נימא באמת דקרא איירי בב"א ובזא"ז דקיח' דשכיב' שחיי' כרת מיירי בזא"ז דקידושי הראשונ' תופסי' וקיח' גריד' מיירי בב"א דלא תפסי קידושין כלל. והנה הרמב"ם בפי' המשנה ורש"י על התור' בסדר אחרי הביאו הדרש' דלצרור דאינה תופסי' בב"א והרגישו המפורשים הא לא קאי הך דרשא למסקנ' הגמ' ונרא' ליישב בשנדקדק מקודם בדברי רש"י ד"ה קרא בזא"ז שבקידושי הראשונה הי' אשתו וקאמר אין קידושין תופסין באחותה ומה בעי רש"י במה דקאמר שבקידושי הראשונה הי' אשתו הול"ל בקיצור דקידושין הראשונים מהני דמנא תיתי דלא יהני קידושין הראשונים עכ"פ מ"ש רש"י הי' אשתו הי' שפת יתר לכאורה ונ"ל ליישב כ"ז דהנה הפנ"י הקשה כיון דבאמת הך סבר' דרב' כפי הנראה לא קיי"ל שם במס' עירובין נ' ע"א כוותי' דרב' וא"כ אמאי סמכינן הכא, באיסור אשת איש לומר דלא תפסי בהו קידושין משום דרב' והיותר יל"ד ע"ד רש"י ד"ה ומתניתי' שכ' וז"ל וכדרב' וסבר' בעלמא הי' מדכתב וסבר' בעלמא הי', נראה להדי' שאינה סבר' מוחלט' כ"כ א"כ אמאי סמכינן אהא למשרי איסור אשת איש ועוד מ"ש רש"י כי היו נמי בב"א מהאי קרא נפקי קשה דהא קרא לא מיירי רק בזא"ז ובב"א דלא תפסו קידושין הי' רק משום דרבה. ולומר שמ"ש רש"י דמהאי קרא נפקי קאי על בזא"ז אין לומר כן דהא לשון נפקי משמע מה שאינו מפורש להדי' ובזא"ז מפורש להדי' ולא שייך לשון נפקי ועיין במזרחי סוף פ' אחרי שכתב ג"כ כלשון רש"י דילפינן מהאי קרא וכדרב' וקשה תרתי למ"ל:
<b>(ה)</b> <b>וליישב</b> כל אלו הדקדוקי' נ"ל דהנה הרשב"א הקש' לאביי כפי הנראה דל"ל הא דרב' מדאותבי' עלה וגם לא ס"ל קדשאמ"ל לא הוי קידושין א"כ מ"ט דמתני' במקדש שתי אחיות כא' דאינם מקודשות ועוד הקשה רשב"א מאי פריך הגמ' ורבא למ"ל לשנויי כרב' תיפוק לי' משום קשאמ"ל הא הגמ' פריך ממתני' הא אחת משתי אחיות מקודשת ומשני רבא בגמ' דהכי קאמר המקדש אחת משתי אחיות. נעשה כמי שמקדש שתי אחיות כאחת. ואי לא הוי לן טעמ' אחרי' בשתי אחיות כאחת מהו נעשה שייך לומר [הגם דבזה י"ל עפ"י סבר' הרשב"א עצמו שכתב דבקשאמ"ל כמו במתני' דמקדש שתי אחיות כאחת לכ"ע אפי' לאביי לא הוי קידושין א"כ שפיר שייך נעשה כלומר דאפי' בא' משתי אחיות נעשה כמקדש ב' אחיות כאחת ודו"ק] ועוד ראיתי בס' ארי' דבי עלאי שמדקדק מ"ט לא הקש' הגמ' הך קושי' ורבה למ"ל לשנויי כרב' תיכף בתר דמשני רבא דטעמ' דהכא הא משום דרב':
<b>(ו) אשר</b> ע"כ נ"ל דבאמת הך דינ' דבב"א לא מהני בפשיטות מצינו למילף מקרא מדאמר' התורה דבאחו' אשה לא תפסו קידושין דזהו פשיט' לן כדאמרי' מס' קידושין ס"ד ע"ב א"כ חזינ' דקידושי אחות הראשונה מדחים לקידושי שניה א"כ ממילא בבת אחת נמי קידושי האחד דוחי' לקידושי חברתה וממילא מדחי תרוייהו וא"כ לא צריכין כלל לסבר' רבה משום דכל שאינו בזא"ז רק בפשיטות ילפינן בב"א דלא תפסי מבזא"ז במה מצינו רק לכאורה יש לדחות הילפות' דבשלמא בזא"ז כיון דאלימי קידושי הראשונים שהרי מותרת לו להיות אשתו גמורה שפיר יש כח בקידושין הראשונים לדחות קידושין השנוים משא"כ בב"א דאפי' אי יתפסו קידושין לא אלימי שיהי' חלים שתהי' כאשתו ע"י הני קידושין דהא פשיטא שחיי' כרת על ביאתו אי הי' הקידושין תפסי ורק לענין שנאסרה לעלמא הוי מהני א"כ שפיר אמרי' דבכה"ג אין כח לקידושין אלו שידחו זה את זה כיון דהני קידושין גריעי אינו נדחי' קידושי האחד משום קידושי חברתה אמנם י"ל דוודאי אי הוי ס"ל קשאמ"ל לא הוי קידושין א"כ איכא ריעותא בהני קידושין שהרי אינ' מסורי' לביא' שפיר אמרי' דלא מצינו למילף מקרא דבזא"ז דשם הוי קידושין גמורי' משא"כ אי הוי ס"ל קשאמ"ל הוי קידושין א"כ ליכ' ריעות' כלל בהני קידושין מה שאינה מסורי' לביאה וא"כ שפיר מצינו למילף בב"א דנדחים קידושי האחת מחמת קידושי חברתה וממילא נדחים קידושי תרוייהו מבזה אחר זה דקידושין הראשונים מדחי' לקידושי השניה דכיון דקשאמ"ל הוי קידושין א"כ ליכ' פרכא כלל ושפיר ילפינן בב"א מבזאחר"ז ודוק היטב:
<b>(ז)</b> <b>וא"כ</b> לפי"ז י"ל דאביי באמת יליף בפשיטות אפי' בלא סברא דרבא ילפינן בב"א דלא תפסו בהו קידושין מבזא"ז דכיון דס"ל קשאמ"ל הוי קידושין א"כ ליכ' ריעות' כלל בקידושי בת אחת מה דלא יהיו ראוי' לביאה וא"כ שפיר מדחי קידושי האחד את קידושי השני' כמו בזאח"ז דקידושי הראשונים דוחי' קידושי השני' א"כ הכא תרוייהו מדחים זא"ז וממילא לא הוי קידושין כלל אפי' בלא סבר' דרבה וא"ש נמי דברי הר"מ בפירוש המשנה ורש"י פ' אחרי דילפינן מלצרור אע"ג דקרא מיירי בזאח"ז מ"מ ילפינן נמי בב"א מזאח"ז אפי' בלא סבר' דרבה דאין לפרוך מה לזאח"ז דקידושי' הראשונים היו קידושין גמורי' אפי' לכנוס לכך אלימי לדחות קדושי השני' דזה לא הוי פרכא לדידן כיון דבאמת קיי"ל קשאמ"ל הוי קידושין א"כ לא חשיב פרכא כלל מה דבב"א לא הוי קידושי מעלי' כ"כ דנימא דאין בכח לדחות קידושי האחת קידושי חברתה דזהו לא חשיב פרכא דלא אכפת לן אי מהני הקידושין גם להיות מותרת לו לביאה או לא כיון דקשאמ"ל הוי קידושין:
<b>(ח)</b> <b>אמנם</b> לפי"ז צ"ל דהא דרבא חשיב לי' פרכא והוצרך לומר כדרבא הי' משום דס"ל קשאמ"ל לא הוי קידושי' ודו"ק בלשון רש"י שכתב. בד"ה קרא בזאח"ז שבקידושין. הראשוני' הי' אשתו כלומר דבזאח"ז שפיר לא תפסו קידושי השניה דקידושי הראשונים אלימי טפי שהרי ע"י הקידושין הראשוני' נעשי' אשתו גמור' כלומר משא"כ בב"א דלא הוי אלימי כ"כ מנ"ל לדחות הני קידושי' זה את זה וא"כ פריך הגמ' שפיר כיון דהא דלא ילפת קידושין בב"א מקידושי' דזא"ז ע"כ משום הך פרכא דקידושין בזאח"ז משום הכי דחי קידושי שני' דאלימי טפי ולאביי דלא ס"ל כרבה ע"כ צ"ל בטעמא דמתני' דשתי אחיות כא' אינן מקודשות הי' משום דילפינן בב"א מקרא דבזאח"ז דלאביי לא חשיב לי' פרכא משום דס"ל קשאמ"ל הוי קידושין כמ"ש וא"כ לרבא דהוצרך לשנויי כרבה ולא יליף בב"א מבזאח"ז היינו משום דאית לי' פרכא דמה לבזאח"ז דקידושי הראשוני' דוחי' לקידושי שניה שכן אלימי טפי דהא נעשית אשתו בכך וכמ"ש בלשון רש"י והיינו ע"כ לדידך חשיב לך פרכא משום דס"ל קשאמ"ל לא הוי קידושין וא"כ קשה טובא תיפוק לי' טעמא דמתני' נמי משו"ה משום דהוי קשאמ"ל וא"כ ממילא ל"ק קושי' הרשב"א דצ"ל טעמא אחרינ' במתני' דנוכל לומר נעשה דזה אינו דהגמ' פריך שפיר דממנ"פ לא צריך לשום טעם במתני' דאי ס"ל קשאמ"ל הוי קידושין א"כ ממילא מצינו למילף בב"א מבזאח"ז כמו לאביי ורק משום דס"ל קידושין שאמ"ל לא הוי קידושין וא"כ אית לי' פרכא וא"כ ממילא שפיר דאינן מקודשות משום קשאמ"ל. וא"ש נמי מה דלא הקשה הגמ' מיד ורבא למ"ל לשנויי כרבה דזהו לא קשה דמיד הו"מ לומר דאביי נמי טעמא דמתני' משום דרבה ולא דילפינן בב"א מבזאח"ז אמנם לבתר דחזינן דאביי' אותבי' לרבה וא"כ קשה קושי' הרשב"א מ"ט דאביי במתני' וצ"ל דילפינן בב"א מזאח"ז דלא פרכא מה לזאח"ז שכן קידושין הראשונים אלימי טפי דכיון דקשאמ"ל הוי קידושין לא חשי' לי' פרכא ומדלרבא חשיב לי' פרכא והוצרך לדרב' ע"כ משום דס"ל קשאמ"ל לא הוי קידושין כמ"ש א"כ פריך הגמ' מיד למ"ל לשנויי כרבה תיפוק לי' במתני' נמי הטעם משום קשאמ"ל ודו"ק היטב:
<b>(ט)</b> <b>אמנם</b> רבא מתרץ לי' לדבריו דרמב"ח קאמר די"ל דרבא באמת ידע דע"כ רמב"ח לא ס"ל קשאמ"ל לא הוי קידושין דאי הוי ס"ל לא הוי קידושין הוי מפרש טעמא דמתני' באמת משום קשאמ"ל. אמנם מ"מ כיון דלרבא מסתבר לי' דלא הוי קידושין כמ"ש הפנ"י דרבא הכי ס"ל מסבר' קודם דאסבר' לי בר אהיני מקרא וא"כ ס"ל לרבא אפי' אי ס"ל קשאמ"ל הוי קידושין מ"מ ליכא למילף בב"א מזאח"ז דעכ"פ חשיב פרכא דמה לזאח"ז דקידושין הראשונים דוחי' קידושין השנים משום דקידושין הראשונים אלימי טפי שנעשי' כאשתו גמור' דאפי' למאן דס"ל קשאמ"ל נמי הוי קידושין מ"מ פרכא עכ"פ חשיב לי' דלא נילוף בב"א מזאח"ז. אמנם לעומת זה דלא נצטרך רק לדחות הפרכא ולומר דמה לזאח"ז דקידושין הראשונים אלומי טפי בזה שפיר סגיא לן סברת דרבה משום דכל שאינו בזא"ז וכו' וזה כוונת רש"י וכדרבה וסברא בעלמ' הי' כלומר דבאמת מכח דרבא לחוד' לא הוי סמכינן באיסור אשת איש רק בב"א נמי מהאי קרא נפקא כלומר דילפינן בב"א מזאח"ז ושפיר אצטריך לרמב"ח להביא הך קרא רק דלא תקשה הא איכא פרכא דמה לזאח"ז שכן הוי קידושין גמורי' ע"ז קאמר דרבה ואע"ג דהי' סבר' בעלמ' מ"מ סגי' לן לדחות הפרכא ובאמת עיקר הילפו' הי' מקרא דילפינן בב"א מזא"ז וא"כ א"ש אפי' אי לא קיי"ל דרבה לסברא מוחלטת מ"מ לא תפסי קידושין דילפינן בב"א מזא"ז וא"כ א"ש דעת הר"מ בפי' המשנה ורש"י על התור' שהביאו דרשה דלצרור רק לרב' ס"ל דאי' לי' פרכא אפי' למאן דס"ל קשאמ"ל הוי קידושין מ"מ ליכ' למילף בב"א מזא"ז משום הך פרכא דבזא"ז אלימי קידושין הראשונים לדחות קידושי השני' ולכך אצטריך דרבא ולאביי ס"ל דלא הוי אפי' פרכא כיון דבאמת ס"ל קשאמ"ל הוי קידושי' מ"מ עיקר הילפות' הי' מקרא דלצרור וא"ש דברי הר"מ ורש"י ודו"ק כי הוא נכון בפירש השקלא וטרי' דגמ' בס"ד:
<b>(י)</b> <b>עי'</b> בריטב"א שכ' וז"ל צע"ג דהא אי אמרי' בריר' קידושין שהן מסורי' לביאה הי' מתחלתן ועי' בתוס' רי"ד שכתב וז"ל וגם בחמש נשים נמי אין לסמוך על הבריר' ולומר זו אני רוצה והוברר הדבר שכיון שבעת הקידושין הי' ספק מה בריר' יש לומר שלא ידע איזה קדש מה בריר' יש בוודאי אם היה אומר איזה שארצה היום או מחר בזה היה יכול לסמוך אבריר' כיון שתלה ברצונו. ולכאורה דבריו צריכי' ביאור שהרי מצינו בריר' גם בשאר ספיק' כגון האחי' שחלקו דנמי קודם חלוק' מסופקי' אנו איזה יגיע לחלקו ואפ"ה סמכינן אברירה או בשני לוגין שאני עתיד להפריש :ועי' בס' אבני מלואים לאה"ע סי' מ"ב ס"ק ב' שכתב כיון דלא הוברר בשעת הקידושין א"כ הקידושין מעיקר' לא חלי' ולפי"ז לדידן דקיי"ל קשאמ"ל הוי קידושין רק מספיק' אסור' לו שמא זו הי' אחות אשתו א"כ אי הו"א בריר' באמת מותרת לו רק משום דבדאורי' קיי"ל אין בריר' עי"ש ולע"ד נראה דכל ענין בריר' הי' לאחר שנתחדש איזה ענין כמו באחי' שחלקו דמעיקר' בשעת נפילת הנכסי' לאחי' היה ספק איזה חלק מגיע לזה ואח"כ נתחדש ביניהם ענין חדש שחלקו ונטל כ"א חלקו או בשני לוגין שנתחדש אח"כ ענין חדש שהפריש השני לוגי' שייך לומר למאן דס"ל בריר' דמהני לברר הספק על למפרע. משא"כ הכא שאמר אחד מכם מקודשת לי א"כ הי' בשעת ההיא כל אחת בספק דלמא זו הי' אחות אשתו איך נוכל לומר בריר' שנישא אחת מהן ולומר הוברר הדבר שזו הי' וכי נתחדש איזה ענין לומר שעל ידו יבורר הספק מה תאמר שבזה שנושא אותה יתברר שזו הי' אשתו הלא על עיקר זה אנו דנין אם מותר לישא אותה וטרם שנשאה הרי הי' אסור' לו וא"כ איך שייך לומר בריר' שזו הי' מותרת לו כיון דבעיקר הענין מה שהי' לו בספק לא נתחדש אח"כ שום דבר ויש להעמיס זה בכוונת דברי תוס' רי"ד במ"ש וז"ל שכיון שבאמת הקידושין הי' ספק מה בריר' יש לומר שלא ידע איזה קדש כלומר כיון שאין לפניך שום ענין שנתחדש שעל ידו יוכל הספק להתברר ולא דמי לשאר עניני בריר' ששם נתחדש אח"כ החלוקה או ההפרש' בשני לוגי' וסמכינן על למפרע משא"כ הכא איך נוכל לסמוך שזו שרוצה זו הי' מקודשת לו כיון שלא נתחדש עכשיו שום ענין חדש לברר הספק בוודאי אי היה אומר לאיזה שארצה א"כ מעיקר' תלה הדבר ברצונו הי' מקום לומר בריר' משא"כ היכא שאמר סתם אחת מכם. א"כ כל חד אסור' לו מספיק' דאחות אשה ואיך נוכל לומר שאות' שרוצה לישא הי' מקודשת לו כיון דע"ז אנו דנין אם הי' מותרת לו וכשרוצה לישא עדיין לא נולד שום ענין חדש לומר שיתברר עי"ז הספק מה שהי' מסופק מעיקר' איזה מקודשת לו ולכך ל"ש בריר' רק היכא שאחר הספק נתחדש איזה ענין כמו באחי' שחלקו או בהפרש' שני לוגין נוכל להבין בזה דברי התוס' מס' זבחים ק"י ע"א ד"ה קומץ מהו שיתיר כנגדו בשירים שכתבו וז"ל ומ"מ תימא דאפי' למ"ד משרא שרי לה אפי' למ"ד יש בריר' האיך מתברר חלקו של קומץ ולכאורה אין מובני' דבריהם אמאי לא נימא דבאמת דקומץ מתיר חצי מנח' ולכונה חצי מנח' והיכ' שלא הקריב רק הקומץ חצי המנח' מותרת למ"ד יש בריר' רק לפימ"ש א"ש דשם מיד בשעת הקרב' הקומץ יש שני ספק על המנחה איזה חלק מן המנחה מותרת וא"כ כשבא לאכול חצי המנחה לא נתחדש שום ענין לומר שעל ידו יבורר כי זה החלק נותר והוי ממש כמו הכא במקדש אחת משתי אחיות דג"כ אחר חלות הספק לא נתחדש איזה ענין שע"י יבורר לכך לא אמרי' בריר'. אמנם מ"מ יש לעי' בהך דמס' זבחים אמאי לא דמי התם להא דאמרי' במס' תמורה ל' ע"א נשקו' חדא מיניהו ואינך נשתרי דה"נ מעולם לא ניכר חלק האסור בפני עצמו ועי' אבני מלואים לאה"ע סי' ע"א ס"ק ב' שהקשה ה"נ במקדש או משתי אחיות כיון דלא הי' ניכר בפני עצמו מעולם אמאי לא נימא בריר'. רק הכא א"ש כמ"ש כיון שלא נתחדש שום ענין דנימא שיבורר עי"ז לומר בריר'. אמנם בהך דמס' זבחים קסה הא שפיר יוכל לחלק חצי המנחה ולומר זהו חלק הניתר ע"י הקומץ כמו התם במס' תמור' דפריך ונשקול חדא מיניהו י"ל בהך דמס' זבחים נמי הוי כמו שלא נתחדש שום ענין דהא אי נחלק המנחה לחצאין נמי איכא בכל חצי המנח' חלק הנותר ע"י הקומץ וא"כ ל"ש חלוק' כלל וכיון דל"ש חלוק' גבי' כיון דבכל קורט וקורט איכא חצי הנותר ע"י הקומץ א"כ ל"ש גבי' חלוק' כלל והוי כמו שלא נתחדש שום ענין שיבורר הספק ע"י כמו במקדש או משתי אחיות דל"ש ברירה כמו שכתב באות י' ודו"ק. ועי' בחי' פנ"י שכתב דבאומר לאב אחת משתי בנותיך דשם כיון שנראה שתלה ברצון האב שפיר שייך בדיני בריר' ודו"ק היטב. אמנם לפימ"ש גם באומר לאב אחת משתי בנותך ל"ל בריר' כיון שקודם שנתחדש בו איזה ענין אסור' לו מספיק' דאחות אשה ל"ש בריר' כמ"ש. והנה מ"ש הפנ"י שם דמשו"ה נקטו הרי"ף והרא"ש באומר לאחת משתי בנותיך ולא כמ"ש רש"י באומר לשתי אחיות אחת מכם דבכה"ג כל חדא מוקמינן בחזקת פנוי' במחכ"ת נראה לי דלית' דאדרבא אי מוקמינן אותה בחזקת פנוי' א"כ אמרי' דלא זו שנתקדש' רק אחות' וא"כ ממילא כל חדא אסור' לו משום אחות אשה ול"ל כיון דכל חדא הו"ל בחזקת פנוי' א"כ ליכ' כאן איסורי דאחות אשה הכי וודאי ל"ל מתרי טעמי א' דחזקת פנוי' שלה לא מהני לגבי אחות' לומר דמשום חזקת פנוי' שלה לא יהי' אחותה באיסור אחות אשה כמה שמצינו בהרבה מקומות דחזקת פנוי' של אחרת לא מהני לגבי דידה עי' בר"נ מס' גיטין ס"ד גבי האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה לענין חזקת פנוי' של הקרובות דלא מהני לגבי דידה ב' כיון דמ"מ חדא מקודשת ואיכא חדא דאסור' לו משום אחות אשה הוי כמו חד בחד שנתערב דלא מהני חזק' וא"כ מהו חזקת פנוי' שייך כאן לפיכך נ"ל דמשו"ה נקטו באומר לאב אחת משתי בנותיך. דהנה באומר לאחת מכם לא משכחת רק ע"י שליח כמ"ש רש"י מס' יבמות כ"ג ע"ב בד"ה ש"מ קשאמ"ל עי"ש דאי יהיב קידושין רק לחדא א"כ מסתמ' אותה מקודשת לאיזהו שנתן לה הקידושין בראשונ' ובבת אחת וודאי אי אפשר דהא א"א לצמצם כמ"ש המפורשים והנה ע"י שליח אפש"ל דהקידושין בטלי דבכה"ג דתהי' אסור' לו מצי למימר לתקוני שדרתיך כמ"ש המל"מ פ"ז מהל' אישות הלכה כ' עי"ש וא"כ לא הוי משכחת לה רק אם נתרצו שתהי' אחיות שהשליח יקבל עבורם קידושין כאלו שאינן מסורי' לביאה וזהו בוודאי לא שכיח דלמה להן להכניס עצמן בספק קידושין ולכך נקטו הרי"ף, והרא"ש בכה"ג שאמר לאב אחת משתי בנותיך ויש להעמיס זה גם בכוונת דברי הפנ"י בסוף דבריו ומהתימ' על רש"י דכאן לא פירש באיזה גוונ' משכחת לה שאמר לשתי אחיות אחת מכם מקודשת לי רק במס' יבמות פירש דמשכחת לה שעשו שניהם שליח. ואולי כוונת רש"י נמי דע"י שליח מצי אמ"ל לתקוני שדרתיך ולכך סתם רש"י כאן וממילא נדע דמשכחת באומר לאב אחת משתי בנותך ולפי"ז לא פליגי כלל רש"י והרי"ף והרא"ש ודו"ק:
<b>(יא)</b> <b>כבר</b> הבאתי לעיל בריש הסוגי' דהא דפריך הגמ' את וחמור ואמאי נכריות מקודשות דאע"ג דקי"ל כר"נ את וחמור קנה מחצה מ"מ הכא לא קנה כיון דאמר בדבור אחד בלשון נאכם כך הי' דעת הה"מ והרא"ש עיין בר"מ פ"ט מהלכות אישות אמנם הרי"ף ע"כ לא ס"ל הך חלוקא שהרי הבי' המשנה כצורתה ולא כאקמית' דאביי באומר הראוי' מכם לביאה והיינו משום דבאמת קיי"ל את וחמור קנה. אמנם הא וודאי זהו דוחק לומר דהגמר' פריך אע"ג דהי' דלא כהלכת' כמ"ש הריטב"א זהו וודאי דוחק הי' ונ"ל דהנה לעי' כתבנו דמשו"ה ס"ל להגמר' דהכא לכ"ע את וחמור לא קנה דכיון דאסור לקדש בפירו' שביעית טפי ניח' לן לומר שרק להשטות כוונתו שלא יתעבד איסור ע"י וי"ל דזהו באמת דעת הרי"ף דס"ל דלעולם בעלמא קיי"ל את וחמור קנה גבי קידושין כמו בממון והא דפריך הכא מאת וחמור דמשמע דיש חילוק בין קידושין לממון הי' רק משום דמתני' מיירי בפירו' שביעית וכיון דאיכא אסור' מסתבר טפי לומר שלא היה כוונתו לקדש רק להשטות וכיון דבזמה"ז אין נ"מ בפירות שביעית דאינו נוהג כלל לכך הבי' המשנה סתמא כיון דאין נ"מ לדינא בזמה"ז דבכל ענין הנכריות מקודשות. אמנם הרמב"ם כפי הנראה מדבריו פ"ו מהל' שמיטה הלכה י' שם לא הבי' דאסור לקדש בפירו' שביעית ותימא לי על המל"מ פ"ה מהלכות אישות שרוצה לומר בדעת הר"מ דאיסור' איכא עכ"פ לקדש בפירות שביעית ובר"מ פ"ו מהלכות שמיטה הלכה י' לא משמע הכי דלא כתב כלל איסור לענין קידושין הגם בפ"ה מה"א נקט לשון דיעבד המקדש בפירו' שביעית היינו משום דגם בגמ' הכי אית' אבל לפי האמת ס"ל דליכ' איסור' לקדש בפירות שביעי' ולא כר"י בירושלמי מס' שביעית פ"ח הלכה ה' עי"ש במראה הפנים ועיין רש"י מס' ע"א נ"ד ע"ב ובתוס' מס' חולין ד' ע"ב ד"ה מפני שהן מחליפין דס"ל נמי לענין קידושין לא שייך לאכלה ולא לסחור' וא"כ ליכ' לפרש כלל בגמ' דמש"ה פריך את וחמור הי' משום דאיכא איסור' לקדש בפירו' שביעית כמ"ש דהא באמת ליכ' איסור' וע"כ צריך לומר דלאו משום פירו' שביעית דווק' רק דהכא לענין קידושין לא דמי לממון או כסבר' הר"נ משום דרוצה לקנות הכל דווקא או כמ"ש הה"מ משום דאמר במלה אחת כולכם ולכך שפיר פסק הר"מ דהיכ' שאמר כולכם גם הנכריות אינ' מקודשות ועיין מ"ש לעיל בריש הסוגי' ודו"ק:
<b>(יב)</b> <b>בפלוגת'</b> דאביי ורבא בקשאמ"ל י"ל דרבא דס"ל קידושין ע"ח בעל בלא קדש אינו לוק' בחייבי לאוי' א"כ חזינ' דקידושין יש לה שייכות עם הבעילה ולכך ס"ל קשאמ"ל לא הוי קידושין אמנם אביי ס"ל קדש אפי' לא בעל לוק' א"כ אין שייכות לקידושין עם הבעילה ולכך ס"ל קשאמ"ל הוי קידושין אמנם הרשב"א ס"ל בחד תירוצא במקדש שתי אחיות דאילו היה קידושין היו שתיהם נאסרים בוודאי גם אביי מוד' קשאמ"ל לא הוי קידושין רק באחת משתי אחיות דאילו הי' יכול להתברר איזה קדש לא הוי איסור' לכך ס"ל אביי הוי קידושין עיין בס' או"ח שהסביר בזה דברי הרשב"א ולפי"ז י"ל דהנה הר"מ ס"ל פ"ח מהלכ' שגגות הלכה ד' גבי שתי חתיכות אכל אחת את הראשונ' ואח"כ אכל את השניה שניהם מביאין אשם תלוי משמע דאם אחד אכל את הראשונ' ונתחייב אש"ת ואח"כ אכל הי' בעצמו את השניה אינו חייב אשם תלוי על השני' וא"כ ה"נ באחד משתי אחיות אם בעל הראשונה בשוגג דאיכא אש"ת משום ספק כרת ואח"כ בעל השני' ליכא חיוב אשם תלוי גבי' דתו לא דמי' לחתיכ' משתי חתיכות כיון שכבר נתחייב על הראשונה לכך לא מקרי קשאמ"ל כיון דליכ' איסור' בכל חדא וא"כ לא דמי למקדש שתי אחיות דשם שניהם נאסרים משום אחות אשה אילו היה קידושין אמנם רבא ס"ל ספיק' דאוריי' מה"ת לחומר' עיין ש"ש שמעת' א' וא"כ לא בעינן חתיכה מב' חתיכות ואיכא איסור' בכל חדא בפני עצמה לכך שפיר הו"ל קשאמ"ל אפי' באחת משתי אחיות דאכל חדא רמיא איסור בפני עצמו אמנם אביי ס"ל דליכא איסור בפני עצמו אכל חדא רק על שניהם כאחת א"כ לא מקרי קשאמ"ל כיון דבאמת אינו אסור רק אחת ולא דמי למקדש שתי אחיות דכל חדא אסור' בפ"ע ובזה יבואר פלוגת' דאביי ורבא ודו"ק:
<b>(יג)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה הרי כולכם ואחת משתי אחיות דהשת' לאו את וחמור הי' דהא דאין אחיות מקודשות משום ספיק' הי' וכו' הא אי ידע בת זכיה הי' והנה דברי רש"י צריכין ביאור דסוף סוף לרבא דלא הוי קידושין בכה"ג נמי את וחמור הי' ומה בכך דמשום ספיק' דאית בה לא הוי ראוי' לביאה מ"מ כיון דלא הוי קידושין בא' משתי אחיות אמאי הנכריות מקודשות ובאמת ביותר קשה לשיטת הר"ן דהכא לכ"ע את וחמור לא קנה משום דאין דעתו לקנות אם אינו קונה כולם א"כ ה"נ בא' משתי אחיות כיון דעכ"פ האחיות לא קנה אמאי קנה הנכריות ועיין בפנ"י שהניח בצ"ע. וז"ל הריטב"א אבל באומר אחת מכם שאילו פירש למי מקדש היתה מקודשת ולא אמרו אין האחיות מקודשות אלא מפני שקידושין ספק ואין מסורי' לביאה כל כה"ג מסתיע דלא להוי אינהו מקודשות ולא לבטולי קידושי דנכריות משום אחיות ולא חשי' את וחמור עכ"ל ודבריו ג"כ צריכין ביאור ולע"ד נראה דהענין הי' רק דבכל ענין היכ' שמקנה ב' דברים האחד ראוי לקנין והשני אינו ראוי אמרי' דע"י שכלל הראוי עם שאינו ראוי חשבינ' מה שראוי כאילו אינו ראוי וה"נ חשבינ' להנכריות ממש כאילו ג"כ היו אחיות ואמרינן שפיר בס"ד כיון שאמר כולכם ואין האחיות מקודשו' הו"ל הנכריות ג"כ כאחיות אמנם כן היינו דווק' אם מה שאינו ראוי אינו בר קנין כלל להתפס בו הקנין כמו במקדש שתי אחיות משא"כ באחת משתי אחיות הא דאינו מקודשת אפי' אחת מהן היינו משום שהי' ספיק' דלמא הי' אחות אשתו ואמרי' כמו כן דשאינו ראוי עושה את הראוי כמו שאינו ראוי כיון דכלל אותם יחד וא"כ מה בכך הי' אפי' השאינו ראוי כלומר בא' מב' אחיות אילו הי' יכול להתברר איזה מהם שאינו אחות אשה היתה מקודשת וא"כ ממילא הנכריות כיון שאינם נכנסים בספק אחות אשה ממילא מקודשות דמה בכך שכלל הנכריות עם האחיות מ"מ לא נגרע כחם יותר מהאחיות גופיהו רק דהאחיות אינן מקודשות משום ספיק' וא"כ בנכריות דליכ' ספיק' ממילא מקודשות משא"כ במקדש שתי אחיות כאחת עם הנכריות דהתם לאו משום ספיק' אסורי' האחיות רק משום דאינם נתפסי' בקנין א"כ הנכריות נמי אינם נתפסי' ויש להעמיס בזה בכוונת רש"י במ"ש הא אי ידע בת זכיה הי' כלומר דכי נמי משוית הראוי לקנין כמו שאינו ראוי מ"מ בהך שאינו ראוי גופה אילו הי' יוכל להתברר שאינה אחות אשתו היתה מקודשת וא"כ ממיל' הנכריות מקודשות דלא גרעי עכ"פ מהאחיות גופיהו כיון דבנכריות ליכ' לספוקי באחות אשה וא"ש החילוק בין כולכם גריד' ובין כולכם ואחת מכם אפי' אי ס"ל את וחמור לא קנה. וא"ש נמי אפי' לדעת הר"נ שאינו רוצה לקנות זה בל"ז מ"מ עכ"פ רוצה שיהי' הראוי לקנין לא גרע ממה שאינו ראוי ולכך שפיר בכולכם ואחת משתי אחיות הנכריות מקודשות ודו"ק היטב כי הי' נכון בס"ד בכוונת רש"י והריטב"א כנ"ל:
<b>שער</b> <b>המועדים</b> <b>שער</b> <b>א</b> ח"ת בסוגי' דאין חוששין פסחים ט' ע"א
<b>(א)</b> <b>במתני'</b> אין חוששין שמא גררה חולד' מבית לבית וממקום למקום דא"כ מחצר לחצר ומעיר לעיר אין לדבר סוף עיין בס' ראש יוסף שהקשה דהא מ"מ ממקום למקום דיש תקנה כמ"ש המהרש"א דיעמדו כולם לבדוק בפ"א בכל זויות הבית וא"כ למה לא נחוש עכ"פ במקום למקום. ונ"ל דהנה לכאורה קשה למ"ל הטעם דאלד"ס ולא אמרינן דמוקמינן הבית בחזקת בדוק אמנם הא לא קשי' דאי הוי חיישינן ממקום למקום מעולם לא היה לו להבית חזק' בדוק. דהא מיד כשבודק בזויות זה ויש לנו לחוש דלאח"כ הובא מזויות אחר וא"כ ליכ' חזק' בדוק דמה לי אם היה החמץ בזויות זו או באחרת וזה כוונת רש"י שכ' אין חוששין כשבדק זויות זו ובא לבדוק זו שמא בתוך שבא לבדוק זו גררה חולד' וכו' כלומר בתוך שבא לבדוק וא"כ ממילא ליכ' כלל חזקת בדוק ולכך הוצרך המתני' לטעמא דאלד"ס ויש להסביר הדבר דבאמת לחוש שמא גרר' חולד' איכא ס"ס ספק דלמא לא גררה ואת"ל גררה דלמא אכלת' במה שהקשה המהרש"א דמתני' גופא הו"מ למימר דלמא אכלת' רק די"ל כיון דאיכא תקנה בממקום למקום שיהי' לנו עכ"פ חזק' בדוק לא סמכינן אס"ס וז"ש רש"י וצריכנ' לחזור ולבדוק ואע"ג דלאחר בדוק' השניה ג"כ יהי' זה החשש ממש שיגרור חולד' מ"מ כיון דעכ"פ הי' חשש רחוק טפי אם יחזור ויבדוק לומר שבזו הרגע ממש גררה חולדה חמץ למקום הבדוק יותר טוב הי' לחזור ולבדוק ולכך קאמר המתני' דא"כ מעיר לעיר אלד"ס כלומר אם באנו לסלק כל החששות שבעולם זה אי אפשר בשום אופן דהא יש חשש דלמא אחר כל הבדיק' בכל הזויות שבבית יגרור חולד' ממקום אחר ובאמת לענין ממקום למקום איכא נמי ס"ס כמ"ש דלמא לא הי' חמץ בזויות אחרת ודלמא לא גררה ודלמא אכלתי' ולסלק כל החששות אי אפשר בשום אופן לכך לא חששו כלל אפי' בממקום למקום ודומה לזה כתב הנו"ב במד"ק ליו"ד סי' כ"ז דאפי' למאן דס"ל דלא סמכינן אס"ס היכ' דאיכא לברורי מ"מ היכ' שלא יהי' אפשר לברר כל שני הספיקות רק ספק אחד אין צריך לברורי עי"ש אבל אי הי' צריך לחשוש מדינ' דלמא גררה חולד' לא הוי סגי' בטעמ' דאלד"ס דמ"מ ממקום למקום יש קצת תקנה עכ"פ שיבדקו בפ"א כל הזויות שבבית וע"כ צריך לומר דמדינ' ליכ' חשש כיון דאיכא ס"ס כמ"ש:
<b>(ב)</b> <b>והנה</b> כפי הנראה מדברי הר"מ פ"ב מהלכו' חו"מ ס"ל דמתני' דהכא דאין חוששין קאי אמתני' דלעיל דקתני כ"מ שאין מכניסי' בו חמץ א"צ בדיק' וע"ז קאמר דאין חוששין שמא גרר' חולד' ויהי' צריך בדיק' אפי' במקום שאין מכניסין דאין חוששין ויהי' מתורץ קושיות התוס' ד"ה אין חוששין שהקשו דהא מריש' שמעינן לה דקתני כ"מ שאין מכניסי' בו חמץ א"צ בדיק' ולפי מה שפירש הר"מ א"ש דבאמת מתני' מפרש הטעם דלכך א"צ בדיק' במקום שאין מכניסין בו חמץ דאין חוששין שמא גרר' חולד' שוב ראיתי שגם בס' אור חדש כתב כן. ויצא לנו מזה דין חדש דלהר"מ דמתני' דאין חוששין קאי על מקום שאין מכניסין בו חמץ א"כ היכא דחזינן דחולדה שקלה והוליכתו לאיזה מקום ולא ידעינן להיכן הוליכתו גם במקום שאין מכניסין צריך בדיק' וכן כתב הפר"ח באו"ח סי' תל"ד ס"ק א' עי"ש ולקמן נבאר בזה סוגי' הגמ' בס"ד:
<b>אמנם</b> יש לתרץ עוד באופן אחר קושיות התוס' דממתני' דלעיל לא הוי ידעינן דאין חוששין רק במקום שאין מכניסין חמץ דיש להבית חזק' שלא היה בו חמץ כל השנה ומוקמינן הבית אחזקתי' כיון שלא נשתמש בו חמץ כל השנה משא"כ הכא במתני' דאיכא, חזק' חמץ מכל השנה וחזקת בדוק ליכ' כמ"ש לעי' באות א' הו"א לחוש לגרורה חולדה לכך אשמעינן מתני' דאפי' בכה"ג אין חוששין. והיינו אי מפרשינן בפרש"י דמתני דהכא מיירי בסתם בתים ולדעת הרמב"ם יש לעיין אי מפרשינן הך חזינן דשקל כפרש"י שהביאותו לכאן או אפי' בסתם דשקל ולא ידעינן היכן הוליכתו ועיין במפורשים ויתבאר לקמן בס"ד:
<b>(ג)</b> <b>הפר"ח</b> בסי' תל"ד הביא לשון הריא"ז שכ' וז"ל אם גרר, חולדה בפנינו צריך לבדוק אפי' במקום שאין מכניסין בו חמץ שהרי החולד' מוליכתו בכ"מ ופירש הפר"ח בכוונתו דחיישינן שמא הוליכתו אפי' למקום שאין מכניסין בו חמץ. והיינו אעפ"י שלא ראינו שנכנס' שם ממש רק שהלכה במקום שהיתה יכולה ליכנס שם נמי חיישינן ובסי' תל"ח הבי' בשם הב"ח שכ' וז"ל אבל אות' החדרי' שהם פתוחי' צריך לבדוק אפי' אין משתמשי' שם חמץ שיש לחוש שחולדה גררה לשם שהרי לא ידענו לאיזה מקום הכניס' הככר ודעת הריא"ז כדעת הב"ח ממש. והמג"א בסי' תל"ח הבי' דעת הב"ח וחולק עליו והנה מדברי רש"י שפי' הא חזינן שהביאותו לכאן משמע ג"כ דלא כדעת הב"ח והריא"ז דבאמת לא חיישינן רק היכ' שהביאותו לכאן באותו חדר ממש משא"כ כשלא הביאותו לכאן רק באחד מן החדרים אע"ג שגם זה החדר היה פתוח ויכול ליכנס לשם א"צ בדיק' דבאמת כה"ג נמי איכא ס"ס ספק דלמא לא נכנס לאותו חדר ואת"ל נכנס דלמא אכלתי'. וכן משמע מדעת הר"מ פ"ב מחו"מ הלכה י"א שכתב בשני בתים בדוקי' ואינו ידוע לאיזה מהם נכנס א"צ בדיק' ואע"ג דעכ"פ לבית אח' נכנס מ"מ מהני משום ספק ספיק' כמ"ש הכ"מ שם וז"ל א"נ משום דהוי ס"ס ספק לבית זה נכנס ואת"ל נכנס ספק אכלתי' או לא וא"כ בככר גדול באמת היה צריך בדיק' שנית דליכ' ספק אכלתי'. ועיין פרמ"ג באו"ח סי' תל"ח ס"ק א' בא"א שם כתב דאפי' בככר גדול נמי ס"ל להמג"א שם כל שלא ראינו שנכנס באותו בית א"צ בדיק' וכן ס"ל לרש"י דכל שלא הביאותו לכאן ממש א"צ בדיק' ועיי' בט"ז סי' תל"ט ס"ק ב' שכ' דבככר גדול נמי איכא ס"ס דדלמא קראה לחבירת' ואכלה עמה. ויש לחלק דבככר קטן הוי ספק אכלתי' ספק הרגיל וקרוב לוודאי כמ"ש התוס' ד"ה ואם ועיי' בשושנ' העמקי' כלל י"א משא"כ בככר גדול וודאי ספק הרגיל לא הוי. ועכ"פ זכינו שהי' פלוגת' הפוסקים דלדעת הריא"ז והב"ח אפי' לא נכנס ממש לכאן רק שהחדרים הי' פתוחים צריך בדיק' אפי' במקום שאין מכניסי' חמץ לדעת הריא"ז. והמג"א וכן הוכחנו מדעת הר"מ ס"ל דכל שלא נכנס לתוך החדר ממש א"צ בדיק' וא"כ גם לדעת הר"מ הא דאמרינן בגמ' הא חזינן חיישינן ובעי בדיק' נמי מפרשי' כפרש"י שחזינן שנכנס לתוך החדר ממש וא"כ לית' מ"ש לעיל באות ב' דלדעת הר"מ דמפרש מתני' דאין חוששין היינו למקום שאין מכניסין א"כ כי אמרי' הא חזינן דשקל חיישינן היינו אפי' היכ' שלא ראינו שנכנס' ממש לתוך אותו החדר. ליכא למימר הכי דהרי הר"מ ס"ל להדי' כל שאינו ידוע שנכנס לתוך זה הבית א"צ בדיק' שנית דהוי ס"ס. ובפרמ"ג שם העיר בדברי הר"מ דבהלכה י"א פסק דספק אם נכנס לתוך הבית הזה או לבית אחר א"צ בדיק' שנית ובהלכה י"ב שם פסק בספק נכנס או לא נכנס צריך בדיק' שנית וכתב דספק על היינו שקרוב מאוד הדבר לתלות שנכנס לבית ולקמן יבואר בס"ד ועיין לקמן בדברינו בשיטת הפוסקים:
<b>(ד)</b> <b>והנה</b> לכאורה יש להוכיח ממשנתינו כדעת הריא"ז והב"ח דאפי' לא נכנס ממש לתוך אותו החדר רק בחזינ' דשקל בעלמא והיו החדרים פתוחים נמי חיישינן. דהנה יל"ד למה הוצרך במתני' לטעמ' דאין חוששי' משום דאלד"ס ת"ל דהא הוי ס"ס דלמא לא הביאה חמץ ואת"ל הביא' דלמא אכלתי' והמהרש"א הקשה על המקשן למה לא פריך על מתני' דלא נקט הטעם שמא אכלתי' אמנם לשיטת הריא"ז והב"ח א"ש דקושי' הגמ' הכי אזלא דהנה י"ל אי אמרי' הטעם דשמא אכלתי' א"כ אפי' בחזינן דשקל רק שלא ראינו שהביאותו לכאן ממש אע"ג שהחדרים היו פתוחי' ויכולה ליכנס נמי א"צ בדיק' מטעם ס"ס משא"כ אי הו"א דכה"ג לא מהני ס"ס. כסבר' הה"מ שם הלכה י' דמשו"ה ל"א ספיק' דרבנן לקולא משום דעיקר בדיקת חמץ על הספק תקנו ה"נ לא מהני ספיק' דרבנן לקולא וא"כ גם ס"ס לא מהני כה"ג. ולכך נקט הטעם דאלד"ס כלומר אם לא ראינו שום חולד' לפנינו דאז אם באנו לחשוש לגריר' חולד' יהי' אין לדבר סוף באמת לא חיישינן משא"כ היכ' דחזינן דשקל והחדר הי' פתוח לא שייך לומר אלד"ס וכי תמיד ימצא כך שיבא חולד' והחדרי' יהיו פתוחים או וכי כל החדרים פתוחים בכה"ג לא שייך אלד"ס וצריך באמת בדיקה ולא סמכינן אס"ס דבבדיקת חמץ כמו דלא אמרי' סד"ר לקולא עפ"י סבר' הה"מ ה"נ לא מהני בי' ס"ס ועיין בחי' פנ"י וא"כ ל"ק קושי' מהרש"א מ"ט לא פריך אמתני' דלא נקט טעמ' דאכלתי' דלפימ"ש א"ש דבאמת המקשן נמי ידע דיש לתרץ מתני' דמדור' הכושי' כרבא דשם ספק לא הוי נפל כלל. אמנם מדנקט במתני' הטעם דאלד"ס הי' ס"ל דמתני' ג"כ אפי' היכ' שלא ידעינן שנכנס החמץ לכאן בתוך החדר ממש ג"כ חיישינן דל"ש אלד"ס כמ"ש וא"כ ה"נ איכא ס"ס. וזה קושי' הגמ' טעמ' דלא חזינן דשקל הא חזינן דשקל כלומר ולא כפרש"י שהביאותו לכאן רק שקל והחדרים היו פתוחים בגוונ' שהבי' המג"א סי' תל"ח ס"ק א' בשם הב"ח דתו ל"ש אלד"ס חיישינן ולא סמכינן אס"ס ואפשר דס"ל להמקשן דהטעם באמת דלא סמכינן אס"ס הי' משום דלא סמכינן אס"ס במקום שיכולין לברר וקשה הא שם ג"כ גבי מדור' הכושי' יכול לברר ע"י בדיקה ואפ"ה סמכינן אס"ס. ולכך הוצרך ר' זיר' לחלק בין לחם לבשר דבלחם משייר' ולא חשיב כלל ספק אכלתי' ואמר רבא האי מאי ומדוייק הלשון האי מאי כלומר דחולק לגמרי על סבר' המקשן דהמקשן ס"ל בחזינן אע"ג שלא ראינו שנכנס לתוך אותו הבית נמי חיישינן ולכך קשה לי' ממדורו' הכושי' ואמ"ל האי מאי כלומר לא כמה שאתה מפרש דדיוק' דמתני' אתי' לאשמעינן דכל היכ' שאין שייך אלד"ס כגון בחזינן דשקל והחדרים היו פתוחים דצריך בדיקה דבאמת אינו כן רק מתני' דמוכחינן דחזינן דשקל צריך בדיקה היינו דוודאי דחזינן דשקל דקדק לומר תיבת דוודאי כלומר שראינו שנכנס לתוך החדר ממש וא"כ ל"ק ממדור' כושי' ורבא לא נחית לדיוק' כ"כ לדייק מדנקט אין לדבר סוף לומר דכל שחזינן דשקל חיישינן כיון דל"ש אלד"ס היכ' שהחדרי' פתוחים. וא"כ לפי"ז יהי' פלוגת' דר"ז ורבא דר"ז דלא משני שנוי' דרבא ס"ל דהכא גבי חמץ נמי כל דחזינן דשקל אפי' לא הי' תוך אותו הבית ממש. מ"מ כיון שהחדרים היו פתוחים חיישינן וצריך בדיק' שנית ולכך הוצרך לחלק בין לחם לבשר ורבא ס"ל דכל שלא נכנס לתוך אותו הבית ממש סמכינן אס"ס וא"צ בדיקה. וא"כ כיון דר"ז ורבא פליגי כהא פסקו הריא"ז והב"ח כר"ז לחומר' דכל שחזינן דשקל אפי' לא ראינו נכנס לתוך הבית ממש צריך בדיקה כיון דל"ש אלד"ס בכה"ג. ומ"ש המהרש"א דבחזינן דשקל נמי שייך אלד"ס היינו במבית לבית לחוש לכל הבתים משא"כ בהא דחיישינן להני חדרי' הפתוחים אע"ג שלא ראינו שנכנסה בהם בזה ל"ש רלד"ס. וס"ס לא מהני אי כסבר' הה"מ דל"א סד"ר לקולא וה"ה ס"ס לא מהני. או משום דיכול לברורי ע"י בדיקה ואפשר דלא חשיב טרחא כ"כ ושפיר חשיב יכול לברורי ועיין בס' ראש יוסף וא"ש לדעת הריא"ז בסוגי' הגמ' דלא תקשה איך לא נחית המקשן לחילוק' דרבא וגם ר"י למה הוצרך לדחוק לחלק בין לחם לבשר ולפימ"ש א"ש בס"ד ודו"ק:
<b>(ה)</b> <b>אמנם</b> לדעת רש"י דמפרש דהמקשן נמי ידע דחזינן דשקל היינו שהביאותו לכאן א"כ קשה איך לא ידע המקשן לחלק דהכא כיון דהי' וודאי חמץ לא מהני ספק אכלתי' ונראה דהנה המהרש"א הקשה מאי פריך ממדור' הכושי' לפי מה שפירש הר"מ דרק מדרבנן טמא גבי מדור' הכושי' וא"כ הכא גבי בדיקת חמץ לפי מה שפירש ר"י בד"ה כדי דמתני' מיירי בלא בטלו א"כ הוי דאורי' ולא סמכינן דאכלתי'. ונרא' דהמקשן הוכיח ע"כ דאכלתי' לא הוי בגדר ספק כלל דאמרי' דסתמ' דמילת' הי' כך דהנה לכאורה קשה מאי בכך דהוי רק מדרבנן גבי נפל מ"מ הא איכא ס"ס לאיסור' דבאמת שם לא ידעינן בבירור שהי' שם חולד' דהא מתני' קתני רק כל מקום שחולד' וחזיר יכולין להלוך וא"כ איכא ס"ס דלמא לא הי' שם חולד' ואת"ל הי' חולד' דלמא לא אכלתי' ובס"ס לאיסור' הי' לנו להחמיר גם בדרבנן וע"כ דאכלתי' לא הוי בגדר ספק כלל דאמרי' וודאי אכלתי' וא"כ הכא במתני' דוודאי הי' שם חולד' הוי כוודאי ממש וא"כ אע"ג דהי' מה"ת אין כאן חשש כיון דאמרי' וודאי אכלתי' וא"כ פריך שפיר כמו בנפל דהוי מדרבנן מהני לן ספק אם הי' חולד' כיון דאם היתה שם וודאי אכלתי' ה"נ אע"ג דהי' דאוריי' כיון דכאן ידעינן שהיתה שם חולד' ובפיה ממש הי' החמץ א"כ וודאי אכלתי' ומהני אע"ג דהוי דאורי' ומתורץ קושי' המהרש"א בס"ד:
<b>(ו)</b> <b>אמנם</b> רבא ס"ל דלעולם ספק אכלתי' לא הוי כוודאי רק ספיק' בעלמא והא דמהני גבי מדור' הכושי' היינו משום כמו דהתם איכא סוס לאיסור' דלמא לא היתה שם חולד' כלל ואת"ל היתה שם דלמא לא אכלתי' ה"נ איכא ס"ס להתיר' דלמא לא הי' שם נפל כלל ואת"ל הי' שם דלמא אכלתי חולד' אבל המקשן ס"ל כיון דהס"ס להתיר' לא הוי ס"ס השקול דנגד הספק השני דאכלתי' איכא שני צדדי' ואיסור' דלמא לא הי' שם חולד' כלל ודלמ' לא אכלתי' לא מהני כלל הספק דלמא אכלתי' לצרפו לס"ס להתיר' והך ספיק' לחוד' דלמא לא הי' נפל כלל אע"ג דספיק' דרבנן הי' לא מהני דהרי חזינן דעכ"פ צריך בדיק' ולא סמכינן ולהך ספיק' לחודא דלמא לא היה שם נפל דהרי לא שרינן רק היכא שיש לומר דחולד' אכלתי' ואי נימא דאכלתי' לא הוי וודאי רק ספק יהי' ס"ס לאיסור'. אמנם רבא ס"ל דס"ס מהני אע"ג שאין הספיקות שקולי' ועי' בס' גינת וורדי' כלל ל"ז וה"נ איכא ס"ס להתיר' דלמא לא הי' שם נפל ואת"ל היה דלמא אכלתי' אע"ג דספיק' דאכלתי' לא הוי ספק השקול דהא יש לחוש דלמא לא הי' שם חולד' כלל מ"מ מהני ויש לומר בזה פרפרת אחד דהנה הך סבר' אי בעינן שיהיו שני הספיקות שקולי' גבי ס"ס יש לומר דתלי' בהא דאי אמרי' דס"ס הי' מטעם רוב א"כ אף דספק השני אינו שקול מ"מ איכא רוב' עכ"פ ומהני דחד ספק משוי' לי' כפלג' וע"י הספק השני נעשה כרוב משא"כ אי אמרי' דמשו"ה ס"ס מהני דכיון דספיק' דאורי' מה"ת לקולא א"כ ע"י הספק הראשון נעשה רק כמו מדרבנן והוי ע"י ספק השני ספיק' דרבנן עי' בס' גי"ו כלל ח' ודו"ק א"כ בעינן שיהי' גם הספק השני שקול דווקא דכל שיש בהצד הספק השני שני צדדים לאיסור' לא מהני בדרבנן נמי ודו"ק וא"כ א"ש דהנה בס' שב שמעת' שמעת' א' כתב להוכיח ממס' חולין ט' ע"ב דרבא דרבא ס"ל ספיק' דאורי' מה"ת לחומר' וא"כ ע"כ לא ס"ל הטעם בס"ס משום ספיקא דאוריי' מה"ת לקולא וע"כ דס"ס הי' מטעם רוב וא"כ שפיר מהני הכא ס"ס אע"ג שאינם שקולי' וא"כ שפיר י"ל דדלמא אכלתי' לא הוי רק ספק ואפ"ה מהני אע"ג דאיכא ס"ס לאיסור' דאיכא נמי ס"ס להתיר' כמ"ש דלמא לא הי' נפל ואת"ל הי' נפל דלמא אכלתי' משא"כ המקשן ס"ל הטעם דהקלו בכ"מ מספק ספיק' היינו משום דע"י ספק הראשון נעשה כמו דרבנן ומהני הספק השני להיות סד"ר לקולא וא"כ לא מהני הכא הס"ס להתיר' דהא גבי ספיקא דלמא אכלתי' איכא שני צדדים לאיסור' דלמא לא היתה שם חולד' כלל ואת"ל היתה דלמא לא אכלתי'. ואע"ג דהכא בלא"ה לא הוי רק ספיק' דרבנן כמ"ש המהרש"א משם הר"מ מ"מ בחד ספיק' לא התירו רבנן ואפשר דהוי ספק הרגיל שיהי' שם נפל וא"כ בעינן ס"ס ממש ואי נימא דאכלתי' לא הוי רק ספיק' א"כ ליכ' כאן ס"ס דדלמא אכלתי' הוי ס"ס לאיסור' כמ"ש וע"כ דאכלתי' הוי וודאי ודו"ק. ועי' לקמן אות י"ט מ"ש שם והנה לדעת רש"י לפימ"ש באמת גם גבי חמץ מהני ס"ס. ולכך כל שלא ראינו שנכנס לתוך החדר ממש הוי ס"ס דלמא לא נכנס ודלמא אכלתי' ועי' במג"א סי' תל"ט ס"ק ג' שכתב גבי ס"ס אי חמץ או מצה ואת"ל חמץ דלמא אכלתי' דאם הי' לאחר זמן איסורו לא מהני כיון שלא נודעו ב' הספיקות יחד. אמנם הכא בספק על נרא' לי אפי' לאחר זמן איסורו מהני ולא אמרי' דבעינן שיהי' נודעי' שני הספיקות יחד כיון דיש כאן ספק אם נכנס כלל אע"ג דספק אכלתי' לא בא רק לאח"כ. ובס' אור חדש בסוגי' בד"ה טעמ' דלא חזינן נרא' דס"ל ה"נ גבי ספק על באותו חדר נמי בעינן שיודעו שתי הספיקות ביחד ויש לחלק ודו"ק:
פ"ב נבאר בס"ד סוגי' הגמ' אי מוקמינן מתני' דאין חוששין בבטלו דלא הוי רק איסור' דרבנן.
<b>(ז)</b> <b>התוס'</b> בד"ה כדי שתהא כתבו דמתני' מיירי בלא בטלו דהוי הבדיק' מה"ת. אמנם אי מוקמי' דמתני' גמי מיירי בבטלו ותירצו הרבה קושיות בס"ד א' מה שהקשה המהרש"א דמאי פריך המקשה ממדור' כושי' הא שם לא הוי רק מדרבנן כפי מ"ש הר"מ בפי' המשנה פי"ח ממס' אהלות משנה ט'. ב' הקשה הפנ"י מאי צריך להקשות ממתני' דהכא מדיוקא הא חזינן דשקל חיישינן ולא פריך ממתני' דבתר הכי ומה שמשייר יניחנו בצנעה משמע דלא תלינן דאכלתי'. ג' דקשה מה קאמר המתני' דא"כ מחצר לחצר ואין לדבר סוף הא במחצר לחצר ליכ' חשש דבל יראה כיון שהי' חמץ של אחרים לדעת רוב הפוסקים דאפי' בשל ישראל בשל אחרים אינו עובר משא"כ בממקום למקום בחמץ שלו דאיכא חשש ב"י וכן במבית לבית לפי מ"ש המג"א סי' תל"ח דבית פירושו חדר וא"כ מיירי שהן של בעה"ב אחד דעובר בב"י שפי' נחוש ויצטרכו שיבדקו בפ"א כל הזויות כדי שיהי' לו מקודם חזקת בדוק לזה הבית עכ"פ וכן הקשה בס' אור חדש אמנם אי מוקמינן מתני' דמיירי בבטלו וליכ' חששא רק מדרבנן ל"ק כל הג' קושיות אחת לאחת דשפיר הקשה ממדור' הכושי' כיון דהכא נמי רק מדרבנן וכן ל"ק ממתני' דמה שמשייר יניחנו בצנעה דשם הוי מדאורי' דזהו לא היה בכלל הביטול כיון ששיירו לאכילה כמ"ש המג"א סי' תל"ד ס"ק ב'. וכן שפיר אמרי' מחצר לחצר דאלד"ס ה"נ בממקום למקום דממקום למקום נמי ליכ' רק חששא דרבנן:
<b>(ח)</b> <b>ועל</b> זה הדרך דמתני' מיירי בבטלו יתורץ עוד איזה קושיות בס"ד או לכאורה יש להקשות למאי דס"ד לדמות בדיקת חמץ למדור' הכושי' א"כ עדים מיני' הו"ל להקשות כיון דקתני מתני' אין חוששין שמא גררה חולד' הא כל המתני' הי' שלא לצורך דבמקום שחולד' יכולה ליכנס א"צ כלל לבדוק כמו דאמרי' במדורת הכושי' כ"מ שחולד' וחזיר וכו' א"צ בדיק' דבשלמ' על מתני' דאור לארבעה עשר דצריך בדיק' לא מצי להקשות דלמה צריך בדיק' ונימא אכלתי' דבאמת הוי מוקמי' למתני' בשאין חולד' יכולה ליכנס שם וי"ל דזהו ג"כ כוונת התוס' ד"ה אין חוששין שכתבו תריץ דהוי מוקמינן כשאין חולד' יכולה ליכנס לשם כלומר דאי לאו מתני' דהכא הוי מוקמינן כולא כמ"ש דמיירי באין חולדה יכולה ליכנס לשם אמנם הכא דקתני אין חוששין שמא גררה חולד' משמע דיש חיוב בדיק' אפי' במקום שחולד' יכול' ליכנס לשם וודאי קשה אמאי לא מקשה דלא יהי' שום חיוב בדיקה במקום שחולד' יכולה ליכנס (דבחמץ שרואה לפניו וצריך לבערו ע"ז אין נופל לשון בדיק') שוב ראיתי בס' מקור חיים סי' תל"ג שהקשה ג"כ כעין קושי' זו עי"ש ב' אך היה בס"ד דמקשה לומר דאפי' בחזינן דשקל א"צ בדיק' כיון שהביא' החמץ לפנינו ואתחזק איסור' א"כ לא אמרי' סד"ר לקולה לדעת הרבה פוסקים עי' בש"כ סי' ק"י בקונטר' הספיקות ס"ק כ' ועי' בקו' הספיקות שבסוף ס' תפארת ישראל ס"ק כ"ג שהעיר בזה. וכאן ע"כ מפרשינן דחזינן דשקל היינו שהביאותו לפנינו כמה שפרש"י דאלא"ה לא היה מתרץ רבא דהכא ליכ' ס"ס. ג' יל"ד בתירוצ' של רבא דאמר האי מאי ורש"י הרגיש בזה ואמר כלומר מאי קושי'. ואנחנו לא נדע כוונתו ד' למה האריך רבא בלישנ' התם אימור הוה אימור לא הוה ולא אמר בקיצור אימור לא הוי וכן רש"י נשמר להביא כל לישנ' דרבא בד"ה האי מאי וז"ל דהתם חששא בעלמ' הי' אימור הוי אימור לא הוי ולא לחנם האריך רש"י בזה. ה' בסוף ד"ה הנ"ל כ' רש"י מי יימר דאכלתי' הוי ספק ביעור וודאי חמץ היה כאן. ומה בעי רש"י בד"ה לומר דהוי ספק ביעור ואין ספק היתר מוציא את הבית הזה מידי וודאי איסור. ו' ועוד יש להקשות איך ס"ד דמקשן כלל לדמות בדיקת חמץ דכאן דוודאי היה חמץ לספק נפל דשם דלא הוחזק הבית בנפלי' כלל וכבר כתבנו בזה באות ד' וה' אמנם שם כתבנו דהמקשה הוכיח הא חזינן דשקל דהיינו אפי' לא ראינו שנכנס לתוך אותו החדר ממש דהוי נמי ס"ס אמנם לדעת רס"י אי אפשר לומר כן דרש"י פי' הא חזינן שהביאותו לכאן וצריך לתרץ הסוגי' באופן אחר בס"ד:
<b>(ט)</b> <b>ונראה</b> דהנה הא וודאי המקשן ידע שפיר דבדיקת חמץ בעינן מה"ת ולא סמכינן דאכלתי' היכ' שלא בטלו דהוי אתחזק איסור' שמשתמשין בבית חמץ כל השנה ובבטלו נמי מדרבנן בעי דהוי אתחזק איסור' ולא דמי לספק נפלי' דהבית הזה אין לו חזקה שהיה בו נפלים רק הכא דהבית באמת כבר נבדק ואין כאן חשש על חמץ אחר רק על מה שהי' בפי החולדה שגררתו לכאן ס"ל להמקשן דזהו לא מקרי אתחזק איסור' דאותו החמץ כיון שהי' בפי החולד' הרי מיד שהביאותו לבית הו"ל הוא ושוברו עמו וא"כ לו יהא דלא הוי רק ספיק' בעלמא דלמא אכלת' מ"מ כיון דמתני' ע"כ בבטלו מיירי מדאמרי' דא"כ מחצר לחצר אלד"ס ובמחצר לא שייך רק חששא דרבנן כמ"ש לעיל וא"כ הוי סד"ר בלא אתחזק איסור' (ואצ"ל דהמקשן היה ס"ל דספק אכלתי' הוי כמו רוב כמ"ש הראש יוסף דבלא"ה נמי קשי' לי' דהוי סד"ר בעלמא ומה שהביאותו חולד' בפיה לא הוי אתחזק איסור' דמיד בכניסת החמץ הרי סופו להתאכל) ועי' בס' תורת חיים בסוגי' שכ' ג"כ כיון דסוף סוף תאכלנו החולד' אמרי' בי' ספק מוציא מידי וודאי ובמדור' הכושי' אע"ג דלא ידעינן אי היה שם נפל מ"מ הרי לא ידעינן שהי' שם חולד' והי' ס"ל להמקשן דכאן לא גרע במה שחזינן חולד' בפנינו דאע"ג שיש כאן חמץ בוודאי מ"מ איכא מעלה נוספ' דמיד שחזינן חמץ רואי' אנו שהי' בפי החולד' וסופו להתבער ומתורץ שפיר קושי' הראשונ' מ"ע לא מקשה מעיקר בדיקת חמץ ולא נימא דחולד' אכלתי' במקום שחולד' מצוי' דז"א דידע שפיר דהיכ' דאיכא חזקת חמץ לא אמרי' אכלתי' ומתורץ נמי מה שהקשינו מאי ס"ד דמקשן לדמות בדיקת חמץ למדור' כושי' דהמקשן ס"ל דהכא נמי לא הוי אתחזק איסור' כיון שהחמץ בפי חולד' ולפ"ז א"ש נמי מאי דלא מקשה על מתני' דקתני ומה שמשייר יניחנו בצנעה אלמא דלא אמרינן אכלתי' ולפימ"ש א"ש דשם אם לא יניחנו במקום מוצנע יהי' החמץ מפוזר ומפורד כמ"ש הר"מ פ"ג מהל' חמץ הלכה ב' א"כ מעולם לא יצא מחזקת חמץ ולא מקרי כלל חזקת בדוק ויצטרך בדיק' מדינ' ולא קשי' ממתני' דהתם ודו"ק. אבל הכא לא מקרי אתחזק איסור' כלל כמ"ש ותירץ גם הקושי' שהצענו באות ב':
<b>(י)</b> <b>אמנם</b> רבא הקשה על המקשן מה שלא עלה כלל ע"ד המקשן דרבא ס"ל הן אמת דכאן לא הוי אתחזק איסור' ע"י כניסת חולד' להבית עם החמץ כיון שמונח בפי חולד' מ"מ הרי אתחזק התירה נמי לא הוי משא"כ גבי מדור' הכושים דבאמת לחשוש דלמא הטילה שם נפל אפי' עוד קודם שבאנו לדון כלל על אכילת חולדה איכא כמה צדדים לומר שלא היה שם נפל דבאמת אמרי' דמיעוט נשי' מפילות. ולחוש דנתעברה וילדה שם וקברתו ליכ' חשש או דאין דרך לקבור באהליהם רק נפלי' ועוד אם נחוש שנקבר שם בן קיימא לד ממש מוקמי' בחזקת חי וז"ש רבא האי מאי כמה שמפרש רש"י כלומר מאי קושי' וז"ש התם אימור הוי אימור לא הוי כלומר דאפי' אם לא תרצה לדון רק על הך גופא או היה שם נפל או לא נמי מדינ' אימור לא הוי כמ"ש דמיעוט נשי' מפילות ויש להבית חזקה שלא היה בו נפל והא דצריך בדיקה מעולם לא הי' מדינא רק חששא בעלמ' וז"ש רש"י נמי בדיוק לשונו והתם חששא בעלמא אימור הוי אימור לא הוי ובמכוון הביא רש"י כל לישנ' דרבא להבין כוונתו. אמנם הכא גבי חמץ כיון דהתקנה ראשונה דבדיקה היה מדינ' דקודם שנבדק היה כאן חזקת חמץ אע"ג דכבר נבדק מ"מ מכיון שהחולדה באה עם החמץ קודם שנאכל היה מחוייב לבדוק ולבערו ואוקי גברא בחזקת חיוב בדיקת חמץ דכ"ז שלא ידע בוודאי שביתו נבדק מחמץ מחוייב לחפוש אחריו וז"ש רש"י הוי ספק ביעור כלומר דהוי ספק אם יצא ידי חובת ביעור מכיון שחזינן חמץ לפנינו אוקי גברא בחזקת חיוב משא"כ גבי מדור' הכושי' מעולם לא היה חיוב הבדיק' מדינ' רק מחשש בעלמא ושפי' תלינן בכה"ג דאכלתי' ומיושב הכל בס"ד:
<b>(יא)</b> <b>ולפימ"ש</b> לעיל אות ד' עפ"י שיטת הריא"ז והב"ח שהביא המג"א סי' תל"ח דהמקשה ס"ל בחזינן דשקל אפי' לא נכנס לאותו החדר ממש רק שפתוח ואפשר שנכנס נמי צריך בדיק' י"ל בפשיטות מאי דקאמר רבא האי מאי דהנה התוס' הקשו מאי אשמעינן דאין חוששי' והא כבר שמעינן לה מריש' דמקום שאין מכניסין בו חמץ א"צ בדיק' וכתבו המפורשי' שתירץ התוס' הי' דחוק קצת עי' בתוס'. אמנם לכאורה יש לתרץ כך דמריש' הו"א דמקום שאין מכניסין ולא ראינו כלל איזה חולד' שיהיה איזה חשש שמא הכניסה חמץ א"צ בדיק' דלא חיישינן מסתמא משא"כ אם ראינו במקום קרוב איזה חולד' וחמץ בפיה שפיר חיישינן לכך אשמעינן סיפ' דאין חוששין שמא גרר' חולדה כלומר אפי' אם יש כאן לפנינו חולדה ולא ראינו שנכנס' לתוך הבית ממש אין חוששין ומתורץ קושי' התוס' ועי' בס' ראש יוסף שכ' ג"כ הכי. ומה שדוחה זה התירוץ משום דעיקר חסר במתני' אינו מוכרח דשפיר קתני מתני' אין חוששין שמא גרר' חולדה משמע אפי' אם יש כאן חולדה לא חיישינן שגררתו לתוך הבית כל שלא ראינו שנכנס ממש וא"כ א"ש דקאמר רבא האי מאי כלומר אי נימא כהבנת המקשן דאפי' בלא ראינו שנכנס ממש לתוך הבית נמי חיישינן. א"כ הך מתני' מיותרת לגמרי דכבר שמעינן מריש' דמקום שאין מכניסים א"צ בדיקה ומסתמ' לא חיישינן לגרירת חולדה וע"כ דמתני' אשמעינן דאין חוששין רק היכ' שראינו שנכנסה לתוך אותו החדר ממש וא"כ ל"ק ממדור' כושי' ודו"ק:
<b>(יב)</b> <b>המהרש"א</b> הקשה למה לא הקשה המקשן על מתני' בלא דיוקא למ"ל טעמא דאלד"ס תיפוק לי' דאכלתי' ולכך לא חיישינן לגרירת חולדה ותירץ המהרש"א דבחזינן דשקל מ"מ מבית לבית א"צ בדיק' וא"כ הוצרך לטעמ' דאלד"ס והיינו דשם לא היה סגי' בטעמ' דאכלתי' וכבר נתחבטו בו כל המפורשי' עי' בפנ"י ובאור חדש ובצל"ח וראיתי בפרמ"ג במשבצות סי' תל"ד ס"ק ב' שכ' בכוונת המהרש"א דמתני' הוצרך לטעמ' דאלד"ס כגון בחזינן דשקלה ככר גדול דליכ' למתלי שאכלתי' ועי' בטור סי' תל"ט. מ"מ מבית לבית א"צ בדיק' דהא אלד"ס אבל ממקום למקום כלומר באותו בית גופ' באמת צריך בדיקת ולכך פריך הגמ' מ"מ בממקום למקום בככר קטן עכ"פ לא ליבעי בדיקת דנימא אכלתי' עי"ש בפרמ"ג מ"מ אכתי אינו מובן מאי פריך דלמא באמת הא דממקום למקום צריך בדיק' כיון דל"ש אלד"ס כיון שאפשר שיבדקו בפ"א כל הבית היינו דווקא בככר גדול אבל בככר קטן דמצינו לומר אכלתי' באמת אפי' ממקום למקום נמי לא בעי אע"ג דל"ש אלד"ס. ונ"ל דהמקשה הוכיח שפיר דע"כ בחזינן דשקל דאז ל"ש אלד"ס בממקום למקוה אפי' בככר קטן נמי צריך בדיקה דאי נימא דווקא בככר גדול דל"ש אכלתי'. הנה במבית לבית ממנ"פ למה הוצרך לטעמ' דאלד"ס דאי הוי מקום שחולדה יכולה ליכנס לשם א"כ אפי' בככר גדול נמי שייך אכלתי' דאפשר שהיו שם עוד הרבה חולדות כמ"ש הט"ז סי' תל"ט ס"ק ב' ואי הוי מקום שחולד' אינה יכולה ליכנס לשם א"כ בלא"ה מה חשש יש במבית לבית. וע"כ דלא אמרינן אכלתי' היכ' דאין שייך אלד"ס כגון בממקום למקום. וא"כ א"ש דעל זה לחודה למה לא נקט הטעם דאכלתי' לא היה יכול להקשות דמתני' אצטריך לטעמ' דאלד"ס בככר גדול רק כיון דנקט אלד"ס ע"כ דבממקום למקום היכ' דחזינן דשקל אפי' בככר קטן נמי צריך בדיק' דאי הו"א אכלתי' א"כ במבית לבית בככר גדול נמי י"ל דאכלתי' דלמא היה שם עוד חולד' אחרת דוודאי באותו בית כיון דלא חזינן חולדה אחרת י"ל דבככר גדול לא תלינן שהי' שם עוד חולדה ואכלתי' אע"פ שהי' גדול דמסתמ' לא אמרי' שהי' שם עוד חולדה משא"כ במבית לבית כיון דלא חזינן שנכנסה שם עם החמץ שפיר שייך לומר אכלתי' אפי' בככר גדול דכמו דאפשר ו החולדה נכנסה ה"נ אפשר לחולדה אחרת ודמי למדור' הכושי' דכל שחולדה יכולה ליכנס א"צ בדיקה. אמנם לפ"ז הדר' קושי' המהרש"א לדוכת' אמאי לא אמרי' במתני' טעמא דאכלתי' ול"ל דנקט אלד"ס לענין מבית לבית ובככר גדול כמ"ש הפרמ"ג דהא במבית לבית כיון שלא חזינן שנכנסה החולה תוך אותו הבית ממש אפי' בככר גדול שייך אכלתי' ותדע דהא במדור' הכושי' אפי' שהיו דרים הרבה כושי' תוך הבית ויש חשש נפלים הרבה אשר אין חולדה יכולה לאכול כלו מ"מ כיון דחולדה יכולה ליכנס לשם תלינן שהרבה חולדו' היו שם וא"כ ה"נ במבית לבית וא"כ קשה למ"ל טעמא דאלד"ס. ובנכנס לתוך הבית ממש אז ל"ש אלד"ס דזהו הוי ממקום למקום ועי' בחי' פנ"י וצ"ע ועי' לקמן אות כ' מ"ש בכוונת דברי המהרש"א בס"ד.
<b>(יג)</b> <b>ודע</b> שאע"ג שכתבנו באות ט' דהמקשה היה ניחא לי' להקשות אפי' אי לא אמרי' דאכלתי' הוי וודאי רק ספיק' בעלמ' נמי היה קשה נימא אכלתי' דכיון דלא בעי בדיק' רק מדרבנן הוי לי' סד"ר בלא אתחזק איסור' כמ"ש כיון שהחמץ בפי החולדה וסופו להתבער ולקולא. מ"מ במסקנא דדחי לי' רבא ואמר לי' דכאן הוי כמו וודאי וכמ"ש דס"ל דמכיון שנכנס חמץ לתוך הבית חלה עליו חובת בדיקה והו"ל חזקת חיוב וכמ"ש בכוונת רש"י במ"ש ספק ביעור ע"כ צ"ל דהמקשה הקשה עכשיו מסברא אחרת במאי דרוצה לומר שיהי' ספק מוציא מידי וודאי דבספיק' בעלמא לא הוי ס"ד לומר שיוציא הספק מידי וודאי כמ"ש התוס' להדי' ד"ה ואת"ל ויהי' שקלא והטרי' דגמ' כך דמעיקר' היה ס"ד דאע"ג דאכלתי' לא הוי רק ספיק' בעלמא מ"מ לא היה צריך בדיקה לענין חמץ דלא הוי רק מדרבנן דמיירי בבטלו וסד"ר לקולא וע"ז השיב לו רבא דבמדור' הכושי' מעולם לא היה חיוב בדיק' וחששא מדינ' רק מחששא בעלמ' משא"כ הכא כיון שיש עכ"פ חיוב בדיקת מדינ' א"כ כל כמה שחזינן שהי' חמץ בתוך הבית אוקמא גברא בחזקת חיוב וצריך בדיקה דאין ספק מוציא מידי וודאי וע"ז חזר והקשה לו המקשן מ"מ בכה"ג בספק אכלתי' דהוי כוודאי אפי' אי נימא כסברתו דכאן מקרי חזקת איסור' דחמץ שהיה מחוייב בבדיקה מכיון שנכנסה עם החמץ לתוך הבית מ"מ בספק כזה דהוי קרוב לוודאי היה צריך לתלות דאכלתי' אפי' נגד חזקת איסור וודאי ועד"ז יהי' הקושי' גם מחבר שמת כמ"ש רש"י בסוף ד"ה וודאי טבילי וז"ל ואתי ספק זה ומוציא פירות הללו מידי וודאי טבל משום דרוב חברים מעשרים הם וכו' עכ"ל הרי דאפי' לס"ד דמקשה דס"ל ספק מוציא מידי וודאי היינו דווקא בספיק' כי האי דהוי כמו רוב. ואפש"ל דספיק' כי האי מוציא מידי וודאי משום דע"י הספק לא חשבינן הוודאי מעולם לוודאי גמיר דהא עומד מיד להשתנות כמו הכא הך חמץ עומד להתאכל ולהתבער כיון דהוי בפי החולדה והפירות של טבל עומדים לעשר כיון שהם ביד חבר א"כ מעולם לא היה לו להך טבל או להך בית שהכניס' בו החולדה חמץ חזקת איסור והוי כמו חזקה העשוי' להשתנות ולכך רוצה לומר דספק מוציא מידי וודאי ודו"ק. הן אמת דלא דמי לגמרי לחזקה העשוי' להשתנות דחזקה העשוי' להשתנות מקרי היכ' שישתנה מאליה כמו מימי נערות לבוגרות משא"כ הכא הני פירות והך חמץ לא ישתנה החזקה מעצמו רק ע"י מעשה שהחולדה תאכל החמץ והחבר יעשר הפירות מ"מ ס"ל להמקשן כיון דרוב פעמים נעשה כך ועומד לכך הוי כמו דבר שנשתנה מאליו כמ"ש התוס' במס' בכורות כ' ע"א ד"ה רבינו דכל דבר שדרך להעשות כן לא מקרי רובא דתלי' במעשה עי"ש וא"פ ה"נ כיון דסופו להתאכל והני פירות עומדים לעשר לא מקרי חזקת חמץ וחזקת טבל דידהו לחזקה והו"ל לומר ספק מוציא מידי וודאי וזה ברור בס"ד:
<b>(יד)</b> <b>והנה</b> אי מוקמינן מתני' כשבטלו דלא הוי רק מדרבנן יקשה קושי' התוס' ד"ה כדי שתהא דהא באכיל' קבע עכ"פ מדרבנן מחסר ואפ"ה אמרי' ספק מוציא מידי וודאי וא"כ ה"נ כיון שבטלו אמאי לא נימא ספק מוציא מידי וודאי ותירוץ השני שמתרץ הר"י דהא דקאמר הרי הן בחזק' מתוקני' היינו בהנך דלא חזי רק לבהמה הי' דחוק קצת. והנה לכאורה אי נימא דבדרבנן ספק מוציא מידי וודאי היה מוכח דסד"ר לקולא אפי' באתחזק איסור' דהא כי אמרי' ספק מוציא מידי וודאי אין לך אתחזק איסור' גדול מזה וא"כ יהי' מוכח שלא כדעת הש"כ בדיני הספיקות ביו"ד סי' ק"י ס"ק כ' דס"ל דל"א סד"ר באתחזק איסור' אמנם מדברי רש"י סו' ד"ה, ואי בעי' אימ' שכ' וז"ל וגבי איסור דרבנן סמכינן אחזק' חבר שעשרן וא"כ י"ל דבספיק' בעלמא לא אמרי' ספק מוציא מידי וודאי אפי' בדרבנן רק הכא איכא נגד חזק' טבל דפירות חזקת חבר שעשרן. אמנם גבי חמץ אע"ג דלא הוי רק מדרבנן כיון שבטל ס"ל להתרצן דספק אכלתי' לא הוי בגדר רוב. דלא כדעת התוס' ד"ה ואת"ל דבשלמא החבר שמעשר פירותיו הי' בכוונתו שלא יהי' תחת ידו דבר שאינו מתוקן שפיר הוי חזקה מעלי' משא"כ אכילת חולד' להחמץ הי' רק במקרה ולכך אמרי' אין ספק יוציא מידי וודאי. רק התוס' דס"ל דמתני' מיירי בשלא בטלו והוי דאוריי' הוכרחו לומר דע"כ ס"ל דספק אכלתי' הוי קרוב לוודאי דאלא"ה איך בעי לומר דמוציא מידי וודאי משא"כ אי מוקמי' בבטלו שפיר מצינו לומר דגם המקשה ידע דספק אכלתי' הוי ספק בעלמא רק דהוי ס"ל דסד"ר לקולא אפי' באתחזק איסור' או דהוי ס"ל דלא הוי כאן חזק' חמץ כיון שסופו להתאבל עכ"פ בפי החולד' כמ"ש בס' תורת חיים ועיין לעיל אות ט' רק רבא השיב לו דהכא נמי שפי' איכא חזקת איסור כלומר חזקת חיוב בדיקה והקשה מחבר שמת והניח מגור' דהתם נמי איכא חזקת איסור אלמא ספק מוציא מידי וודאי והנה בס"ד דלא היה ידע דהתם הי' רק מדרבנן וודאי קשה איך היה ס"ד דספק מוציא מידי וודאי דהא אפי' אי הוי הך חזקת חבר שעשרן כמו רוב למאי דלא ידעינן אכתי דהוי כמו וודאי א"כ קשה נימא סמוך מיעוט' לחזקה לחזקת טבל ואתרע לי' רוב' והו"ל פלגא והוי ספיק' דאוריית' אמנם לפימ"ש לעיל או י"ש א"ש דהכי פריך דע"כ חזקת טבל לא חשיב' כולי האי כמ"ש לעיל כיון שעומד להעשר. ולא דמי להך דרוב תינוקת מטפחים במס' קידושין פ' דאמרי' סמוך מיעוט' לחזקת טהרה של העיסה דחזקת טהרה של העיסה אינו עומד להשתנות ודו"ק:
<b>(טו)</b> <b>והשיב</b> לו התרצן דבאמת חזקת טבל שפי' הי"ל חזקה מעליא רק חזקת חבר שוודאי עשר הו"ל כוודאי כמ"ש רש"י ד"ה התם וודאי ואין גמגום והילוך אחר הרוב כלומר ול"ש לומר סמוך מיעוט' לחזקה טבל ואיתרע לי' רוב' ואח"כ מסקינן דבאמת חזקת חבר נמי לא חשי' כוודאי גמור רק התם לא הוי רק מדרבנן חזקת טבל. וחזקת חבר שעשרן הו"ל כמו רוב דהוי חזקה דאתי' מכח רוב' דרוב חברים מעשרים מיד ובדרבנן לא אמרי' סמוך מיעוט' לחזקה אבל אכלתי' דלא הוי רק ספיק' בעלמא. אמרי' באמת בדרבנן נמי אין ספק מוציא מידי וודאי דהא אמרי' סד"ר לקולא כיון דאתחזק איסור' וא"כ גם באב"א ס"ל הך דר' חנינ' חוזאה דחזקה על חבר וכו' רק בתירוץ הראשון הי' ס"ל דהך חזקה הוי יותר מרוב דאי לא הוי רק כמו רוב הו"א סמוך מיעוט' לחזקה ובתירוץ השני אמרי' דבאמת הך חזקה לא עדיפ' מרוב רק כיון דליכ' חזקת טבל רק מדרבנן לא אמרי' סמוך מיעוט' לחזקה כמ"ש הפרמ"ג בכמה מקומות דבדרבנן ל"ש סמוך מיעוט' לחזקה דהא אי נמי הו"ל כפלגא הו"ל ספק השקול בדרבנן וספיק' לקולא ועיין בס' קונטר' החזקות סי' י"ד מ"ש בהך דר' חנינ'. אמנם זהו ברור דרש"י הכא ס"ל אפי' למסקנ' הגמ' נמי הוי חזקת חבר שעשרן שהרי כ' וסמכינן על חזקת חבר שעשרן ודו"ק ועי"ש בס' הנ"ל לא נחית להך דיוק' דרש"י דאפי' לתירוץ ואב"א נמי אמרי' דלא הוי ספיק' בעלמא והוי חזקה:
<b>(טז)</b> <b>אמנם</b> לשיטת הפוסקים דס"ל דאפי' באיתחזק איסור' אמרי' סד"ר לקולא א"כ יקשה אמאי לא אמרי' כאן למסקנ' לענין חמץ נמי ספק מוציא מידי וודאי (הגם די"ל דהני פוסקים ס"ל כדעת הר"י בתוס' דמתני' מיירי בלא בטלו והוי דאוריי' ואי דקשי' יבטל עכשיו אפשר דמיירי לאחר זמן איסורו דלא מצי לבטל) ואפש"ל דס"ל דגבי חמץ כיון שעיקר הבדיקה ניתקן על הספק ל"א סד"ר לקולא באתחזק איסור' כסבר' הה"מ פ"ב מהלכ' חמץ הלכה ט' או דבחמץ החמירו טפי וכן כ' בס' ברכי יוסף לאו"ח סי' קפ"ו ס"ק ד' ועיין בפלתי סי' ס"ט ס"ק י' מ"ש בענין אין ספק מוציא מידי וודאי ועיין בפר"ח לאו"ח סוף סי' ס"ז מ"ש לענין ספק קרא ק"ש ועיין פרמ"ג לאו"ח שם בסי' ס"ד ובסי' פ"ג במשבצות ס"ק ג'. מ"מ הא וודאי אמת ויציב דהגמ' הי' ס"ל לענין ספק מוציא מידי וודאי דכל דבר שדרך להעשות כן ולהוציא מידי חזקת הראשונה כמו בחמץ שדרך החולד' לאוכלו או בפירוש לעשר לא הוי חזקת כלל כמ"ש לעיל באות י"ג דהרי במס' נדה ט"ו ע"ב לענין וודאי ראתה וספק טבלה נמי בעי לומר שם ספק מוציא מידי וודאי והתם איכא חזקת נדה שהי' מה"ת וע"כ צ"ל דס"ל כמ"ש כיון דדרכן לטבול סוף ימי נדתן לא הוי חזקה דמעיקר' ולכך בעי לומר ספק מוציא מידי וודאי מ"מ לפימ"ש א"ש כל הסוגי' בין אי ס"ל סדר"ל אפי' באתחזק איסור' בין אי ס"ל דבאתחזק איסור' לא אמרי' סד"ר לקולא לא קשה מהך סוגי' דגבי חבר איכא חזקה שעשרן אפי' לתירוץ השני שבגמ' כמ"ש מדברי רש"י ודו"ק היטב מ"מ יש להבי' ראי' מדברי רש"י דס"ל דבאתחזק איסור' ל"א סדר"ל מדצריך לומר לתירוץ השני נמי דמשו"ה סמכינן על חזקה שעשרן דהוי חזקה ולא אמרי' אפי' לא הוי רק ספיק' כיון דלא הוי רק מדרבנן ספק מוציא מידי וודאי וע"כ צ"ל דרש"י ס"ל היכ' דאתחזק איסור' אפי' בדרבנן לא אמרי' סדר"ל:
פ"ג נבאר בס"ד שיטת הגמ' בהא דפריך ומי אמרי' אין חוששין וכו'
<b>(יז)</b>
<b>בגמ'</b> ומי אמרי' אין חוששין והא קתני סיפ' ומה שמשייר יניחנו בצנעה שלא יהא צריך בדיקה אחריו. והנה הפנ"י בשמעתי' הקשה למה לא פריך הגמ' לעיל אהך סיפ' דנימא חולד' אכלתי' ותירץ דהכא לא הוי מצי למפרך דהו"א דהכא איכא חשש' דאוריי' כיון דלא בטלו דמה שמשייר לא הוי בכלל ביטול כמ"ש המג"א סי' תל"ד ס"ק ב' עיין בפנ"י. והנה לכאורה יל"ד מאי קשי' לי' הכא במסקנ' ולמה לא ניח' ליה עפ"י האמת לומר כן דמתני' משו"ה לא חיישינן רק בחזינן דשקל דמיירי בבטלו דלא הוי רק חשש' דרבנן אמנם הכא כיון דלא בטלו חיישי' אפי' בסתמ'. ונראה לתרץ דהנה לכאורה יל"ד אמאי לא הקשה המקשה מיד מעיקר' מתיר' המשניות אהדדי ונטר לי' עד דפירש תחלה מתני' ואח"כ הקשה סתירה המשניות ולא הקשה מיד. ונ"ל דהנה מעיקר' לא הי' קשי' ליה דהוי משני באמת דמתני' מיירי בבטלו. רק לבתר המסקנ' דהיה קשי' לי' מבבר שמת דאמרי' ספק מוציא מידי וודאי ותירץ לי' דהתם ספק וספק וא"כ קשה קושי' התוס' עכ"פ בדרבנן אמאי לא אמרי' ספק מוציא מידי וודאי וע"כ צ"ל כמ"ש התוס' דמתני' דהכא נמי מיירי בלא בטלו דהוי דאורי' וא"כ שפי' קשה מסיפ' דמתני' אמאי חיישי' הכא אפי' בלא חזינן דשקל דבס"ד אכתי לא ידעינן דחשש' דסיפ' הי' שידע בוודאי שמסר לחמו שהניח עשר ומצא תשע וא"ש דברי הפנ"י דמעיקר' באמת הו"מ לשנויי דמתני' מיירי בבטלו וסיפ' דלא בטל כיון ששייר לאכילתו. אמנם במסקנא רישא נמי בלא בטלו כמ"ש התוס' דהא בדרבנן עכ"פ ספק מוציא מידי וודאי וע"כ דמיירי בלא בטלו וא"כ שפי' קשה מסיפא ודו"ק:
<b>(יח)</b> <b>ועוד</b> י"ל במה דלא פריך מיד מסיפ' עפ"י מ"ש לעיל באות ד' דבהא דחזינן דשקל חיישי' יש ב' פירושי' האחד בחזינן דשקל אפי' לא ראינו שנכנסה לתוך הבית הזה ג"כ חיישינן כיון שהחדר הי' פתוח ופירוש השני דלא חיישי' רק שראינו שנכנסה לתוך אותו הבית ממש כמ"ש רש"י שהביאותו לכאן. וא"כ לא הוי מצי להקשות מיד מסיפ' דמה שמשייר דהו"א דהכי קתני אין חוששין שמא גרר' חולד' כלומר אם אין כאן לפנינו שום דבר באמת אין חוששין משא"כ היכ' דאיכא לנחות לספיק' כגון שהיה כאן לחם בתוך הבית מפוזר ומפורד באמת חיישינן דלמא שקלתי' חולדה והצניעותו באחד מן המקומות ולכך קתני מה שמשייר יניחנו בצנעה כמ"ש הר"מ פ"ג מהלכות חמץ וז"ל בהלכה ב' החמץ שמניח בליל ארבעה עשר וכו' אינו מניחו מפוזר ומפורד בכ"מ אלא מצניע' וכו' שאם לא נזהר בו ומצאו חסר צריך לחפש אחריו פעם אחר' ולבדוק עי"ש וא"כ ל"ק ממתני' דאין חוששין דמתני' משו"ה אין חוששין כיון שבדק הבית ורואה שאין שום חמץ לפניו לא חיישי' בסתמא לגרירת חולדה. אמנם לבתר דהקשה ממדורת כושי' ומסקינן דהכא הוי וודאי ואין ספק מוציא וודאי א"כ שפיר קשה בסיפ' כיון דאכתי לא ידעינן מתירוצא דרבא ור' מרי דמיירי שיודע בוודאי שחסר מחמצו שהיה לו רק אפי' אם יהי' רק ספק אולי נחסר מחמצו. כיון שהיה החמץ כאן לפנינו חיישי' דלמא נטלתו חולדה וכאן וודאי קשה הא הו"ל ספק וספק דדלמא לא נטלתו חולדה כלל ודלמא אכלתי. וא"כ אפי' אי מיירי בלא בטלו דהוי חשש' דאוריי' או כמ"ש המג"א שהבאתי לעיל דמה שמשייר אינו מבטל מ"מ קשה אמאי צריך בדיקה דהא הוי ס"ס דלמא לא שקלתו חולדה כלל ודלמ' אכלתי' וקאי הך שקלא וטרי' דהכא כמו מעיקר' דהוי בעי לומר דנימא אכלתי' וכאן ל"ש תירוצא דלעי' דאין ספק מוציא מידי וודאי כיון דאין זה ברור שחולד' נטלתו ועל זה מתרץ רבא דלמא תטול חולדה בפנינו וא"כ הו"ל וודאי חמץ ואין ספק מוציא מידי וודאי ור' מרי הוסיף לחומר' אפי' לא נטלה חולדה בפנינו רק שיודע בוודאי שחסר מחמצו וכיון שהחמץ היה כאן מעיקר' ועכשיו חסר הו"ל כאילו חזינ' דשקל חולדה בפנינו וא"כ הדר' מילת' כדמעיקר' לומר אין ספק מוציא מידי וודאי:
<b>(יט)</b>
<b>אמנם</b> להבין באמת פלוגת' דרבא ורב מרי דלכאורה קשה למה צריך לרבא דווקא שתטול חולד' בפנינו ולא סגי' כיון שהניח עשר ומצא תשע הרי חזינן דשקלתו והיה כאן חמץ בבית הזה והו"ל ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי וודאי והנה בש"ע סי' תל"ד הבי' כל שני אקומתות דרבא ורב מרי דז"ל שם אחר הבדיקת יהא נזהר בחמץ שמשייר להצניעו כדי שלא יצטרך בדיקה אחרת כגון אם יטלנו עכבר בפניו או אם יחסר לחמו שיניח עשר וימצא תשע עי"ש ובר"מ לא הביא כלל אם יטלנו עכבר בפניו באקומת' דרבא רק כאקומת' דרב מרי שאם לא נזהר בו ומצאו חסר צריך לחפש אחריו עיין לעיל באות ח"י הבאתי לשונו והנה פשיט' דכ"ש אם נטלתו חולדה בפנינו וודאי צריך בדיקה וא"כ צ"ע קצת על המחבר למה הבי' הך שאם יטלנו עכבר בפניו דיצטרך לבדוק דזהו ידעינן מכ"ש שאם הניח עשר ומצא תשע דצריך בדיקה מכ"ש באם נטלתו חולד' בפנינו. ונ"ל דהנה לכאורה י"ל בלא נטלתו חולדה בפנינו אע"ג שיודע שחסר לחמו שהניח עשר ומצא תשע א"צ בדיקה דאיכא ס"ס דלמא נטלו אדם ואין מדרכו להטמי' בחורים וליכ' חשש' ואת"ל חולד' נטלתו דלמא אכלתו. רק י"ל דלחוש שמא אדם נטלו לא הוי ספק השקול דעפ"י הרוב כשאדם נוטל אינו נוטל רק מדעת בעה"ב. ובפרט דכעת דהכל מחזירי' לבער החמץ לא שכיח שיטלנו אדם וא"כ לא הוי ס"ס כיון דספיק' שמא נטלו אדם לא הוי ספק השקול אמנם כבר כתבנו לעיל באות ו' עי"ש היטב דרבא ס"ל דמהני ס"ס אפי' כשאינם לקולי' כיון דס"ל ספיק' דאוריי' מה"ת לחומר' והוי ס"ס מטעם רוב ומהני אפי' אם ספק אחד אינו שקול ולבך שפי' ס"ל דלא חיישינן לבדוק רק היכ' שנטלתו חולדה בפנינו דליכ' רק ספק אחד דלמא אכלתי' משא"כ כל שלא היתה חולדה בפנינו איכא ס"ס שמא אדם נטלו ושמא אכלתי'. אמנם רב מרי מצי סובר ספיק' דאוריי' מה"ת לקול' וא"כ ס"ס הוי מטעם דספק הראשון אינו אסור רק מדרבנן והו"ל ספיק' דרבנן וא"כ בעי' שיהי' כל שני הספיקות שקולי' ולא חשי' ספק דלמא אדם נטלו דזהו לא שכיח שיטלנו אדם דעלמ' שלא מדע' בעלי' ולכך חייש אפי' לא נטלתו חולדה בפנינו. והנה הר"מ דס"ל נמי ספיק' דאוריי' מה"ת לקולא כבעינן בס"ס שיהי' שקולי' דווק' כמ"ש לעיל באות ו' לכך לא הבי' רק אקומת' דרב מרי דכל שחסר לחמו צריך בדיקה אמנם המחבר לא רצה להכריע בזה אי ספיק' דאוריי' מה"ת לקולא וא"כ ס"ס הי' מטעם דע"י ספק הראשון נעשה דרבנן וסדר"ל וממילא בעינן שיהי' כל שני הספיקות שקולי' או אי ספיק' דאוריי' מה"ת לחומר' וס"ס היא מטעם רוב ומהני אפי' אינם שקולי' וא"כ ממילא כל שלא נטלתו חולדה בפנינו היה להתירו מטעם ס"ס ולומר דא"צ בדיקה א' דלמא אדם נטלתו אע"ג דל"ש שיבא אדם מעלמא ויטלנו שלא מדעת בעלים ואת"ל חולדה דלמא אכלתי' וכיון שלא הכריע בהך מילת' לכך הבי' כל השני אוקמתו' דרבא ורב מרי ועיין היטב לעיל באות ו' ויובנו הדברים היטב בס"ד ודו"ק:
<b>ובמ"ש</b> דברבא אם נטלתו חולדה בפנינו איכא לחוש טפי מאם חסר לחמו מדוייק היטב לשון רש"י דבד"ה ותטול בפנינו כ' וז"ל והיכ' דחזינן ע"כ חיישינן משמע דאיכא חשש ברור ובד"ה וימצא תשע כ' דהכא וודאי איכא למיחש דהא מוכחא מילת' שנטלה פריס' אח' עי"ש לא כתב רק דאיכא למיחש והיינו כמ"ש דמוכח' מילת' דטפי יש לתלות בנטילת חולדה מלתלו' שאדם נטל משא"כ בנטל עכבר בפנינו כתב רש"י דע"כ חיישינן כלומר דליכ' שום ספק לחוש לאחר וזה פשוט ודו"ק:
<b>(כ)</b>
<b>עוד</b> רגע אדבר בכוונת דברי המהרש"א שהבאתי לעיל אות י"ב ולהסיר מעליו תלונת כל האחרונים אשר תמהו עליו ואעתיק לשונו בד"ה טעמ' דלא חזינן וז"ל ואגופ' דמתני' בלא חזינן דשקל דקתני בי' טעמ' דאלד"ס לא קשי' ליה בלאו האי טעמ' נמי לא ליבעי בדיקה דנימא אכלתיה מי לא תנן וכו' וי"ל דוודאי ה"ט אלד"ס לא שייך רק מבית לבית ובההוא וודאי דאין חוששין ואפי' בחזינן דשקל (כלומר היכ' שלא ראינו שנכנס באותו הבית ממש) ומה"ט דאלד"ס אלא דממקום למקום דיש לדבר סוף שיבדוק בפ"א עם בני ביתו וכו' קתני בי' דלא חזינן דשקל הא חזינן דשקל וכו' עכ"ל כוונת הדברים נ"ל רק דלהמהרש"א קשה ליה קושית ראש יוסף שהבאתי לעיל בתחלת הסוגי' וכי משום דמבית לבית אין לד"ס לא תקנו בממקום למקום דעכ"פ יש לדבר סוף למה לא תקנו שיבדקו בפ"א וצ"ל כמ"ש לעיל דוודאי אי היה חשש' מדינ' לגרירה חולדה היו מתקנות בממקום למקום שיבדקו בפ"א רק כיון דמדינא באמת אין חשש דהוי ס"ס דלמא לא גררה כלל ודלמא אכלתי' א"כ אע"ג דלענין בדיקת חמץ היה לנו להחמיר אפי' בס"ס כמ"ש הה"מ דלא אמרי' בי' מדר"ל כיון שעיקרו ניתקן על הספק מ"מ כיון דאלד"ס להוציא מידי כל החששות דה אפי' אם יבדקו בפ"א אפשר שתגרור החולדה מבית אחר לכך לא תקנו בממקום למקום נמי שיצטרכו לבדוק בפ"א כך הי' ס"ל להמקשן בפירוש המשנה וכמ"ש לעיל באות א' וא"כ ל"ק מ"ט לא קאמר במתני' הטעם דאכלתי' דע"כ צ"ל דמתני' נמי ס"ל הטעם דאכלתי' דבטעמ' דאלד"ס לחודא לא סגי' בממקום למקום דל"ש אלד"ס וע"כ צ"ל דממילא שמעינן מינה מדנקט הטעם דאלד"ס על ממקום למקום נמי. דס"ל דאמרי' אכלתי' ואין כאן חשש מדינא דאי לא הוי ס"ל למתני' כלל הטעם דאכלת' נמי לא היה סגי' בטעמ' דאלד"ס על ממקום למקום נמי רק הא וודאי קשי' לי' להמקשן כמו דע"כ צ"ל דס"ל למתני' דהיכ' דלא חזינן דשקל דסמכינן על הטעם דלמא אכלתי' ולכך לא תקנו בממקום למקום נמי אמאי לא סמכינן לומר אכלתי' אפי' חזינן דשקל נמי מי לא תנא מדורו' הכושי' וכו' וכמ"ש לעיל דע"כ צ"ל דאכלתי' לא הוי ספק דאי הו"א דאכלתי' הוי ספק א"כ במקום שחולדה יכול להלוך הוי ס"ס לאיסור' דלמא לא היתה חולדה ודלמא לא אכלתי' כמ"ש לעיל באות ה' וע"כ דאכלתי' הוי וודאי וא"כ הכא בחזינן דשקל נמי אמאי צריך בדיקה כיון דאכלתי' הוי וודאי ע"כ וזה ברור בכוונת דברי המהרש"א בס"ד ואין שום נפתל בדברי האדון וגם לא צריך להעמיס בדבריו מ"ש הפרמ"ג משום ככר גדול מה שלא נזכר כלל מזה. ולפי מ"ש א"ש הכל בס"ד דהמקשה ידע דמתני' נמי ס"ל דאמרי' אכלתי' דטעמ' דאלד"ס לא סגי' על ממקום למקום רק כיון דיש לנו סבר' דאכלתי' וצ"צ בדיקה מדינא כלל. לכך לא תקנו יותר לחוש למילת' יתרת' וסגי' לן בטעמ' דאלד"ס ופריך המקשה דטעמ' דאכלתי' היה לנו לומר שמועיל אפי' בוודאי חמץ כדמוכח ממתני' דמדורת הכושי' וכמ"ש וזה ברור בס"ד ודו"ק:
<b>(כא)</b>
<b>בגמ'</b> אמר אביי לא קשי' הא בי"ג הא בי"ד בי"ג דשכיח רפתא בכלהו בתי לא מצנעא בי"ד דלא שכיח אפתא בכלהו בתי מצנעא אמר רבא וכי חולדה נביאה הי' וכו' עי' בחי' כבר העיר בזה מאי ס"ד פנ"י דאביי. ונראה להסביר קצת דברי אביי. דהנה לאביי באמת אפי' אם לא ידע שחסר לחמו רק שמסופק אם חסר או לא נמי צריך בדיקה כל שהחמץ לא הי' מוצנע במקום אחד וע"ז היה קשה להגמ' כמו דבמתני' בלא חזינן דשקל אין חוששין כמ"ש דאיכא ס"ס דלמא לא גררה ואת"ל גררה דלמא אכלתי' ה"נ איכא ס"ס דלמא לא חסר כלל מחמץ שהניח ואת"ל חסר דלמא אכלת' ולאביי הוי הדין כך באמת כל שהחמץ לא היה מונח במקום מוצנע ואיכא לספוקי דלמא נטלתו חולד' צריך בדיקה שנית. ונ"ל דהענין הי' כך דבאמת אמרי' כיון שמחוייב לבער כל החמץ וגם מחוייב לבדוק ולחפש אחר החמץ שלא ימצא באיזה מקום מחוייב לבדוק בכ"מ שהי' ואפי' בס"ס לא מהני כמ"ש לעיל עפ"י סברת הה"מ דבבדיקה ל"א סדר"ל. אמנם בי"ג כל שעשה המצוה המוטלת עליו דהיינו שבדק תי ליכא עליו חיוב יותר. ואפי' אם יש בבית לפניו עוד חמץ הרבה מ"מ הרי בבית יוכל להיות חמץ כמה שהי' רוצה הרבה ולכך כל דלא חזינן דשקל ואיכא ס"ס תו א"צ בדיקה כיון שכבר בדק ועשה המוטל עליו. ואפי' יש כאן עוד חמץ בבית שמוטל לפניו הרי על החמץ שמוטל לפניו לא רמי' חובת ביעור בי"ג שיש עדיין הרבה שעות לאכלו ושפיר תלינן אפי' אם אולי עוד יש חמץ באיזה מקום אמרי' דלא מצנע' ואכלתי' דהא באמת איכא ס"ס כמ"ש. אמנם בי"ד דכבר רמי' עליו חיוב' אפי' על החמץ שמוטל לפניו בעינן שיבערנו אמרי' מכיון שיש עליו חובת ביעור צריך לחפש גם על החמץ שמסופק אולי נטלתו חולדה והצניעותו באיזה מקום. ולא תלינן בבירור שאכלתו דהא עכשיו חל עליו חובת ביעור על החמץ שהי' בעי' ממילא מחוייב לבער הכל ולחפש אפי' אחר החמץ שמסופק אם נטלתו חולדה או לא ועי' בתוס' ד"ה בשלשה עשר שכתבו על לא משייר' פירו' פעם שאינו משייר'. ה"נ נוכל לפרש מ"ש אביי בי"ד מצנע' פיר' דחיישינן דלמא הצניעותו ובי"ד צריך לחוש ביותר משום דעכשיו כבר חלה עליו חובת ביעור לכל החמץ וא"ש סברת אביי. אמנם רבא הבין דברי אביי כפשוטו לכך הקשה וכי חולדה נביאה הי' ודו"ק:
פ"ד נבאר קצת שיטת הפוסקים בהך דבדיקת חמץ בס"ד.
<b>(כב)</b> <b>דעת</b> הטור בסי' תל"ט דהא דאמרי' גבי ט' צבורי' של מצה וא' של חמץ ובא עכבר ונטלה א', מהן ונכנס לבית בדוק דצריך בדיקה שנית הי' דווקא כשלא בטלו דהו"ל ספיק' דאוריי' משא"כ כשבטל דלא הוי רק ספיקא דרבנן או שהי' ככר קטן דנוכל לתלו' שאכלתו. א"כ בדיקה דבבטלו הו"ל ספיק' דרבנן וכן אפי' בלא בטלו אם הי' ככר קטן הוי ס"ס דלמא מצה הי' ואת"ל חמץ דלמא אכלתי' וכן דעת הראב"ד פ"ב מהל' חמץ אמנם הר"מ ס"ל אפי' בבטלו נמי צריך בדיקה שנית וכבר הבאתי לעיל מ"ש הה"מ שם הלכה ט' בטעמ' כיון דבדיקת חמץ עיקר על הספק ניתקן ל"א בי' סדר"ל ואפשר נמי מדלא חלק בין ככר גדול לככר קטן דס"ס נמי לא מהני כמו דלא מהני בי' סדר"ל אמנם יש לעיין דהא חזינן דהר"מ נמי מודה דמהני ס"ס לענין בדיקת חמץ נמי דהרי בהלכה י"א שם כתב וז"ל וכן שני בתים בדוקי' וצבור א' של חמץ ובא עכבר ונטל ואין ידוע לאיזה בית נכנס א"צ בדיקה שנית. והנה אע"ג דידוע דנכנס לאחד מהן כ' הכ"מ דמ"מ א"צ בדיקה שנית משום דהו"ל ס"ס ספק לבית זה נכנס ודלמא אכלתי' ע"ש אלמא דלהר"מ נמי מהני ס"ס. ונראה לחלק דבשלמא גבי ט' צבורי' דע"כ לבית הזה נכנס רק דהספק הי' אם הי' חמץ או מצה אמרי' מכיון שעכבר הכניס' לבית איתרע לי' חזקת הבית ולא מהני ס"ס משא"כ הכא גבי ב' בתים בדוקים דלכל בית בפ"ע איכא חזקת בדוק שלא נכנס בו שום חמץ דהא אפשר שלא נכנסה כלל לתוך הבית שפיר כ' הכ"מ כיון די"ל נמי דלמא אכלתו הו"ל ס"ס וא"צ בדיקה ודו"ק ועי' בט"ז סי' תל"ט ס"ק ג' כ' ג"כ כה"ג:
<b>(כג)</b> <b>אמנם</b> הטור בהך דשני בתים בדוקים ואינו ידוע לאיזה מהם נכנס ס"ל לחלק בין שהבתי' הם של אדם אחד או אם באו לשאול בבת אחת דשניהם צריך בדיקה והרמב"ם לא חלק בזה עי' במל"מ שם. אמנם מה שקשה בדברי הר"מ הי' דבהלכה י"ב שם פסק גבי עכבר שנטלה חמץ וספק נכנס לבית הזה או לא נכנס צריך בדיקה שנית והקשה הה"מ שם דמה בשני בתים בדוקים וא"י לאיזה מהם נכנס דע"כ לאחד מהם נכנסה אין צריך בדיקה מכ"ש בא"י אם נכנס כלל למה כתב דצריך בדיקה ותירץ הה"מ שם וז"ל ויש לתרץ דהתם וודאי איכא חד בית שלא נכנס וכו' כיון דאיכא חד דוודאי לא נכנס בו בו לכך אפי' אחד א"צ בדיקה אבל הכא הספק בבית אחד הי' ומפני שבדיקת חמץ תחלתה על הספק דנו ספק זה לחומר' עכ"ל ועי' בט"ז סי' תל"ט ס"ק ג' שהקשה דאדרב' נימא אפכא בשני בתים בדוקי' ונכנסה לאחד מהן כיון דאיכא חד דצריך בדיקה חמור טפי וצריך לבדוק שניהם ועי' פרמ"ג סי' תל"ט במשבצות ס"ק ג' הבי' דהא דהר"מ החמיר בספק נכנס היינו שהיה קרוב להבית מחוד ועפ"ז יש להסביר קצת דברי הה"מ דהנה וודאי היכא שקרוב מאוד להבית הו"ל קצת כעי' קורב' דמוכח ואיכא חששא טפי ולא מהני ס"ס כלומר אע"ג דאיכא ספק אכלתי' והנה בכל קרוב אין אנו דנין רק אם נולד בו ספק. וא"כ ניחא דבבית אחד הספק הי' רק על הבית הזה וקרוב מאוד הי' קורב' דמוכח וצריך בדיקה אמנם גבי שני בתים בדוקים ונכנס לאחד מהן על כל בית בפ"ע ליכ' קורב' דמוכח דמיירי דשניהם היו קרובים בשוה. וא"כ ליכא בשום בית קורב' דמוכח דהא בכל בית אינו מוכח יותר לומר שנכנס לזה משנכנס לזה וכיון דליכ' קורבא דמוכח שפיר מהני בי' ס"ס דלמא לא נכנס ודלמא אכלתי' משא"כ בבית אחד וקרוב מאוד איכא קורב' דמוכח ולא מהני בי' ס"ס ודו"ק:
<b>(כד)</b> <b>ודע</b> דהר"מ והטור פליגי מהיפוך להיפוך דבבית א' וספק אם נכנס לתוכו דעת הר"מ לחומר' כמ"ש (ואפי' אם בטלו או בככר קטן נמי צריך בדיקה) ודעת הטור דא"צ בדיקה דז"ל הטור צבור או של חמץ וכו' ואינו ידוע אם נכנס לבית אע"פ שקרוב לבית מאוד תלינן להקל וא"כ לבדוק אם בטל או שאין הככר גדול עכ"ל הרי דהטור הקיל בספק נכנס. ובשני בתים בדוקים וא"י לאיזה נכנס דעת הר"מ לקולא דא"צ בדיקה בכל גוונ' אפי' לא בטלו ואפי' של אדם אחד או שבאו לשאול בב"א עי' בהה"מ שם רק שיוכל לתלו' שאכלתו כמ"ש הכ"מ שם הן אמת דכפי הנראה מדברי הה"מ שם בהך דשני בתי' בדוקי' לדעת הר"מ דא"צ בדיקה נמי מיירי בבטלו דווקא שהרי מסיים שם וז"ל אבל כאן בביטול סגי' לי'. אמנם דעת הטור בשני בתים בדוקים כל שהשני בתים הם של אדם או או באו לשאול בב"א צריך בדיקה שנית אפי' בטל החמץ וצ"ל דס"ל להטור דכל שהבתי' הם של אדם אחד או שבאו לשאול בב"א אין זה חשיב בגדר הספק כלל כיון דע"כ לא' מהם נכנס ולכך לא מהני אפי' ס"ש וא"כ בשני בתים הו"ל דעת הר"מ לקולא ודעת הטור לחומר' ובספק נכנס לתוך בית או בדוק דעת הר"מ לחומר' דצריך בדיק' שנית. ודעת הטור לקולא דבספק אם נכנס א"צ בדיקה כיון דאיכא ס"ס כלומר ספק נכנס ואת"ל נכנס דלמא אכלתי' כל שאין הככר גדול אפי' לא בטלו דהו"ל דאורייתא דז"ל הטור וא"צ לבדוק אם בטל או שאין הככר גדול משמע דכל שאין הככר גדול א"צ בדיקה אפי' אם לא בטל כלומר משום דהו"ל ס"ס. ועי' במג"א סי' תל"ט ס"ק ג' שהקשה דהא גבי ס"ס בעינן שיודעו שתי הספיקות יחד והכא נולד קודם הספק אם נכנס ואח"כ הספק אם אכלתו ותירץ כיון דלא חל איסור חמץ עד לאח"כ הו"ל כמי שנודעו שתי הספיקות יחד. וא"כ אם אירע כך לאחר זמן איסורו שנכנסה עם החמץ לא הי' מהני בי' ס"ס. ועי' לעיל באות ו' העירותי דלענין ספק אם נכנסה לא בעינן שיהי' נודעי' ב' הספיקות יחד והמג"א באמת לא כתב דבעינן שיודעו שתי הספיקות רק לענין בוודאי נכנס וספק חמץ או מצה ואת"ל חמץ דלמא אכלתי' בזה כתב דבעינן שיודעו שתי הספיקות בפ"א משא"כ בס' אם נכנס כלל לפי' הו"ל ס"ס אפי' לא נודע בפ"א דהא אי אפשר לך לספק אם אכלתי' רק אם נכנסה ודו"ק:
<b>עשר</b> <b>ב</b> עשה גדולות הראני נפלאות בסוגי' דמי פירות פסחים ל"ה ל"ו ע"א
<b>(א)</b> <b>טרם</b> אענה בביאור הסוגי' נסדר שיטות הפוסקי' אחת לאחת בס"ד. שיטת רש"י ל"ו ע"א ד"ה אין לשין דאע"ג דמי פירות אין מחמיצין היינו רק חמץ גמור אבל חמץ נוקשה הוי ואותו חימוץ ממהרי' להחמיץ. וא"כ לפי"ז מ"פ עם מים אפשר דס"ל לרש"י דהוי חמץ גמור וכן כתב הפנ"י בדעת רש"י בד"ה אמר רבה בב"ח דמי"פ עם מים הוי חמץ גמור. ולדעת רש"י הא דאמרי' מס' מנחות נ"ז ע"ח אשר תקריבו לרבות מנחת נסכים לחימוץ ואמר ר"ל שם מנחת נסכים מגבלה במים וכשרה והא בלא מים נמי הוי חמץ נוקשה עכ"פ צ"ל לרש"י באחד משני פני' או דנוקשה לא הוי מה"ת כלל וא"כ אי אפשר לרבות בכה"ג או אפי' אי לענין פסח חמץ נוקשה אסור מה"ת מ"מ לענין חמץ דמנחות בעינן חמץ גמור עי' מס' מנחות נ"ד ע"א תוס' ד"ה אין מחמיצי' והנה הפר"ח באו"ח סי' תס"ב כתב דרש"י מודה לדינא דמי"פ לא הוי חמץ כלל רק אליב' דר"ל דנקט אין חייבי' על חימוצו כרת משמע לי' הא נוקשה הוי אפי' מי"פ בלא מים ודעת הר"ת בתוס' ד"ה מי"פ דמי"פ בלא מים אין מחמצין כלל ושרו לגמרי רק מי"פ עם מים הוי חמץ נוקשה ולקמן גבי אם לש עיס' ביין שמן ודבש דאמרי' ישרף מיד היינו ג"כ עם מים דע"י מים ממהרי' להחמיץ ושיטת הרי"ף דאפי' מי"פ עם מים נמי אין מחמצין וכפי שהבין הרא"ש מדברי הרי"ף דמי"פ עם מים אין מחמצין כלל והקשה עליו מהך דוחקא לקמן ל"ט ע"ב ועי' בס' קרבן נתנאל שעמד בזה על הרא"ש הא בפרק אלו עוברי' מוכח מדברי הרא"ש גופיה דהא דס"ל לרי"ף דאפי' עם מים אינ' מחמצין היינו שאינ' ממהרין להחמיץ דמהני שימור ועי' בפר"ח סי' תס"ב שעמד ג"כ בדברי הרא"ש דבוודאי א"א לומר כלל דהרי"ף ס"ל דמי"פ עם מים אינן מחמצי' כלל ועי' שו"ת זכרון יוסף לאו"ח סי' ד' מ"ש בזה והנה אי נימא דהא דס"ל לרי"ף דאפי' עם מים אינן מחמצין היינו שאין ממהרי' להחמיץ אבל יכול לבא לידי חימוץ כמו במים גרידא ואפשר דאפי' חמץ גמור הוי והי' שיטת הרי"ף ממש כשיטת הר"מ פ"ה מהל' חו"מ הלכה ב. דס"ל ג"כ דמי"פ גרידא אינן מחמצין כלל ועם מים הוי חמץ גמור ואינו ממהרי' להחמיץ. ולקמן באות י"ב נבאר שיטת הר"מ בפני עצמו בס"ד:
<b>(ב)</b> <b>הרמב"ן</b> במלחמות הביא ראי' לחזק דברי הרי"ף דר"ע לקמן ל"ו גבי פרט לעיס' שנלוש' ביין שמן ודבש וכן הא דאמר להו ריב"ל לבני' יומא קמא לא חלושי לי בחלב' משמע אפי' במים דבלא מים א"צ כלל למעט מלחם עוני דתיפוק לי' כיון שאינו יוכל לבא לידי חימוץ אין יוצאי' בהם ידי מצה וכן מקרא דושמרתם את המצות דממעטינ' לקמן ל"ח ע"ב חלות תודה ורקיקי נזיר וא"כ מי"פ שאינן באי' לידי חימוץ א"צ כלל לקיים שימור ואין יוצאי' בהם וע"כ דר"ע עם מים מיירי דשפיר יוכל לבא לידי חימוץ ואעפ"כ אין יוצאי' בהם משום דלא הוי לחם עני כך הי' תירץ דברי המלחמות הנך רואה שהרמב"ן לא ס"ל כדעת מהר"ל שהביא המג"א סי' תע"א ס"ק ה' דמי"פ עם מים שפיר מקרי לחם עני שהרי להדי' כתב דר"ע מיירי עם מים דאלא"ה למ"ל קרא דלחם עני תיפוק לי' דבעינן ושמרתם והנה ליישב דברי המהר"ל דלכאורה קשה הא להדי' מוכח דאפי' עם מים נמי לא הוי לחם עני דבלא מים לא צריך קרא כיון דליכ' ושמרתם וכן הקשה שם המג"א ועי' בדג"מ דדוחה דברי המג"א ממ"ש הו' עצמו בסי' תנ"ד כל שהי' ממין הבא לידי חימוץ יוצאי' בה ולפי"ד ליכ' ראי' מקרא דושמרתם כיון דמינו צריך עכ"פ שימור אמנם י"ל בכוונת דברי המג"א כך דוודאי לענין הא דממעטינן מקרא דלא תאכל חמץ שבעת ימים תאכל חצות דבעינן דבר הבא לידי חימוץ שפיר סגיא לן במה שבמינו יוכל לבא לידי חימוץ משא"כ מה דממעטינן מושמרתם בעינן שעיסה זו עצמה יהי:
צריכה שימור וכן משמע בלשון המלחמות עי"ש ודו"ק וכן משמע מדברי הפר"ח להדי' דלענין מה דבעינן שימור לא סגי' במה שהמין הזה צריך שימור וא"כ קשה טוב' על שיטת מהר"ל במה דרוצה לומר דמי"פ עם מים שפיר מקרי לחם עני כיון דלר"ע ע"כ צריך קרא רק למעט עם מים דבמי"פ לחוד בלא"ה אין יוצאים משום דלא יוכל לבא לידי חימוץ וא"צ שימור כקושי' המג"א. והנה אי הו"א דאפי' במעט מים עם מי"פ נמי יוכל לבא לידי חימוץ כמה דמשמע מפשטא דלישנ' דהר"מ פ"ה מחו"מ הלכה ב' דבמים כל שהוא מחמצין הוי א"ש דבמעט מים וודאי לא נפיק מכלל מצה עשירה כמו דאמרינן לקמן דרביעית שמן ומתחלק' לכמה חלות לא מקרי מצה עשיר' לענין חלות תוד' א"כ ה"נ איפכא במעט מים גם לדעת מהר"ל לא מקרי מצה עניה וכה"ג מחמיץ ושפיר אצטריך קרא דלחם עני. אמנם אי נימא דמעט מים באמת בטל במי"פ עיין בש"ע סי' תס"ב סעיף ג' וא"כ לא יוכל לבא לידי חימוץ רק אם יש הרבה מים וכה"ג הוי לחם עני א"כ קרא דלחם עני למי"פ גריר' למאי אתא כיון דבלא"ה לא יצא משום דכתיב ושמרתם כקושי' הנ"ל:
<b>(ג)</b> <b>ובחידושי</b> צל"ח הקשה כעי' קושי' הנ"ל גם בגמ' למה צריך קרא דאין יוצאים ידי מצה בדברים שאינם באים לידי חימוץ מהקיש' דלא תאכל עליו חמץ וכו' תיפוק לי' כיון דלא שייך בי' ושמרתם את המצות דמיניה נפקא לן דבעינן שימור דווק'. ונ"ל ליישב דהנה לכאורה קשה מנ"ל מושמרתם דכל שלא יוכל לבא לידי חימוץ דלמא לא קפדה התורה בהכי רק היכ' שיוכל לבא לידי חימוץ צריך שימור אבל בדבר שאין יוכל לבא לידי חימוץ כ"ש דעדיף טפי ועיין בפר"ח. וודאי אי הוי ס"ל בכ"מ דבעינן קרא כדכתיב דווק' שפיר הו"א דכל דלא נוכל לקיים ושמרתם אינו יוצא כיון דבעינן כדכתיב דווק' אמנם כבר הוכיח התוי"ט במס' נגעים פי"ד משנה ט' דס"ל להר"מ דלא בעינן קרא כדכתיב ועיין מס' סנהדרין מ"ה ע"ב בסוגי' שם א"כ קשה מנ"ל דהתורה הקפידה בהכי דכל שלא יוכל לבא לידי חימוץ אינו יוצאים בה. אמנם אחר העיון נ"ל דל"ק דבאמת כל הפסוק ושמרתם הי' מיותר דלא צריך דפשיטא דאם יראו בו סימני חימוץ שיהי' אסור וע"כ דקרא אתי דבעינן שיוכל לבא לידי חימוץ היינו מה שצריך שימור דווק' שוב ראיתי בצל"ח שכתב ג"כ הכי ועיין בנו"ב מד"ת לאו"ח סי' ע"ט שכתב ג"כ כה"ג. אמנם כן י"ל דלעולם לא הקפידה התורה שיוכל לבא לידי חימוץ דווק' והא דכתבה התורה ושמרתם דאי משום איסור חימוץ גרידא הו"א היכ' שמסופקים בו אי הוי חמץ או לא היה מותר אי ס"ל ספיק' מה"ת לקולא ולכך אצטריך קרא ושמרתם שיהי' נשמר מחימוץ כלומר דאפי' אי יהי' ספק חמץ ג"כ אסור כיון דבכלל שימור לא הוי ולא קשה אצטריך קרא לרבויי ספיק' דכה"ג שפיר אצטריך קרא עיין מס' חולין כ"ב ע"ב תוס' ד"ה אצטריך רק אי הו"א בכ"מ ספיק' מה"ת לחומר' ע"כ אתי קרא ושמרתם דבעינן שימור דווק' וממילא ממעטינן מי"פ דל"ל דקרא אתי היכ' שיסתפק אם הי' חמץ לאסור כיון דבלא"ה ספיק' לחומר' מה"ת. וא"כ אפש"ל דדינו של מהר"ל אי מי"פ עם מים לא הוי מצה עשיר' דתלי' בזה דאי אמרי' ספיק' לחומר' וא"כ ל"צ ושמרתם דבעינן שלא יהי' אפי' ספק חמץ דבלא"ה אסור וע"כ דבעינן שימור דווק' וא"כ בלא"ה במי"פ גרידה אינו יוצא וע"כ אתי קרא לחם עני דאפי' עם מים נמי לא מקרי לחם עני אמנם אי ס"ל ספיק' לקולא א"כ שפיר אפש"ל דושמרתם לא בעינן שיוכל לבא לידי חימוץ דווק' רק שלא יהי' אפי' ספק חמץ וא"כ צריך לחם עני למעט מי"פ גרידא אבל מי"פ עם מים לא מקרי מצה עשיר' וכשיטת מהר"ל במג"א סי' תע"א ס"ק ה' ודו"ק:
<b>(ד)</b> <b>הנה</b> לעיל הבאתי דברי המלחמות דאם אינו יוכל לבא לידי חימוץ בלא"ה אינו יוצא או מקרא דלא תאכל עליו חמץ כו' דבעינן דבר הבא לידי חימוץ דווק' או משום ושמרתם דבעינן שיעור דליש' ואפיה. הנה לכאור' יש נ"מ בין הני טעמים דאי מקרא דלא תאכל עליו חמץ י"ל דבעינן דווק' שיכול לבא לידי חמץ גמור דהיינו שחייבים עליו כרת משא"כ אי יוכל לבא לידי נוקשה דווק' אפשר דלא סגי' לענין לצאת בה ידי מצה ועיין בס' מנחת חינוך סי' י' אמנם אי הטעם דבעינן ושמרתם אפי' אם לא יכול לבא רק לידי נוקשה נמי קרינן בי' ושמרתם דהא בעי שימור מנוקש' עכ"פ לא מיבעי' אי ס"ל נוקשה אסור מה"ת וודאי קרינן בי' ושמרתם שלא יבא לידי נוקשה כיון דעכ"פ אסור מה"ת רק אי אפי' ס"ל דנוקשה רק מדרבנן מ"מ מצה לא הוי ובעינן שימור מה"ת שלא יבא לידי נוקשה דאע"ג דאינו אסור מה"ת משום חמץ מ"מ מצה לא הוי עיין בס' אמרי בינה להגאון מהר"ם א"ש בחידושיו רי' פרק אלו עוברין שכתב כה"ג והנה אי אמרי' כסברתינו דאי נפקא לן מקרא דלא תאכל חמץ דא"י משום מצה רק בדבר הבא לידי חימוץ דבעינן דווק' שיבא לידי חמץ גמור יש לתרץ קושי' מהרש"א מה שהקשה מנ"ל לר"ש בפסחים כ"ח דלפני זמנו אינו עובר בלאו מהקישה דלא תאכל חמץ בשעה שישנו בקום אכול מצה דהיינו מתחלת הלילה דווק' הא בעינן הקישה לדרשה דהכא דכל שאינו בא לידי חימוץ אינו יוצא משום מצה ועיין בצל"ח שהאריך בזה דלר"ש נפקא לן שאינו יוצא ידי מצה במה שאינו בא לידי חימוץ מקרא דושמרתם כקושי' הרמב"ן אמנם לפי"ד א"ש דבאמת י"ל דר"ש ס"ל דאפי' דברים הבאים לידי חימוץ אע"ג דלא הוי חמץ גמור נוקשה מיהו הוי וכן משמע בהשגת הראב"ד פ"ה מחו"מ הלכה א' דאפי' חמץ מחמש' המינים הוי נוקשה וא"כ קשה למה מיעטה התורה שאינו יוצא ידי מצה דהא יוכל לבא עכ"פ לידי נוקשה אי ס"ל נוקשה מה"ת וצ"ל דקרא קאמר לא תאכל עליו חמץ וכו' דא"י משום מצה רק אי יוכל לבא לידי סתם חימוץ דהיינו חמץ גמור משא"כ נוקשה לא הוי בכלל סתם חמץ. דהא רק מכל מרבינ' לי' למאן דס"ל הכי עיין רי' פ' א"ע לר"נ דס"ל דנוקשה הוי כ"ש מתערובות והנה אי הו"א דקרא דלא תאכל חמץ קאי ללאו גרידא דהיינו בלפני זמנו כר"י א"כ הדק"ל נימא דאפי' אי לא יוכל לבא רק לידי נוקשה נמי יוצאים ידי מצה כיון דקרא מיירי בלא"ה בחמץ שאינו עובר רק בלאו גריד' דהיינו לפני זמנו לר"י וע"כ צ"ל כיון דממעטינן שאינו יוצא ידי מצה אפי' אם יוכל לבא לידי נוקשה דקרא דלא תאכל חמץ הוי בחמץ שחייבים כרת והיינו תוך זמנו ומלפני זמנו לא מיירי קרא ובאמת ליכ' חמץ גמור שיהי' בלאו דתוך זמנו איכא כרת ובלפ"ז אינו עובר כלום וממילא מוכח מדדרשינן הך הקיש' דכל שיכול לבא לידי חימוץ דווק' דבעינן חמץ גמור דבלפ"ז ליכ' אפי' לאו דאל"כ מנ"ל למעט היכ' שיוכל לבא לידי נוקשה כיון דס"ל לר"ש מקשה דאוריית' א"כ נימא דסגי' מה שיוכל לבא לידי מקשה וע"כ דקרא דלא תאכל חמץ מיירי מחיוב כרת וממילא לא מוכח קרא בלפני זמנו ועיין בירושלמי שכתב דבדקו לאורז ודוחן דריב"נ ס"ל דבא לידי חמץ ורבנן ס"ל דאינו בא לידי חמץ וי"ל דזהו הוי חמץ נוקשה כשיטת הראב"ד ופליגי אי נוקשה הוי חמץ או לא וכל זהו א"ש אי, ס"ל לר"ש דנוקשה הי' מה"ת בלאו ודו"ק היטב:
<b>(ה)</b> <b>כתב</b> הר"מ פ"ו מהלכות חו"מ הלכה ה' מצה שלשה במי"פ יוצא בה ידי חובתו עיין בהה"מ שדעת הר"מ דלא ממעטינן מלחם עני רק היכ' שנילוש ביין שמן דבש וחלב אבל בשאר מי"פ לא הוי מצה עשיר' רק הה"מ כתב שם בשם יש מי שאומר שאינו יוצא בנילוש במי"פ בלבד משום שא"צ שימור כיון שאינו בא לידי חימוץ וכל שא"צ שימור אין יוצאים בה. וא"כ דעת הר"מ יתפרש בב' דרכים או דנימא דמ"ש הר"מ דבשאר מי"פ יוצאים הי' בתערובות מים דווק' שיוכל לבא לידי חימוץ וא"כ ביין שמן דבש אינו יוצא אפי' בתערובות מים דהו"ל מצה עשירה ולא כדעת מהר"ל במג"א סי' תע"א ס"ק ה' דבתערובות מים לא הוי מצה עשירה. או דנימא דהר"מ לא ס"ל דהיכ' דל"צ שימור אינו יוצא דקרא ושמרתם י"ל דלא הקפידה תורה על שימור דווק' רק שלא יהי' אפי' ספק חמץ ועל הדרך שכתבנו לעיל אות ג' בס"ד ובפרט דא"ש לשיטת הר"מ דס"ל בכה"ת ספיק' לקולא וודאי י"ל דקרא אתי שלא יהי' אפי' ספק חמץ. אמנם אכתי צריך עיונא מנ"ל הא להר"מ דבשאר מי"פ לא מקרי מצה עשירה. ונראה דהר"מ הוכיח כן מדברי הגמ' דאית' בגמ' אמר רב' בב"ח אר"ל עיסה שנילוש' ביין ושמן ודבש אין חייבים על חמוצה כרת וסבר ר"פ ור"ה ברי' דר"י בס"ד דטעמ' דר"ל משום דהו"ל מצה עשירה ואין יוצאים בה ולכך אין חייבים על חמוצה כרת איתער בהו ר' אידי בר אבין אמ"ל ה"ט דר"ל משום דהו"ל מי פירות ואין מחמצין ולכאורה קשה מאי ס"ד דר"פ ור"ה ברי' דר"י הא אינהו הוי תלמודא דרבא ורבא ס"ל להדי' מ' ע"א דמי"פ אין מחמצין ואמאי לא רצו לפרש בטעמ' דר"ל נמי משום מי"פ וכבר הרגיש בזה הפנ"י. אמנם י"ל דלר"פ היה קשה בדברי ר"ל אי ס"ד דטעמי' משום מי"פ אמאי נקט עיסה שנילוש' ביין וכו' הו"ל למנקט סתמ' מי"פ וע"כ דטעמ' דר"ל הי' רק משום מצה עשירה ולכך נקט דווק' הני משקי' דבשאר משקי' לא הוי מצה עשירה וא"כ אע"ג דר' אידי בר אבין דחה דברי ר"פ מ"מ בהך סבר' דרק כהנהו משקי' הו"ל מצה עשירה לא נדחו דבריו והא דלא נקט ר"ל נמי חלב לסבר' ר"פ דהטעם הי' משום מצה עשירה בזה י"ל כיון דאין דרך ללוש בחלב משום הרגל עבירה כדאמרי' בסמוך לכך לא נקט חלב מ"מ יש ראי' נכונה מדברי ר"פ דבזה לא נדחו דבריו דבסתם מי"פ לא מקרי מצה עשירה וכדעת הר"מ ודו"ק:
<b>(ו)</b> <b>אמנם</b> הא דבאמת אמאי לא נקט ר"ל סתם מי"פ י"ל דלרבות' נקט הני ג' משקי' דביין דרק שנותני' בו קצת מים או שנופלת בו טפת מים בשעת הבציר כמ"ש בש"ע סי' תס"ב סעיף ג' והו"א דתו אין לו דין מי"פ וכן שמן שבא מן הזית הוי דבר חריף וג"כ הו"א דאין לו דין שאר מי"פ עיין שו"ת שואל ומשיב מהדור' תליתאי ח"ג סי' מ"ג ודבש הוקש בקרא לשאור דכתיב כי כל שאור וכל דבש והו"א דהני ג' אין להם דין מי"פ קמ"ל דהני נמי דין מי"פ יש להם וא"ש יתור הלשון בגמ' משום דהו"ל מי"פ ולכאור' הו"ל לומר בקיצור טעמי' דר"ל משום דמי"פ אין מחמיצין וכבר ראיתי מי שדקדק בזה ולדברינו א"ש דר' אידי בר אבין בא לתרץ אי טעמי' דר"ל משום מי"פ למה לא נקט סתמ' עיס' שנלוש' במי"פ ולכך מתרץ משום דהו"ל מי"פ כלומר דהא גופ' אתי לאשמעינן דגם הני ג' הו"ל מי"פ ושלא נטעה לומר דהני חלוקים משאר מי"פ מ"מ היה סבר' ר"פ לומר הטעם משום מצה עשיר' משום דנקט דווק' ג' משקין אלו וממילא איכא סיעת' להר"מ דרק בג' אלו הוי מצה עשירה דבזה לא נדחו דברי ר"פ כמ"ש ודו"ק:
<b>(ז)</b> <b>תוס'</b> ד"ה אין מחמצין הקשו לשיטת רש"י דחמץ נוקשה מיהו הוי מחצבא דאבישונ' לקמן מ' ע"א דרבא שרי אלמא דמי"פ אין מחמצין כלל ושרי לגמרי ובמס' מנחות נ"ד ד"ה אין מחמצין תירצו דאפש"ל כיון דליכ' חיוב כרת לא חיישינן דלמא נפיק מהאי רישא ובלע אידך ולפי"ז אפש"ל דאביי ס"ל נוקשה מה"ת ולכך חיישינן ורבא ס"ל נוקשה רק מדרבנן ולכך לא חיישינן רק מותיק' לקמן דשרי במשח' ומילחא נשארו התוס' שם בקושי' דל"ל דמיירי ששמרו מחימוץ דא"כ אפי' במיא ומילח' הי' צריך להיות מותר והכא במס' פסחים לא הקשו כלל מותיקא וי"ל דתוס' הכא ס"ל דלעולם הא דשרי במשחא ומילח' היינו ע"י שימור דווק' והא דאסור במיא ומילח' דמלח עם המים חזק כחו טפי ולא מהני שימור משא"כ משח' מבטל כח המלח וכבר דברו מזה האחרונים ועיין בשלטי גבורים אמנם התוס' הקשו עוד לרש"י מס' מנחות נ"ז ס"ל לר"ל אליב' דר' יוסי הגלילי מנחת נסכי' מגבלה במים ולכך אמרי' לא תקריבו לרבו' מ"נ לחימוץ משמ' הא בלא מים אפי' נוקשה לא הוי דאי הוי נוקש' אפי' בלא מים למה אצטריך לומר מגבלה במים הא נוקשה פסול למנחות. והנה לזה י"ל דאע"ג דנוקשה פסול למנחות היינו דמצה עכ"פ לא הוי מ"מ לרבות לאיסור חימוץ לא מרבינן לנוקשה כמ"ש לעיל באות ד' רק י"ל דהא תלי' באי בעי' דר' זיר' חולין כ"ג ע"ב אי שיאור דהוי נוקשה ברי' הי' או ספק חמץ ספק מצה דוודאי אי אמרי' ברי' הי' שפי' י"ל כסבר' הנ"ל דאפי' אי לא הוי חמץ לרבות למנחות שיהי' חייב משום מחמץ מ"מ מצה לא הוי ופסול למנחות משא"כ אי אמרי' דהוי ספיק' א"כ ממילא אי אמרי' דפסול למנחות דלא הוי מצה א"כ משום מחמץ המנח' נמי הי' לו לחייב וע"כ הוכיחו התוס' שפיר מדאצטריך למימר מגבלה במים דמי"פ גרידא נוקש' נמי לא הוי. וליישב קושי' התוס' על רש"י ממס' מנחות נ"ל בשנקדים ליישב עוד קולא אחת דהנה שם במס' מנחות אית' בבריית' אשר תקריבו לרבות מנחת נסכי' לחימוץ ר"ע אומר לרבות לחה"פ ופריך שם מ"נ מי"פ הי' וכו' ומשני אמר ר"ל אומר הי' ר' יוסי הגלילי מ"נ מגבלה במים וקשה לפימ"ש התוס' שם נ"ז ע"א ד"ה לרבות דמאן דס"ל לחה"פ ס"ל נמי מנחת נסכי' רק מאן דס"ל מ"נ לא ס"ל לחה"פ וא"כ הך קושי' ממנח' נסכים דהו"ל מי"פ קשה לכ"ע לר"ע נמי אפי' קודם דמפכינן שם דריה"ג לר"ע א"כ אמאי קאמר אומר הי' ריה"ג מ"נ מגבלה במים כיון דלכ"ע צריך לומר דמגבלה במים:
<b>(ח)</b> <b>ונ"ל</b> דהנה באמת יש לעיין מנ"ל להוכיח דמי"פ הו"ל עכ"פ חמץ נוקשה ובפרט לפימ"ש הפר"ח סי' תס"ב דרק אליב' דר"ל ס"ל לרש"י דנוקשה מיהו הוי מדנקט אין חייבים על חימוצו כרת משמע הא לאו איכא וקשה באמת מנ"ל לר"ל דמי"פ הוי חמץ נוקשה עכ"פ. ונ"ל דהנה כבר הבאתי לעיל דעת המהר"ל שהובא במג"א סי' תע"א ס"ק ה' דמי"פ עם מים לא מקרי מצה עשיר' והקשו עליו א"כ למ"ל לר"ע לחם עני פרט לעיס' שנילוש' ביין שמן דבש תיפוק לי' כיון דאינו מחמיץ א"כ ליכ' לקיים בי' ושמרתם וכבר כתבנו לעיל דלענין לקיים ושמרתם לא סגי' במה שממנו בא לידי חימוץ וכן כתב הראש יוסף כאן בחידושי' לסוגיא אמנם י"ל דשפיר אצטריך קרא לחם עני דהנה נחזי אנן אם לקח חצי זית מצה שנילוש' במים ולקח חצי זית שנילוש במי"פ דאי משום ושמרתם כיון דלא כתיב בי' אכילה א"כ סגי' לי' במה שחצי זית בעי שימור וממילא יצא ידי חוב' מצה אמנם מקרא דלחם עני דכתי' שבעת ימים תאכל וכו' לחם עני א"כ בעינן שיאכל כל הכזית מלחם עני ועי' בס' מנחת חינוך סי' י' שנסתפק אם נתבטל חתיכ' חמץ ברוב מצה אם מצטרף לכזית מ"מ הכא וודאי לענין שיקיים ושמרתם נ"ל דבר ברור כיון דלא כתיב אכילה א"כ בחצי שיעור נמי מקיים ושמרתם והי' מצטרף ח"ש שנילוש במים עם ח"ש שנילוש במי"פ דח"ש נמי שימור בעי מה"ת כיון דח"ש אסור מה"ת וא"כ שפיר נתקיים ושמרתם ור"ע מיירי אפי' בלא מים. אמנם לר"ל דס"ל ח"ש מותר מה"ת ליכ' לתרץ דבעינן קרא דלחם עני היכא שהי' לו ח"ש שנילוש במים דח"ש לא בעי שימור כלל מה"ת וא"כ קשה למ"ל קרא לחם עני תיפוק לי' דבעינן ושמרתם וע"כ ר"ל לשיטתו הוכיח שפיר אליבא דר"ע דמי"פ עכ"פ נוקשה הוי וא"כ ליכ' למעט מקרא ושמרתם כיון דבעי שימור שלא יהי' נוקשה והיינו אי ס"ל נוקשה מה"ת דווקא וא"ש מימרא דר"ל עיס' שנילושה ביין שמן ודבש דקאי על בריית' דר"ע כלומר הך עיסה שנילוש' ביין וכו' הו"ל נוקשה עכ"פ ואין חייבי' על חימוצה כרת אבל בלאו מיהו עובר וא"ש דעת רש"י שכתב בד"ה אין לשין וז"ל ולר"ל דאמר לעיל מי"פ אין מחמצין לא קשי' הך דאיהו אין חייבי' כרת קאמר כלומר דאיהו דווקא ר"ל לשיטתו מוכח שפיר דנוקשה עכ"פ הוי שלא יקשה למ"ל קרא דלחם עני תיפוק לי' משום דלא בעי שימור:
<b>(ט)</b> <b>וא"ש</b> נמי מה שנסתפק רש"י במי בצים אי הוי מי"פ ולכאורה קשה הא לרש"י אין נ"מ לדינא כיון דגם מי"פ הו"ל חמץ נוקשה וראיתי שכתבו בשם הב"ח דנ"מ אי מהני לי' שימור דמי"פ ממהרי' להחמיץ ובנו"ב מד"ק לאו"ח סי' כ"ב כתב דנ"מ בע"פ דשרי חמץ נוקשה. אמנם לפימ"ש א"ש דלדידן דח"ש אסור מה"ת אין להוכיח כלל אפי' לר"ע דנוקשה מיהו הוי דהא משו"ה בעינן קרא דלחם עני דלא סגיא בח"ש מצה שנילושה במים דלכך כתיב שבעת ימים תאכל לחם עני דכל הכזית צריך להיות לחם עני ולא שנילוש במי"פ דהו"ל מצה עשירה ודו"ק:
<b>(י)</b>
<b>אמנם</b> ע"כ יש להוכיח אליב' דר"ל דמי"פ נוקשה מיהו הוי היינו רק לר"ע דדריש לחם עני וא"כ קשה תיפוק לי' משום ושמרתם וע"כ דנוקשה מיהו הוי משא"כ ריה"ג דלא ס"ל רך דרשה דלחם עני ודריש אוני מי שנאכל באנינות ולא למעט מצה עשיר' א"כ אין לבדות כלל סברא מלבינו לומר דמי"פ נוקשה מיהו הוי כיון שאין לנו שום הכרח לזה וא"כ א"ש מהו דקאמר מס' מנחות אומר הי' ריה"ג כלומר רק לר' יוסי הגלילי מוכרחי' לתרץ דמ"נ מגבלה במים משא"כ לר"ע אע"ג דגם איהו ס"ל לרבות מ"נ כמ"ש התוס' שם להדי' מ"מ לר"ע שפיר ל"ק מידי ממנחת נסכים דהו"ל מי"פ כיון דר"ע לשיטתו ע"כ ס"ל דמי"פ נוקשה מיהו הוי ושפיר רבי' קרא לאיסור חימוץ וא"כ ממילא ל"ק קושי' התוס' ממס' מנחות על רש"י למה אצטריך לי' לר"ל לתרץ מגבלה במים ואדרבה משם איכא סיעת' לשיטת רש"י מדלא מתרץ הכי רק אליב' דריה"ג משמע הי' לר"ע לא צריך לתרץ הכי דלר"ע מי"פ עכ"פ נוקשה הוי כמ"ש רק אליב' דריה"ג גם אליב' דר"ל לא ס"ל דנוקשה הוי עכ"פ כיון שאינו מוכרח אליב' דריה"ג כמ"ש ודו"ק:
וכל זה עולה שפיר לשיטת מהר"ל דברייתא דר"ע דממעטינן מלחם עני פרט לעיס' שנילוש' ביין וכו' היינו דווקא בלא תערובות מים אבל עם מים לא הו"ל מצה עשירה ושפיר יש להוכיח דמי"פ גרידא הו"ל נוקשה עכ"פ ועשינו סמוכי' לשיטת מהר"ל מדברי רש"י דמי"פ גריד' נוקשה מיהו הוי וכפי מ"ש אליבא דר"ל מוכרחין לומר כן ודו"ק כי הי' נכון בס"ד:
<b>(יא)</b>
<b>וע"פ</b> דברינו יש לתרץ מה שהקשה בס' קרבן נתנאל על הרא"ש שס"ל בדעת הרי"ף דמי"פ אפי' עם מים אינו מחמצין כלל והקשה איך אפשר לפרש הכי א"כ למ"ל לחם עני תיפוק לי' דלא יכול לבא לידי חימוץ ואינם יוצאים בו ולפימ"ש א"ש דרק לר"ל דס"ל ח"ש מותר מה"ת ע"כ מוכח דמי"פ נוקשה מיהו הוי אמנם לדידן דס"ל ח"ש אסור מה"ת שפיר אצטריך לחם עני למעט מצה עשירה דמשום שאינו בא לידי חימוץ הוי סגי' לי' בחצי זית שנילוש במים דבעי שימור עכ"פ מכח הך חצי זית כמ"ש לעיל באות ח'. אמנם נפלאתי על בעל הס' ק"נ באות פ' מה שהקשה על קושי' הרא"ש על הרי"ף דאיך נוכל לומר דאפי' עם מים אינן מחמצין א"כ קשה מההוא דמנחת נסכים דמרבינן לחימוץ והקשה בספר הנ"ל הא הרי"ף פסק כר"ע ור"ע ס"ל לרבות לחה"פ לחימוץ ולא מנחת נסכים ותמה שהיה בהעלם ממנו דברי התוס' שם נ"ז ע"א ד"ה לרבות שכתבו להדיא דמאן דס"ל לרבות לחה"פ מידה דמרבינן נמי מ"נ וא"כ שפיר הקשה הרא"ש על הרי"ף אי נימא דמי"פ אינן מחמצין בשום אופן א"כ איך שייך גבי מנחת נסכים חימוץ ובעיקר קושי הרא"ש על הרי"ף נבאר לקמן באות י"ג וי"ד בס"ד הגם דמדברי הר"מ פי"ב מהל' מעה"ק הלכה י"ט דס"ל דבמנחת נסכים ל"ש חימוץ ע"כ ס"ל דלר"מ לא דרשינן לרבות מנחת נסכים לחימוץ דאי הוי ס"ל דכ"ע ס"ל לרבות מנחת נסכים ולא פליגי רק בלחה"פ לא הוי פליג הר"מ על ר"ע מ"מ אין כאן קושי' על הרא"ש דהרא"ש ס"ל כשיטת התוס' דבמנחת נסכים כ"ע מודי דמרבינן לחימוץ וא"כ קשה שפיר לשיטת הרי"ף איך משכח' חימוץ במנחת נסכים כיון דמי"פ לעולם אין מחמצין אפי' בתערובות מים כפי הבנת הרא"ש בדברי הרי"ף. אמנם ראיתי בספר מנחת חינוך סי' קל"ה שרוצה לומר דמה דאמרינן מ"נ מגבלה במים היינו שהחמיצה במים תחלה קודם שנתן בה השמן א"כ אין כאן קושי' כלל על הרי"ף דמי"פ בחמת אין מחמצין כלל והא דמרבינן מ"נ לחימוץ היינו היכא שהחמיצה במים תחלה ולפ"ז יהיו נסתרים ג"כ דברי הנו"ב מד"ק לאו"ח סי' כ"ב שהוכיח דמאן דס"ל דמי"פ עם מם לא הוי רק נוקשה ע"כ ס"ל דנוקשה הי' חמץ דאורייתא דאל"כ מה משני מנחת נסכים מגבלה במים הא אכתי לא הוי חמץ מה"ת וע"כ באחד משני דרכים או דמי"פ עם מים הוי חמץ גמור או דנוקשה הוי מה"ת. ועי' בס' מקור חיים לה"פ סי' תס"ב שדחה דבריו ומחלק דדווקא לענין שיאור אמרי' אי לא הוי חמץ בפסח לא הוי נמי חמץ למנחות משא"כ לענין נוקשה דמי"פ שפיר י"ל אע"ג דלפסח לא הוי חמץ מ"מ חשיב חמץ למנחות אמנם לפימ"ש בס' מנחת חינוך בלא"ה אין ראי' משם דנוקש' דאורייתא דהא י"ל דמה דאמרי' מגבלה במים היינו שנתן בה מים וחימצה קודם מתן שמן והגם דהר"מ כתב דאם נתן בה מים מקודם הרי נפסלה ולא חייב משום מחמץ היינו רק למאן דלא ס"ל דמ"נ מותר לגבלה במים משא"כ לר"ל אליב' דריה"ג דס"ל מגבלה במים וודאי לא נפסלה אפי' אם נתן המים קידם וא"כ שפיר משכחת חימוץ אפי' אם מי"פ אינן מחמצין כלל אפי' בתערובות מים אמנם מדברי הרא"ש שהקשה על הרי"ף מהך דמנחת נסכים משמע דס"ל דבנתינת מים לחוד' קודם מתן שמן אי אפשר בשום אופן דכבר נפסלה ולא משכחת רק לגבל במים עם שמן ולכך הקשה על הרי"ף ומשמע דלא כמ"ש בס' מנחת חינוך דהחמיצה במים לבד ויבואר עוד בס"ד
<b>(יב)</b> <b>בגמ'</b> וסבר ר"ע עיס' שנילוש' ביין וכו' לא והתני' אין לשין עיס' בפסח ביין וגו' ואם לש תשרף מיד וחכמים אומרים תאפה מיד (כך הי' גירס' הרי"ף) ואמר ר"ע שבתי היה אצל ר"א ור' יהושע ולשתי לחם עיס' ביין וגו' ולא אמרו לי דבר ואע"פ שאין לשין בו מקספי' בו וחכ"א את שלשיו בו מקטפי' בו ואת שאין לשי' בו אין מקטפי' בו ל"ק הא ביו"ט ראשון הא ביו"ט שני וכדאמר להו ריב"ל לבני יומא קמא לא תלושי לי בחלבא מכאן ואילך לושי לי בחלב' וללישנ' בתרא בדובשא והנה הקשה הפנ"י מאי ס"ד דמקשה הא פשיט' דהא דר"ע ממעט מלחם עני מצה עשיר' דהיינו דווקא לשם מצת מצוה ועי' בפנ"י שתירץ דס"ד דהא דאמר ר"ע לשתי להם ביין היינו נמי לשם מצות כיון דהוא בעצמו לש והיינו משום דמצו' בו יותר מבשלוחו. והנה עוד יל"ד למה הביא המקשן הך ברייתא דואע"פ שאין לשין מקטפי' דבלא"ה הוי מצי להקשות דר"ע אדר"ע לפי מאי דלא ידע לחלק בין יו"ט ראשון ליו"ט שני. ונ"ל דהנה עוד יש להקשות לדעת המהר"ל שהבאתי לעיל כמ"פ דמי"פ בתערובות מים לא מקרי מצה עשיר' א"כ מאי פריך מהא דאר"ע לשתי להם עיס' וכו' דלמא היינו ע"י תערובות מים דלא מקרי מצה עשיר'. ונ"ל דהנה בפלוגת' דר"ג וחכמים י"ל על ב' דרכים או דחכמים מתירי' אפי' לכתחלה ללוש. או דחכמים נמי מודה דלכתחלה אסור ללוש דבאמת מי"פ ממהרי' להחמיץ רק חכמים מתירי' בדיעבד דלא חיישי דלמא לא נזהר לשמרו היטב מחימוץ דס"ל דלא הוי רק חמץ נוקש' אפי' ע"י תערובות מים ונוקשה לא הוי רק מדרבנן לכך לא חיישינן ור"ג ס"ל נוקש' דאורייתא ועי' בתוס' מנחות נ"ד ע"א ד"ה אין מחמצין שכתבו כה"ג גבי חצבא דאבישונא כיון דלא חייב כרת לא חיישי' דלמא נפיק מהאי רישא. והנה להמקשן היה דוחק לומר דר"ע דמתיר לכתחלה פליג על ר"ג ועל החכמים א"וו ע"כ ס"ל דחכמים אסרו לכתחלה עם מים דווקא ור"ע שלש לכתחלה הי' במי"פ גרידא בלא מים אמנם אי הו"א דחכמים מתירין אפי' לכתחלה שפיר מצינו לומר דר"ע נמי ל"ש עם מים וס"ל כחכמים דשרי אפי' לכתחלה ולכך הביא הברייתא דקיטוף דחכ"א את שלשין בו וכו' דמשמע דלחכמים נמי אין לשין לכתחלה עכ"פ עם מים וא"כ ר"ע ע"כ מיירי בלא מים ואשמעינן דר"ג וחכמים לא פליגי רק במי"פ עם מים, וא"כ א"ש שיטת המהר"ל דבאמת עם מים לא מקרי מצה עשיר' רק מ"מ פריך שפיר דר"ע אדר"ע דהא לו דוחק לומר דר"ע פליג אחכמים וס"ל דמותר לכתחלה אפי' עם מים וע"כ דר"ע רק גלא מים לש וקשה שפיר דהו"ל מצה עשיר' ועי' בחידושי ראש יוסף בסוגי' שכתב גם כן עד"ז רק למסקנ' דהכא מהך דריב"ל ס"ל דאע"ג דחכמים נמי אסרו לכתחלה מ"מ ר"ע מתיר אפי' לכתחל' ור"ע הי' דעת שלישי' וא"כ לפי"ז באמת י"ל דר"ע לש עם תערובות מים והא דס"ל לס"ד דהכא נמי מיירי ביו"ט ראשון הי' משום דאוסר קיטוף והא ס"ל דע"י קיטוף וודאי ליכא למ"ד דממהר להחמיץ דבשלמא כשנילוש במי"פ עם מים גורם החמימות דמי"פ להמים למהר החימוץ משא"כ בקיטוף שהמי"פ לא נתערב עם מים ליכא מהירות חימוץ כ"כ וע"כ דמיירי ביוט"ר ואסיר משום דלא הוי לחם עני ובקיטוף נמי לא לחם עני מקרי דלחם עני בעינן לזכרון וא"כ אע"ג שלא נילוש במי"פ רק, הקיטוף הי' עם מי"פ כיון דמלמעלה נתקטף במי"פ לא יהי' לפניו לזכרון לחם פני ויהי' מדוייק בזה לשון הר"מ פ"ה מחו"מ הלכה כ' שכ' וז"ל וביום הראשון אסור ללוש ולקטף אלא במים לא משום חימוץ אלא כדי שיהי' לחם עני וביום הראשון בלבד הי' שצריך להיות זכרון לחם עני כלומר אע"ג דהעיס' לא נילוש במי"פ מ"מ לא הוי זכרון לחם עני כיון שנתקטף במי"פ והגם דדעת הר"מ דמי"פ עם מים אינן ממהרי' להחמיץ בלל כמ"ש הה"מ שם בדברי הר"מ מ"מ א"ש גם כאן סברת המקשה דבקיטוף אינו ממהר להחמיץ וע"כ משום מצה עשיר' נגעו בה והכל מיירי ביו"ט ראשון רק אח"כ משני דלעניים ביו"ט ורק אפי' ע"י קיטוף נמי ממהר להחמיץ לרבנן דפליגי על ר"ע והא דלא משני לפי המסקנ' דכאן מיירי ע"י מים ולא הוי מצה עשיר' לשיטת המהר"ל לזה י"ל דע"כ לא אמרי' דע"י מים לא מקרי מצה עשיר' רק היכא שיש הרבה מים משא"כ כאן לא מוכח שהי' הרבה מים דמי"פ עם מים משמע מעט מים וכן כתב בס' מקו"ח ובאמת מדלא נכתב כלל בברייתא מים רק יין וכו' משמע דמים הי' מעט וא"כ כה"ג שפיר מקרי מצה עשיר' ולכך הוצרך לאוקמי ביו"ט שני' וא"ש כל הסוגי' על נכון בס"ד:
<b>(יג)</b> <b>הר</b><b>י"ף</b> פסק כר"ע וס"ל דברייתא מיירי עם מים דומיא דקיטוף ואי לאו ריב"ל דהוא בתרא דעבד עובד' כר"ע לא הוי שבקינ' חכמים דס"ל דמי"פ עם מים מחמיץ ועבדינ' כר"ע דיחיד ורבי' הלכה כרבים רק דריב"ל דהו' בתרא ס"ל נמי כר"ע לכך קיי"ל כר"ע ועי' בס' בעהמא"ו שדחה דבריו דלמא רק בחלב' שרי ולא בדובש' ור"ע מיירי בלא מים והרמב"ן במלחמות דחה דברי בעהמא"ו דבלא מים בלא"ה אינו יוצא ידי מצה משום דבעינן ושמרתם דאע"ג משום דאינו בא לידי חימוץ היו יוצאי' כל שמיני בא לידי חימוץ מ"מ מדכתיב ושמרתם בעינן שימור דליש' ואפיה דווקא ועי' בלח"מ פ"ו מחו"מ הלכה ה' וע"כ הכל מיירי עם מים. והנה הרא"ש מפרש בדברי הרי"ף דהרי"ף ס"ל דמי"פ עם מים אינן מחמצין כלל כלומר דלעולם אינ' באי' לידי חימוץ והקשה הרא"ש מותיק' דאסרי' במיא ומלחא והנה מלחא הוי מי"פ אלמא דמי"פ עם מים יוכל לבא לידי חימוץ עכ"פ וכן ממנחת נסכי' דאמרי' לרבא מ"נ לחימוץ מוכח דמי"פ עם מים יכול לבא לידי חימוץ עכ"פ. אמנם ריש פרק א"ע ס"ל להרא"ש להדי' דהרי"ף ס"ל דמי"פ עם מים אין מחמצין היינו דיכול לשמר' מחימוץ וא"כ סותר דבריו שבכאן פ' כל שעה דמשמע דס"ל דאינו יכול לבא לידי חימוץ כלל ועי' בס' ק"נ ס"ק פ' וכבר עמד בזה הפר"ח ג"כ בסי' תס"ב ועי' בשו"ת זכרון יוסף לאו"ח סי' ד' מ"ש בזה. והנה קושי' הרא"ש מהך דוחק' יש לתרץ בפשיטות דמלח לא הוי רק מעט ואינו יוכל לעכב החימוץ רק מי"פ הרבה דומי' דיין שמן ודבש זה מעכב החימוץ לגמרי וממנחת נסכים ג"כ לא קשה דהתם אליבא דר' יוה"ג וס"ל להרי"ף דר"ע פליג לגמרי על מנחת נסכי' דבמנח' נסכי' באמת לא משכחת חימוץ ועי' מ"ש לעיל באות י"א ולא כדעת התוס' שם ג"ז ע"א ד"ה לרבות דכ"ע מודי במנחת נסכי' ועי' בר"מ פי"ב ממעה"ק הלכה י"ט:
<b>(יד)</b> <b>אמנם</b> מה שהכריחו להרא"ש לפרש דברי הרי"ף דס"ל דאפי' עם מים אינו בא לידי חימוץ כלל נ"ל דהנה הרא"ש דייק בדברי הרי"ף מדשקיל וטרי כ"כ הרבה דהיה צריך לפסוק הלכת' כחכמים דיחי' ורבי' דהלכה כרבים רק מדריב"ל עבד עובד' כר"ע משמע דהכי הלכת' והנה בפשיטות יש להוכיח דריב"ל מיירי עם מים נמי דהנה פת שנילוש בדבש גריד' הו"ל פת הבא בכסנין וא"צ לברך המוציא וביו"ט צריך לאכול פת שחייבי' לברך המוציא וריב"ל אמר מכאן ואילך לישו לי בחלב' משמע אפי' בשביעי של פסח שהי' יו"ט וע"כ צ"ל דמיירי עם מים כמ"ש המג"א סי' קס"ח ס"ק ט"ז דעם תערובות מים חייב לברך המוציא ואפשר דזהו כוונת פלוגת' הבעל המאור שרוצה לדחות דברי הרי"ף דעובד' דריב"ל מיירי בחלבא וכדמשני כעי' תורה שרי ולכאורה אין נ"מ כל כך לדינ' דחימוץ אי בחלבא או בדובש' רק לפי דברינו א"ש דהנה אי נימא דהי' בחלבא שפיר י"ל דע"כ לא היה בשביעי של פסח דאז דרך לאכול בשר משום שמחת יו"ט ולא היה לש בחלב וע"כ דלא הי' ביו"ט שהי' שביעי של פסח וא"כ שפיר י"ל דהי' בלא תערובות מים כלל משא"כ אי מפרשינ' בדובש' א"כ שפיר י"ל דהי' ביו"ט שביעי של פסח וע"כ דהי' עם מים דביו"ט צריך לאכול פת שמברכי' עליו המוציא ובלא מים א"צ לברך המוציא ועי' תוס' מס' ברכות מ"ט ע"ב ד"ה אי בעי אכל ודו"ק היטב. והנה לכאורה יקשה באמת על ריב"ל מ"ט לא חש לדברי חכמים שהם רבי' שלא ללוש במי"פ עם מים ואפי' אם מסתבר לי' כדברי ר"ע מ"מ לא היה צריך למיעבד עובד' בנפשי' כיון שהרבים הם מחמירי'. וצ"ל דע"כ צריך למיעבד לחומר' רק אם לפי דעת המיקל ליכ' שום מעליות' משא"כ אם לדעת המיקל איכא מעליות' צריך לעשות כדברי המיקל אם מסתבר כדבריו וא"כ שפיר הוכיח הרא"ש דע"כ ס"ל להרי"ף דלר"ע מי"פ עם מים אינ' מחמיץ כלל וא"כ שפיר איכא מעליות' לעשות כר"ע כיון דעל ידי זה יוכל להיות נזהר משום חשש חימוץ כיון שאינו מחמיץ בשום אופן משא"כ אי הו"א דלר"ע נמי רק שאינו ממהרי' לבא לידי חימוץ ורבנן חיישי טפי דממהר להחמיץ וא"כ ליכ' שום מעליות' לעשות כר"ע ואמאי לא חש ריב"ל אפי' אי מסתבר לי' כר"ע לחוש עכ"פ לדברי חכמים לחומר' וא"כ שפיר פירש הרא"ש בדברי הרי"ף מדכרכר כמה כרכורי' לפסוק כר"ע ולא חש לדברי חכמים וע"כ דס"ל דלר"ע מי"פ עם מים אינ' באי' לידי חימוץ בשום אופן וא"כ איכא מעליות' לעשות כר"ע אם מסתבר לי' כוותי' ולכך עבד ריב"ל כר"ע ודו"ק כי הוא נכון בכוונת הרי"ף לפירוש הרא"ש אליבי' בס"ד:
<b>(טו)</b> <b>אמנם</b> רי' פרק א"ע דחשבינן שכר המדי לתערובות חמץ גמור. והנה נ"ל דמאן דס"ל מי"פ עם מים ממהרים להחמיץ אלמא שיש להם איזה פעולה כשהם בתערובות מים וע"כ דלא הוי רק חמץ נוקשה כיון שעדיין פעולתם ניכר במהירות החימוץ א"כ פועל נמי בטבעם לעכב החימוץ שלא יהי' חימוץ גמור משא"כ אי ס"ל דמי"פ עם מים הוי חמץ גמור אלמא דלא מועיל כלל מה שנתערב בהם המי"פ א"כ אינו מועיל נמי לענין שימהר החימוץ והנה מדאמרי' שם דשכר המדי הוי חמץ גמור ושם הוי מי"פ כמ"ש בשם הירושלמי שם וכלהו ע"י מיא וכיון דעם מים הו"ל חמץ גמור אלמא דלא מהני כלל כח המי"פ כשהם עם מים לעכב שלא יבא לידי חימוץ גמור ממילא אינו פועל נמי למהר החימוץ. וא"כ י"ל דלעולם אפי' לר"ע נמי הא דפליג על חכמים ולש ביין עם מים היינו רק שיוכל לשומרו כמו מים גרידא והא דלא חש ריב"ל לדברי חכמי' שהם רבים לפסוק לחומר' דממהר להחמיץ היינו משום דסתם מתני' דרי' פ' א"ע דחשיב למי"פ עם מים לחמץ גמור אלמא דאינו ממהר להחמיץ נמי כמ"ש ס"ל כר"ע ומסתמ' ידע רבינו הקדוש שסדר המשניות דאיכא הרבה תנאים דפליגי אהך דינ' דממהר להחמיץ וא"כ שפיר ס"ל להרא"ש שם דאפי' לדעת הרי"ף נמי יוכל לבא לידי חימוץ רק שיוכל לשמר' מהחימוץ והא דלא חש ריב"ל לדברי חכמים דהם רבים דפליגי על ר"ע היינו משום דמסתם מתני' נמי מוכח כר"ע וא"ש שיטת הרא"ש כאן ושיטת הרא"ש פ' א"ע ודו"ק:
<b>(טז)</b> <b>דעת</b> הר"מ פ"ו מחו"מ הלכה ה' דבשאר מי"פ לא מקרי מצה עשירה רק ביין שמן ודבש והנה ראית הר"מ מדנקט ר"ע בבריית' יין שמן ודבש משמע הא בשאר משקים לא הוי מצה עשיר' והנה הפר"ח בסימן תס"ב דח' זה דהא חלב נמי לא הזכיר בדברי ר"ע ואפ"ה גם הר"מ מודה דבחלב הוי מצה עשיר' ובירושלמי כתב סתם משקים והנה לקושי' הפר"ח דלא נקט חלב יש לתרץ בפשיטות דמשו"ה לא נקט חלב דבחלב בלא"ה אין ללוש משום הרגל עבירה. והנה המחבר בסי' תס"ב פסק באמת דבכל מי"פ הוי מצה עשירה והנה לדעת המחבר יש לומר הא דנקט ר"ע יין וכו' ולא סתם מי"פ דהנה י"ל דבמלח וודאי לא מקרי מצה עשיר' ואע"ג דבסי' תנ"ה סעיף ה' פסק המחבר שלא ליתן מלח במצה לדברי המחבר וודאי אין הטעם משום מצה עשירה רק משום שהי' חד ומחמם את העיסה והכי משמע שלא כתב שאסור מדינה רק שנוהגין ועיין בחק יעקב סי' תס"ב ס"ק ב' אמנם היינו דווק' אי מלח הוי בכלל מי"פ שפי' י"ל דר"ע נקט יין וכו' ולא מי"פ סתם דאתא לאפוקי מלח דמלח אע"ג דהוי מי"פ מ"מ מצה עשירה לא מקרי משום מלח דגם עני דרכו לאכול פתו במלח ועיין מס' ברכות ב' ע"ג דאמרינן שם משע' שהעני נכנס לאכול פתו במלח וא"כ שפי' י"ל דמשום מלח לא מקרי מצה עשיר' ואתא ר"ע לאפוקי מלח. אמנם הר"מ נראה דס"ל דמלח לא הוי בכלל מי"פ מדס"ל פ"ז מהלכ' מקואות דמלח מעלה את המקום ועיין בנו"ב מד"ת לאו"ח סי' נ"ח מה שמפלפל בזה וכיון דמלח הוי בכלל מים א"כ היה לו לר"ע לנקוט בקיצור פרט לעיס' שנילוש' במי"פ ולא לפרוט הני ג' משקי' יין וכו' וע"כ דרק בהני ג' משקי' הוי מצה עשיר' משא"כ בשאר מי"פ לא הוי מצה עשירה וא"ש פסקי' דהר"מ ועיין מ"ש לעיל באות ה' בס"ד ודוק ומה שתמה בנו"ב שם ע"ד הר"מ דלענין הכשר פסק פ"י מהלכ' טומאת אוכלין דאינם מכשירין משמע דס"ל דמלח דין מי"פ יש לו ולענין להעלות את המקום ס"ל דמעלה את המקום אלמא דדין מים יש לו עיין בס' ברכי יוסף לאו"ח סי' תס"ב ס"ק י"ב שעמד בזה והעלה דדין הכשר אינו תלוי כלל בדין מי"פ וגם דין חימוץ אינו תלוי בזמן הכשר כלל עי"ש:
<b>(יז)</b> <b>שיטת</b> הר"מ פ"ה מחו"מ הלכה ב' דמי"פ אין מחמצין כלל ועם מים כל שהוא הרי אלו מחמצין הנה מ"ש עם מים כ"ש מחמצין לכאורה י"ל דאפי' כ"ש ממש וא"כ פליג על הש"ע סי' תס"ב סעיף ג' דטפת יין נתבטל במים בשעת הבציר. והנה הלום ראיתי אחרי ראי בלבוש סי' תס"ב באלי' זוטא שם שמ"ש הר"מ אפי' מים כ"ש מחמצין אין כוונתו אפי' מעט מן המעט רק כל מין מים שבעולם בין צוננים בין חמי'. אמנם מהא לא ארי' דבאמת י"ל דדעת הר"מ אפי' במעט מים במי"פ מחמצין ומ"מ מותר ללוש ביין כיון שהטפת מים נופלת בשעת הבציר ותוסס אח"כ במים נשתנו המים מראיהן כמ"ש המהרי"ט באו"ח ח"ב סי' ב' ועיין במג"א סי' תס"ב ס"ק ו' ועפי"ז יש לתרץ לשון הר"מ פי"ג מהלכ' מעה"ק הלכה י"ט וז"ל אבל המחמץ מנח' נסכי' אין בה מלקות שאם גבלה במים הרי נפסלה קודם שתתחמץ ואם גבלה ביין של נסכי' מי"פ הן ואין מחמצין והנה יל"ד טובא א' הא משכחת לה שעירב מים עם שמן וא"כ לא נפסלה המנח' דמעט מים נתבטל בשמן ולענין חימוץ נתחמץ אפי' במעט מים רק להא י"ל דמים אין דרכו להתערב ולבלול עם השמן דמים עם שמן כל אחד ניכר ועומד בפני עצמו וא"כ שפיר נפסלה המנח' בתערובת מים בשמן דלא שייך ביטול. אמנם הא וודאי קשה מה דנקט אם גבלה ביין ולא נקט שמן ועי' בנו"ב מד"ק לאו"ח סי' כ"ב שעמד בזה ועי' בשו"ת שואל ומשיב מהדור' תליתאי סי' מ"ג אמנם לדברינו א"ש דהר"מ אשמעינן אגב אורח' דאפי' ביין שנתערב בו קצת מים בשעת הבציר ג"כ אינם מחמץ ונפסק הש"ע בסי' תס"ב אמנם נ"ל הא דמי"פ עם מים מחמצין היינו שהמים גורם למי"פ שיתחמצו דמיד שנפל בו קצת מים נחלש כח המי"פ ואז גורמי' חימוץ מעצמם ויתישב בזה מה שהקשה הפרמ"ג באו"ח סי' תס"ב כיון דמי"פ אינ' מחמצין רק עם מים א"כ אמאי אסור בתפוח שרסקו ונתנו לתוך העיסה וחמצה וכן פסק הר"מ פט"ו מהלכ' תרומות הלכה ד' וע"כ דמיירי עם מים וכן משמע מדנקט תפוח שרסקו ונתנו לתוך העיס' והיינו כסתם עיסה שנילוש תחלה במים, וע"כ צ"ל הכי דמי"פ גריד' ס"ל להר"מ דאינ' מחמצי' כלל וא"כ כיון שלא נתחמץ רק ע"י מים הו"ל זה וזה גורם ואמאי אסור עיין שם בפתיח' לסי' תס"ב באשל אברהם ולדברינו א"ש דבאמת אין החמיצות בא מכח המים כיון שאינו רק טפה אחת רק ע"י טפה ההוא נשתנו המי"פ שיכולין להחמיץ וא"כ עד כאן הו"ל זוז"ג רק אי הו"א דהחימוץ בא ע"י מים וא"כ הו"ל שפי' זוז"ג משא"כ הכא לא ע"י המים בא החימוץ רק דע"י המים נשתנו המי"פ ונהפכו בטבעם שיחמיצו וא"כ לא הו"ל זוז"ג ולכך אסור. וא"כ ראי' מכאן דלא אמרי' כמ"ש הלבוש שהבאתי לעי' דאין כוונת הר"מ במ"ש מים כ"ש למעט מים רק מים כ"ש היינו בין חמי' בין צונני' דא"כ המים בעצמ' גורמי' החימוץ והו"ל זוז"ג כקושי' הפרמ"ג וע"כ דמ"ש הר"מ מים כ"ש היינו מעט מים ומעט מים אינם מחמצי' כלל רק שהמי"פ נשתנו בטבעם ע"י הטפת מים ובכה"ג לא הו"ל זוז"ג כיון דאין החימוץ נתהוה ע"י המים וזה ברור בסברא מ"מ ביין הו"ל מי"פ כשיטת המחבר כיון שהיין תוסס אח"כ נשתנו המים כמו במי צמוקי' ודו"ק היטב:
<b>(יח)</b> <b>ולענין</b> מי"פ עם מים אם ממהרי' להחמיץ ס"ל להר"מ פ"ה מחו"מ הלכה כ' דמתיר ללוש לכתחלה ולקטף במי"פ עם מים חוץ מיום הראשון משמע דס"ל דאינן ממהרים להחמיץ כלל וכן כ' הה"מ שם בדברי הר"מ וא"כ ס"ל כשיטת הרי"ף וכמ"ש הרא"ש בפ' א"ע שהבאתי לעיל באות ט"ו דאינן ממהרי' להחמיץ ואע"ג דהבריית' דאין לשין את העיס' וכו' ואם לש ישרף מיד משמע דס"ל דאינ' יכולין ליזהר משימור דממהר להחמיץ עכ"פ מ"מ מדאמר ר"ע לשתי להם וכו' ולא אמרו לי דבר משמע דא"צ זהירות כלל יותר מבמים גרידא דאלא"ה היו מזהירין אותו עכ"פ שיהי' נזהר יפה מחימוץ אי הוי צריך שימור טפי מבמים גריד' ומיושב בזה השג' הראב"ד שם ועיין בלח"מ. ולענין שאר מי"פ חוץ מיין שמן ודבש וחלב ס"ל להר"מ דלא מקרי מצה עשיר' וכבר כתבנו בזה לעיל באות ט"ז דראי' הר"מ מדנקט פרט לעיס' שנילוש' ביין וכו' ולא נקט סתם מי"פ משמע דסתם מי"פ חוץ מיין ואינך לא הוי מצה עשיר' ול"ל דנקט הני לאפוקי מלח דרק במלח לא הוי מצה עשירה דמלח בלא"ה לא הוי בכלל מי"פ כדעת הר"מ. ונ"ל להביא ראיה דדעת הר"מ דמלח לא הוי בכלל מי"פ דהרי בהלכה חו"מ פ"ה בהלכה ד' כשהבי' דינ' דותיקא הבי' רק בצק שלשו במי"פ וכו' או קלהו על המחבת בשמן הר"ז מותר ובלתי ספק נתכוין הר"מ לותיקא ולמה השמיט מלח וע"כ דמלח דין מים יש לו ולא ס"ל כדעת הר"נ שהובא במג"א סי' תס"ג דמעט מלח נתבטל עי"ש ס"ק א' וא"כ כיון דמלח הו"ל כמים הו"ל לגמר' לומר לחם עני פרט לעיס' שנילושה במי"פ סתם דמלח לא הוצרך למעט כיון דלא הוי בכלל מי"פ וע"כ דר"ע דווקא הני משקים אתא לומר דהוי מצה עשירה משא"כ מי"פ סתם לא הוי מצה עשירה וא"ש פסקא דהר"מ פ"ו מחו"מ הלכה ה' דשאר מי"פ לא הוי מצה עשיר' ודוק היטב:
<b>(יט)</b> <b>בסי'</b> תס"ג פסק הש"ע דמותר לחרוך ב' שיבלים יחד ולא חיישי' שיצאו מים מאחת לחברת' דמי"פ אינם מחמצין ואח"כ כתב סעיף ב' שם דמותר לעשות ותיקא שהי' תבשיל מקמח עם מלח ושמן וכתב, הרמ"א דלדידן שנוהגין להחמיר במי"פ גם זה אסור ולכאורה קשה אמאי לא כתב נמי בהך דשני שבלים דאסור לדידן והנה הט"ז שם כתב דמשו"ה אוסר הרמ"א לכתחלה ביחיקא דלעשות בידים אסור לכתחלה משא"כ בלחרוק שני שבלים אינו עושה בידים שיצאו המים והמג"א כתב דלא שכיח' שיצאו המים משבלים כמ"ש התוס' מנחות נ"ד עי"ש והנה כוונת הט"ז יש לפרש דבאמת הי' לנו לחוש מדרבנן דלמא הלכה כשיטת הסוברים דמי"פ מחמצין חמץ נוקש' רק דהי' חשש' דרבנן בעלמא דנוקש' לא הוי רק מדרבנן והלכך לעשות ותיקא לכתחל' אסור דאין עושי' ספק דרבנן בידים משא"כ בלחרוק שני שבלים הוי ממילא וספיק' דרבנן במקום חששא בעלמא כיון דרוב הפוסקים ס"ל דאין מחמצין כלל מותר אפי' לכתחלה. ואפשר עוד לחלק דבסעיף ב' דאיכא מלח נמי חייש רמ"א לשיטות הסוברים דמלח דין מים יש לו וא"כ הו"ל מי"פ עם מים וע"י בישול אינו יכול ליזהר מחימוץ ואפי' מעט מלח נמי לא נתבטל משא"כ בלחרוך שני שבלים דליכ' רק מי"פ גרידא בלא מלח לא חיישי' ושרי לכתחלה וא"כ לפי זה נראה להדי' דהרמ"א לא חייש אפי' לכתחלה במי"פ גרידא ולא כדעת רש"י דמי"פ הוי חמץ נוקש' עכ"פ רק לעי' באות ח' כבר כתבנו דאפי' רש"י נמי לא כתב כך רק אליב' דר"ל מוכרח לומר כן דמי"פ הוי נוקש' עכ"פ אבל לדידן לרש"י נמי ס"ל דאין מחמצין כלל מי"פ גרידא וכמ"ש הפר"ח באו"ח סי' תס"ב ודו"ק:
<b>שער</b> <b>ג</b> אנא ד' למדני חקיך ידעני אורחותיך עזרנו על דבר כבוד שמך ולמען לא יבושו כל החוסים בך חנני דעה בינה והשכל בסוגי' דהועיל ומתוך מס' פסחים מ"ו מ"ז מ"ח ובמס' ביצה י"ב ע"א:
<b>(א)</b> <b>מקרא</b> מפורש יוצא דמלאכת אוכל נפש מותר ביו"ט והי' בפ' בא אך אשר יאכל לכל נפש הי' לבדו יעשה לכם ובפ' אמור כל מלאכת עבודה לא תעשו ואין מלאכת אוכל נפש בכלל מלאכת עבודה עי' רמב"ן עה"ת פ' אמור ובס' החינוך מצוה רצ"ח כ' וז"ל וזהו פי' מלאכת עבודה שאינו לצורך אוכל נפש כו' עכ"ל וכן כ' הה"מ פ"א מהל' יו"ט כדברי הר"מ שם הלכה א' דמלאכת אוכל נפש לא הוי בכלל מלאכת עבודה ועי' פרמ"ג לאו"ח בפתיח' להלכו' יו"ט והנה הא דהתירה התורה אוכל נפש ביו"ט לא רק משום דחיה דנימא דמצות שמחת יו"ט דוחה ללאו דמלאכ' דהא חזינן דאפי' באוכל נפש שאפשר לעשות מעיו"ט שאינו מתקלקל כלל נמי מותר ביו"ט עי' תוס' מס' מגילה ז' ע"ב ד"ה כאן במכשירי' ובתוס' מס' שבת צ"ה ד"ה והרוד' ועי' באו"ח סי' תצ"ה ובפר"ח שם. אלא לענין מלאכת אוכל נפש הוי יו"ט לגמרי כחול דאי רק משים דחי' לא היה מותר היכ' שאין המאכל נפסד מאתמול דוגמ' לדבר בעשה דוחה ל"ת דאמרי' היכא שיכול לקיים את שניהם לא דחי העשה לל"ת וה"נ לא הי' מותר ביו"ט כיון שאפשר לעשות מאתמול או"ו דביו"ט הותר לגמרי. ואעתיק לך לשון הר"מ שהביא ברא"ש מס' יומא פ"ג שכ' וז"ל אלא כיון דהתורה התירה לנו אוכל נפש ביו"ט הוי לדידן כל אוכל נפש ביו"ט כמו בחול וכו' עכ"ל. וכ' עוד שם דהא ביו"ט איכא עשה ול"ת באיסור מלאכ'. וא"כ אמאי שוחטים ביו"ט דמוטב היה לו לאכול נבלה שאינו אלא איסור לאו או"ו לגמרי התירה התורה מלאכת או"נ ביו"ט ע"ש היטב. רק. מ"מ שלא לצורך לגמרי אפי' מלאכ' או"נ מוטע' התורה מלכם ולא לנכרים ולחד תנא דרשי' גם ולא לכלבי' פי' מס' ביצה כ"א וכן לכם ולא לגבוה ומה"ט אמרי' נדרים ונדבות ביו"ט אע"ג שיש בהן צורך הדיוט ג"כ עי' היטב בתוס' מס' שבת כ"ד ע"ב ד"ה לפי שאין שורפי' קדשי' ביו"ט ובסוגיא ד"ה ולא תקרא לה שם ובמס' ביצה כ"ז ע"ב ד"ה ועל החלה ושם מבואר כיון דעיקרו לצורך גבוה אסור ועי' מס' פסחים ה' ע"א ד"ה ל"ת כל מלאכה שכ' דשריפ' חמץ ביו"ט אע"ג דלאחר שישרף ויעשה גחלי' יהי' מותר בהנא' מ"מ כיון שאינו יכול להנות מיד מתחלת הבער' אסור לשורפ' כמו נדונ"ד דאין קרבי' ביו"ט אע"ג שיש בהן מאכל הדיוט לבסוף הרי מבואר דבעינ' שיהי' המלאכה נעשית מתחלה לצורך הדיוט דוקא דאז וודאי מותר אע"ג שאינו נהנה מיד כמו בשחיטה לצורך הדיוט שאינו יכול להנות עד שיתבשל מ"מ מותר כיון שעכ"פ המלאכה לצורך הדיוט. וכן אפי' אי הוי המלאכה לצורך מצוה מ"מ אי היה יכול להנות מיד בשעת המצוה היה מותר לפי"ז (רק שיטת הריטב"א בתוס' שבת כ"ד ע"ב דצורך הדיוט בטל לגבי' צורך גבוה ויבואר לקמן בס"ד) רק גבי נדונ"ד דאיכא תרתי שתחלת המלאכה הי' לצורך גבוה וגם אין יכול להנות מיד משו"ה אסור ועי' במג"א סי' תק"ז ס"ק ב' ובדג"מ שם שביאר דברי התוס' דמס' פסחים כמ"ש מ"מ אינו מותר ביו"ט לצורך גבוה רק קרבנות השייכי' ליו"ט כמבואר מס' ביצה י"ט בסוגי' דנדרים ונדבות ועי' בתוס' מס' ביצה כ"א ע"א ד"ה אבל שסיימו בסוף דבריהם ודל מ"מ כל העבודות לצורך גבוה הם עושים משמע דס"ל דעיקר האיסור הי' משום דעיקר הכוונה לצורך גבוה. עכ"פ חזינן דאע"ג שהתורה התירה מלאכ' או"נ ביו"ט דאין זה בכלל מלאכת עבודה מ"מ כל שאינו לצורך הדיוט מקרי מלאכת עבודה ואסור. וכן היכא שמבשל לצורך נכרי נמי הוי מלאכת עבודה אע"ג שהי' מלאכת אוכל נפש לא הותר רק היכא שעושה לצורכו. רק שיש אופן דמותר אפי' שלא לצורך כלל כגון היכא דשייך הואיל וזהו נבאר לקמן בס"ד:
<b>(ב)</b> <b>והנה</b> מ"מ הא וודאי דלצורכו מותר לגמרי אוכל נפש אפי' במאכל שהיה יכול לעשות מאתמול בלי שום הפסד וקלקול ועפי"ז נ"ל לבאר דברי המכלת' סדר בא פ' ט' והובא ברמב"ן פ' אמור קפיטל כ"ג פסוק ט' וז"ל המכלת' אך אשר יאכל לכל נפש אוכל נפש דוחה יו"ט ואין כל עבוד' דוחה יו"ט שהי' בדין ומה במקום שאין מקצת או"נ דוחה שבת מקצת עבוד' דוחה את השבת מקום שכל או"נ דוחה יו"ט אינו דין שכל עבודה דוחה יו"ט ת"ל אך אשר יאכל לכל נפש כל או"נ דוחה יו"ט ואין כל עבודה דוחה יו"ט ויהא מקצת או"נ דוחה שבת והדין נותן ומה במקום שאין כל עבודה דוחה יו"ט כל או"נ דוחה יו"ט במקום שמקצת עבודה דוחה שבת אינו דין שיהא מקצת אוכל נפש דוחה שבת ת"ל אך אשר יאכל לכל נפש מקצת עבודה דוחה שבת ואין מקצת אוכל נפש דוחה שבת עכ"ל ע"ש. והנה מה שרוצה במכלת' לעשות ק"ו שיהי' מותר מקצת או"נ בשבת ממה שאין כל עבודה מותר ביו"ט וכל או"נ דוחה יו"ט ק"ו לשבת שמקצת עבוד' דוחה שבת יהי' מקצת או"נ דוחה שבת אין לו הבנה כלל והרמב"ן כתב וז"ל ופירש מקצת עבוד' כגון חובת היום תמידי' ומוספים (וזהו מותר אפי' בשבת) ואין כל עבודה דוחה יו"ט נדרים ונדבות אבל מקצת אוכל נפש לא נתברר לי פירושו ואפשר שמקצת פרושו כדי חייו ומקצתו תבשילי' מרובי' לתענוג ע"ש. אמנם לפימ"ש יש לפרש דברי המכלת' הכי דהנה לענין עבודה שאינו מותר ביו"ט רק מקצת עבוד' כלומר מה שקבוע זמנם ביו"ט דווקא שלא הי' יכול להקריב מאתמול ובאוכל נפש מותר כל אוכל נפש דהיינו אפי' מה שהי' יכול לעשות מאתמול דרק במכשירין מחלקי' בין אפשר לעשות' מאתמול או לא עכ"פ חזינן דלענין אוכל נפש התירה התורה טפי ביו"ט מלגבי עבודה דעבודה אינו מותר מה שאין קבוע לו זמן על היום. וא"כ בשבת שמקצת עבוד' דוחה שבת כלומר קרבנות הקבוע להם זמן שלא היה יכול להקריב מאתמול אינו דין שיהי' מקצת אוכל נפש דוחה שבת כלומר שיהי' מותר עכ"פ אוכל נפש כזו שלא היה יכול לעשות מאתמול כלומר שיהי' נפסד אם יעשנו מאתמול יהי' מותר בשבת ג"כ כיון דביו"ט חזינן שהקילה התורה לגבי או"נ טפי מבעבוד' א"כ נימא בשבת עכ"פ שיהי' אוכל נפש קי"ל כמו עבודה דהיינו שכמו לענין עבודה מה שלא היה יכול להקריב מאתמול דהיינו קרבנות הקבוע להם זמן מותר ה"נ באו"נ מה שמתקלקל אם עושה מאתמול יהי' מותר בשבת וע"ז הביא הפסוק אשר יאכל דבשבת אפי' מקצת או"נ אינו דוחה אע"ג דביו"ט דוחה כל אוכל נפש כלומר אפי' מה שמותר לעשות מאתמול וזהו הפירש במכת' ברור לע"ד בס"ד ודו"ק:
<b>(ג)</b> <b>בפלוגתא</b> דרבה ור' חסדא דר' חסדא ס"ל דאופ' מיו"ט לחול לוק' דלא אמרי' הואיל ורבא ס"ל דאינו לוקה משום הואיל ומקלעי לי' אורחי' אע"ג שבדעתו לא היה כלל אפי' על צד הספק אם יזדמנו לו אורחי' מ"מ אינו לוק' ואפי' איסור' ליכ' מה"ת דמה"ת מותר לגמרי מטעם הואיל לרבא דהכי משמע בסוגי' דרק מדרבנן אסור דהא פריך ומשום ערובי תבשילין שרינן אסור' דאוריית' משמע דלרב' משו"ה מהני ע"ת דליכ' אסור' רק מדרבנן מטעם הואיל אע"ג דלדידי' אין צרכי שבת נעשי' ביו"ט. ולכאורה י"ל דטעם פלוגתת' הי' דרבא ס"ל כמ"ש לעיל דמלאכ' או"נ לא היה מעולם בכלל איסור מלאכה ביו"ט כיון דלא הוי בכלל מלאכת עבודה כמ"ש לעיל בשם ס' החינוך והא דאסר' התורה לכם ולא לנכרי' אע"ג דמלאכ' אוכל נפש לא היה בכלל מלאכת עבודה לנכרי' הי' גזה"כ דאפי' היכא דשייך הואיל לא שרי לנכרים וכן כ' השטמ"ק למס' ביצה כ"א ע"ב ד"ה ופליג' דריב"ל וז"ל אבל לצורך גוי אפי' איכא הואיל אסור' דאורייתא איכא עכ"ל דלנכרי אסר' התורה להדיא משא"כ בדבר שהי' לצרכו כל היכא שיש צד שיכול להנות ממנו ביו"ט אע"ג דאין דעתו כלל לצורך יו"ט מותר רק בסמוך לביה"ש דליכ' שום צד שיהיה ביו"ט אסור מה"ת אפי' לרבה כמ"ש התוס' בסוגי' ד"ה
<b>אמנם</b> ר"ח ס"ל דאינו מותר אפי' או"נ רק מה שהי' נעשה לצורך יו"ט משא"כ לצורך חול אע"ג שיש צד שיהנה ממנו ביו"ט כגון אי מקלעי ליה אורחי' זהו לא התירה התורה ולכאורה י"ל טעם פלוגתת' הי' כך דהנה ידוע דכל מקום שכתבה לנו התורה בלשון עשה או בלשון ל"ת בעינ' שיהיה בוודאי כך כסבר' החוו"ד ביו"ד סי' ק"י. והנה גם מלאכת או"נ כל שהי' שלא לצורך יו"ט כלל נוכל לומר דג"כ הו"ל בכלל מלאכת עבוד' וכן משמע מלשון הספרי שהבי' הרמב"ן פ' אמור שם וז"ל כל מלאכת עכורה לא תעשו מגיד שאסו' בעשיי' מלאכה מנין להתיר בו או"נ נאמר כאן מקרא קדש ונאמר להלן מקרא קדש מה להלן להתיר בו או"נ אף כאן להתיר כו או"נ עכ"ל הבריית' דספרי וכ' שם הרמב"ן דאוכל נפש מרובה יהיה מלאכת עבודה והנה באמת פשיט' דכל מלאכ' או"נ מותר ביו"ט אפי' מרובה ולכך דריש לוה כבה מקרא כך כל מלאכת עבודה והיינו שאינו לצורך יו"ט כלל לא תעשו אמנם היינו דווק' מה שהי' וודאי מלאכת עבודה כלומר שאין שום צד שיהנה בו ביו"ט זהו דווק' אסר' התורה משא"כ כשיש איזה צד שיהנה ממנו עדיין ביו"ט כגון באופ' לחול דאתי' אם פשיט' לי' שהוא לא יהנה ממנו כמ"ש רש"י ד"ה האופ' דפשיט' לי' דלא חזי' לי' מידי האידנא מ"מ מותר דאינו מלאכת עבודה וודאי אולי יקלעו לי' אורחים. אמנם ר"ח דריש להתיר או"נ מקר' מפורש דאך אשר יאכל לכל נפש. וא"כ ס"ל דדווקא שעושה לצורך יו"ט דהי' בכלל מלאכת או"נ ליו"ט משא"כ לצורך חול אע"ג שיש צד שיצרכנו ליו"ט לא הוי בכלל דאך אשר יאכל לכל נפש דמכיון שכתבה התורה אך אשר יאכל בעינ' שיהיה וודאי לצורך יו"ט משא"כ מה שהי' לצורך חול רק על צד ההזדמן יוכל להיות שיהנה ממנו ביו"ט זה אסר' התורה ולא דרש ר"ח להתיר או"נ מקרא דכל מלאכת עבודה דס"ל דכל מלאכות הם בכלל מלאכת עבודה אמנם רב' ס"ל דכל שהי' לצורך יו"ט לא נכנס מעולם בכלל מלאכת עבודה רק כל שאינה לצורך היום זהו נכנס בכלל מלאכת עבודה וא"כ כיון דאפק' התורה בלשון לאו כל מלאכת עבודה וכו' היינו דווקא מה שהי' וודאי מלאכת עבודה משא"כ אם אפי' רק על צד ההזדמן יוכל להיות שיהנה ממנו היום כגון אי מקלעי לי' אורחים אין זה מלאכת עבודה רק לר"ח דס"ל דאפי' מה שהי' לצורך היום נמי לא אמעט ממלאכת עבודה רק מקרא דאשר יאכל לכל נפש בעינן שיהי' וודאי לאוכל נפש על היום משא"כ מה שהי' רק על צד ההזדמן יוכל להיות שיצטרך לו היום ואיהו עשה לצורך מחר זה לא הוי בכלל אשר יאכל וחיי' מלקות. הכלל העולה דלר"ח ס"ל היתר מלאכת או"נ לצורך יו"ט מקרא דאך אשר יאכל ולכך בעינן שיהי' נעשה ע"ד כך בבירור ולא מה שיוכל להיות רק על צד ההזדמן דהתור' לא דברה מספק רק מוודאי ורב' ס"ל דמלאכת או"נ לצורך היום מותר משום דלא הוי בכלל מלאכת עבודה ומלאכת עבודה לא מקרי רק מה שנעשה לצורך מחר וממילא כל שיש רק צד שיוכל להיות לצורך היום אמעט לי' מכלל מלאכת עבודה דמלאכת עבודה לא מקרי רק מה שהי' וודאי מלאכת עבודה שבשום אופן לא יהיה ראוי להיום כגון סמוך לשקיע' החמה כמ"ש התוס' ודו"ק:
<b>אמנם</b> הא וודאי פשיט' דאפי' לר"ח אם אפה לצורך יו"ט שהי' סבור שיבאו לו אורחים ולא באו מ"מ אינו לוקה דמכיון שהיה עשה עכ"פ לצורך יו"ט הו"ל בכלל דאך אשר יאכל לכל נפש שמותר לצורך יו"ט וכן אי עשה לצורך חול ואח"כ נזדמנו לו אורחי' ואכלוהו ביו"ט ג"כ נראה דלר"ח לוק' דהא עכ"פ בשעת עשיה הו"ל לצורך חול ולא הוי בכלל דאשר יאכל ומהתימ' לי על הגאון בס' ברוך טעם בסוגי' דהפריס על גבי קרקע שכ' בפשיטות דאפי' לר"ח אם נזדמנו לו אורחים אינו לוק' וזהו תימא דא"כ איך משכחת שילק' לר"ח באופ' מיו"ט לחול הא הוי לי' מ"מ התראת ספק דלמא יבאו לו אורחי' היום ועיין בצל"ח שכ' דמשו"ה כ' רש"י דפשיט' לי' דלא חזי' לי' היום דאלא"ה הו"ל התרא' ספק. וא"כ לדעת הראשונים דאפי' לר"ח אינו לוק' א"כ הו"ל ה"ס דלמא יבאו אורחים ויצטרך לו היום ואך משכחת לה מלקות וע"כ כמ"ש דלר"ח דאוכל נפש אמעט מאך אשר יאכל א"כ בעינ' שבשעת עשי' יהי' לצורך יו"ט ולכך לא ס"ל הואיל ורב' ס"ל דאוכל נפש אמעט לי' ממלאכת עבודה וא"כ כל שאינו וודאי שאינו לצורך היום שאפשר שיהנה ממנו היום כגון שיבאו אורחים תו לא הוי בכלל מלאכת עבודה דעכ"פ אינו וודאי מלאכת עבודה כיון שמשכחת לה שיצטרך היום ולכך ס"ל הואיל:
<b>(ד)</b> <b>ועפ"י</b> מ"מ יש לומר דבר' נחמד בהך דבהמה מסוכנת דס"ל לרב' בשלמא לדידי דאמרי הואיל הואיל ואי בעי למיכל מצי אכל משו"ה ישחוט אלא לדידך דלא אמרי' הואיל אמאי ישחוט ומסיק משום הפסד ממונו גמר בלבו לאכול כזית וא"א לכזית בשר בלא שחיטה ועיין בשטמ"ק ביצה כ"ה ע"א דמשו"ה מותר לר"ה אע"ג דלא אכל כיון דגמר בלבו לאכול הו"ל כמה דאמרי' אם הותיר הותיר לשבת כיון דעכ"פ על דעת יו"ט עשאה ולרב' כיון דלא הוי רק איסור' דרבנן משום הואיל א"כ כאן משום הפסד ממונו שרינ' לכתחלה אע"ג שאינו אוכל. והנה לכאורה יל"ד כיון דגם לרבה אע"ג דאי' לי' הואיל מ"מ אסור' דרבנן עכ"פ מיהו איכא וא"כ אמאי התירו לו שלא יאכל ולא יהי' מותר רק ע"י הואיל ולא הצריכו לו שיאכל דווק' שיהי' מותר אפי' בלא הואיל דלענין זה ל"ש משום הפסד ממונ' וראיתי בס' ברוך טעם שעמד בזה וכתב דמשום דס"ל לרב' דאפי' הואיל דמקלעי לי' אורחי' דלא הוי בידו אינו אסור רק מדרבנן א"כ הואיל כה"ג דאי בעי למיכל מצי אכל דהוי בידו מדרבנן נמי שרי עי"ש מ"מ הי' דוחק קצת דלמה לנו להתיר לשחוט בלא אכילה כלל ע"י הואיל כיון דמ"מ אפשר בלא הואיל. אמנם עפ"י מ"ש דמאן דל"ל הואיל ס"ל דמלאכת או"נ הותר מקרא דאשר יאכל ובעינן שיהי' בוודאי לצורך יו"ט ומאן דס"ל הואיל ס"ל מקרא דכל מלאכת עבודה וא"כ כל שאינו בוודאי שלא לצורך יו"ט ג"כ לא הוי לי' בכלל מלאכת עבודה כמה שביארנו לעי' באורך בס"ד א"ש עפ"י מה שנקדים הקדמה אחת:
<b>(ה)</b> <b>דהנה</b> יש להסתפק מי שעושה לצורך יו"ט רק שא"צ לו לאכול רק ע"י אכילה גסה אם זהו נמי הוי בכלל מלאכת או"נ כיון שעכ"פ יאכל ממנו או דלמא כיון שבאמת אין צריך לו רק ע"י אכילה גסה לא הותר. ועיין בס' טור אבן באבני מלואים במס' מגילה ז' ע"ב שדעתו דשלא כדרך אכילתן נמי מקרי צורך קצת אמנם לענין אכילה גסה י"ל כך דהנה בשו"ת מהרשב"א סי' י"ז כתב דהא דאמרי' אין אכילה פחות' מכזית הי' רק במקום שאמר' התורה לא תאכל שתלה הכתוב באדם האוכל משא"כ במקום שנאמר לא יאכל דקאי על הדבר הנאכל אפי' בפחות מכזית נמי הוי בכלל לשון אכילה והנה לענין אכילה גסה נמי אם אנו דאין לגבי אדם האוכל לא חשיב אכילה שכבר קץ במזונו משא"כ אי אנו דנין על הדבר הנאכל הרי המאכל כמה שהי' ראוי לאכילה וא"כ כ"מ שנאמר בלשון יאכל גם אכילה גסה הי' בכלל. וזהו ברור בסברא. וא"כ נשמע לנו דבר חדש דלר"ח דס"ל דאוכל נפש ילפינן מקרא דאך אשר יאכל א"כ אם עשה לצורך יו"ט אע"ג שיהי' אצלו אכילה גסה ג"כ מותר מה"ת דבכלל אשר יאכל הי' כמ"ש אמנם לרבה דס"ל דלצורך היום מותר משום שאינו בכלל מלאכת עבודה א"כ ה"ד שהי' לצורך היום באמת שלא ע"י אכילה גסה משא"כ אם עושה לצורך אכילה גסה ממילא הו"ל בכלל מלאכת עבודה ואינו מותר מה"ת רק מטעם הואיל אי יזדמן לי' אדם שיצטרך לאכלו שלא יהי' נחשב אצלו לאכילה גסה. וא"כ לר"ח גם אכילה גסה הוי בכלל מלאכת או"נ ולרב' אכילה גסה לא הוי בכלל או"נ ודו"ק:
<b>(ו)</b> <b>וא"כ</b> ממילא א"ש דלרב' מותר לשחוט אע"ג שלא יאכל כזית דהנה רש"י ד"ה משום הפסד ממונ' כ' וז"ל גמר בלבו לאנס את עצמו ולעבור על דעתו ולאכול כזית עכ"ל וא"כ משמע דאפי' כשיאכל לא יהי' רק אכילה גסה וכבר כתבנו דלרבה לא הותר כלל מלאכת יו"ט משום אכילה גסה. וא"כ א"ש דלכך לא הוצרכו חכמים שיאכל דווקא דוודאי אם ע"י מה שיאכל נרויח שלא נצטרך להתיר משום הואיל בוודאי הוי אמרי' לי' שיאכל שלא יצטרך לעשות ע"י הואיל משא"כ כיון דלרב' אכילה גסה לא הותר' בכלל מלאכ' או"נ ולא מותר לו לשחוט רק ע"י הואיל כלומר שיוכל להזדמן אחד שיוכל לאכול כזית בלא אכילה גסה שפיר התירו לו כאן לשחוט ע"י הואיל אפי' לכתחלה משום הפסד ממונ' דמה שהו' יאנס עצמו לאכול אכילה גסה לא הועיל כלום להיות היתר טפי משא"כ לר"ח דמלאכת או"נ מותר מאך אשר יאכל וכבר כתבני לעיל דלר"ח אפי' אכילה גסה נמי הוי בכלל אוכל נפש שפיר אמרי' דמשום הפסד ממונ' גמר בלבו לאכול כזית והו"ל כשוחט לצורך עצמו ומכיון ששחט לצורך עצמו ממילא מותר אפי' אם לא יאכל כמ"ש השטמ"ק במס' ביצה דהוי כמבשל ליו"ט והותיר לשבת. ומה שמסיים אליב' דר"ח ואי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה אע"ג דלרב' נמי אמרי' הכי כיון דסגי' ביש שהות לאכול כזית וע"כ משום דא"א לכזי' בשר בלא שחיטה מ"מ י"ל דלרב' כיון דס"ל הואיל אפש"ל דלאו משום דא"א לכזית בשר בלא שחיטה שרינן רק מטעם הואיל דהא אפשר שיתקבצו הרבה אנשי' ויאכלו כל הבהמה משו"ה מותר דהא ס"ל הואיל והכא משום הפסד ממון שרי אפי' לכתחלה משא"כ לר"ח ע"כ צ"ל רק משום דא"א לכזית בשר בלא שחיטה ודו"ק:
<b>(ז)</b>
<b>ואם</b> כנים דברינו אלו י"ל במה שנסתפק בפרמ"ג בפתיח' להלכות יו"ט ס"א סעיף י"ט במי שמבשל איסור דרבנן ביו"ט כגון בשר עוף בחלב אי נימא כיון דמה"ת ראוי הו"ל בכלל או"נ ואינו לוק' או דלמא כיון דעכ"פ אסור לו לאכול לא הוי בכלל או"נ ולפי מ"ש י"ל כך דהנה באמת מצד הסבר' היה מקום לומר כיון דעכ"פ אסור לו לאכול לא הוי בכלל או"נ ולקי מה"ת. אמנם זה רבות בשני' אשר העליתי מסבר' בס"ד דכל איסור דרבנן כיון דאינו עובר רק על לא תסור לא מקרי איסור חפצא רק איסור גבר' דשם איסור חפצא לא יכולי' רבנן לעשות רק איסור גברא וא"כ לר"ח דהיתר אוכל נפש ילפינן מאשר יאכל שפיר איכא למימר דאע"ג דאסור מדרבנן מ"מ כיון דגוף המאכל לא נאסר שיהי' איסור חפצא רק איסור גבר' דרבנן מנעוהו מלאכול מ"מ שפיר קרינן בי' אשר יאכל דהא החפץ הי' בר אכילה והוי בכלל היתר מלאכ' או"נ משא"כ לרבה דכל שאינו לצורך היום הו"ל מלאכת עבודה א"כ כאן אע"ג שאינו אסור רק מדרבנן מ"מ כיון דידעינ' בוודאי שלא יאכל ולא יעבור אדרבנ' ממילא הו"ל בכלל מלאכת עבודה וודאי. ומ"מ יש לעיין כיון דאיסורי דרבנן הותרו לחול' שאב"ס א"כ ממילא הי' פטור ממלקות מטעם הואיל אי יזדמן לו חולי שאין בו סכנה דרק גבי חולי שיב"ס כתבו התוס' דהוי הואיל דל"ש משא"כ לחול' שאב"ס הו"ל שכיח ועי' היטב בפרמ"ג בפתיח' ולקמן גבי המבשל גיה"נ בחלב נבאר, עוד בס"ד. אמנם ביו"ד סי' קנ"ה משמע דאפי' אסורי דרבנן נמי אסורי' לחולי שאב"ס א"כ ל"ש הואיל באסורי דרבנן נמי ועוד י"ל דאפי' אי נימא דאיסורי דרבנן שרי לחולי שאב"ס נמי מ"מ ל"ש הואיל דהא לא שרי רק כשיש צורך לרפואה ומסתמ' זהו לא שכיח עכ"פ שיזדמן חולי כזה שיהי' לו רפואה עי"ז:
<b>(ח)</b>
<b>מדברי</b> הרשב"א מס' שבת ל"ט משמע להדי' דס"ל דלמאן דלית לי' מתוך מכ"ש דלי' לי' הואיל עי"ש גבי לא יחם אדם חמין אא"כ ראוי' לשתיה. אמנם דעת הר"מ פ"א מהלכות יו"ט דמתוך לא ס"ל רק בהוצאה והבער' ע"ש בהה"מ שנתן טעם בהוצאה משום שהי' באוכל נפש עצמו. ובהבער' משום שנאמר לא תבערו אש וכו' ביום השבת ודרשי' בירושלמי ביום השבת אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר ביו"ט. ומ"מ לא דרשי' להתיר הבער' לגמרי ביו"ט רק כשיש צורך קצת ע"י מתוך כן כ' להדי' הפר"ח באו"ח סי' תצ"ה בד"ה ולכן נ"ל ע"ש. והנה לפי"ז י"ל דמאן דדריש לא תבערו בשבת לחלק דס"ל הבפר' לחלק יצאת באמת ל"א מתוך גם בהבער' וראיתי במג"א ריש סי' תקי"ח שכ' דל"ל דזהו תלי' בהא דאי ס"ל הבער' לחלק יצאת ל"א מתוך ומאן דס"ל ללאו יצאת אמרי' מתוך דא"כ מה קאמר רבא מס' פסחים ה' ש"מ מדר"ע תלת ש"מ הבער' לחלק יצאת וש"מ לא אמרי' מתוך דהא חדא הי' כיון דהא בהא תליא עי"ש. ולע"ד אין כאן קושי' כ"כ דאטו הוי הסבר' פשוט' כ"כ דמאן דס"ל לחלק יצאת לא ס"ל מתוך עד דנימא דרבא לא אצטריך לי' לאשמעי' אליב' דר"ע כלל דלי' לי' מתוך. ובאמת הא גופ' אשמעי' רבא דכיון דר"ע ע"כ ס"ל לחלק יצאת מדקאמר מצינו להבער' שהי' אב מלאכ' מה"ט גופ' נמי לא ס"ל מתוך בהבער'. ואדרב' מלישנ' דרבא הכי משמע דהא דלא ס"ל מתוך בהבער' הי' משום דקרא דלא תבערו אש בשבת לא אתא למעוטי ביו"ט אתה מבעיר ולומר בי' מתוך רק לחלק. דהנה באמת יל"ד בדברי רבא כיון דר"ע אומר אינו צריך הרי הי' אומר כל מלאכה ל"ת ומצינו להבער' שהי' אב מלאכה והנה ממה דנקט מצינו להבער' כבר ידעינן דלי' לי' מתוך רק ממה שמוסיף שהי' אב מלאכ' שמעינן דס"ל לחלק א"כ אמאי נקט רבא בריש' דש"מ מר"ע דס"ל לחלק ואח"כ נקט דלא ס"ל מתוך בריש' הו"ל למנקט דשמעינן מר"ע דלא ס"ל מתוך מדקאמר כתיב ל"ת כל מלאכה ומצינו להבער' וכו' ואח"כ הו"ל לומר דס"ל ג"כ לחלק מדמסיי' בסוף לישנ' שהי' אב מלאכה א"וו דאגב אורח' אשמעינן רבא סברת ר"ע מ"ט לא ס"ל מתוך ולכך הקדים משום דס"ל לחלק וממילא ליכ' יתורא דלא תבערו ביום השבת למעוטי יו"ט כיון דאצטריך לחלק א"כ ממילא מה"ט נמי לא ס"ל לר"ע מתוך ודו"ק. וכיון שזכינו לחלק תמיהת המג"א ממילא שפיר נוכל לומר דמאן דס"ל לחלק יצאת לי' לי' מתוך ומאן דס"ל ללאו יצאת שפיר ס"ל מתוך דכיון דחזינן דהבער' קיל משאר מלאכות אפי' בשבת דאינו אלא בלאו דרשינן נמי ביום השבת להקל ביו"ט טפי ולומר מתוך והנה לפי"ז אי ס"ל כשיטת הר"מ דלא אמרי' מתוך רק בהוצאה והבער' אין ענין כלל הואיל למתוך דמתוך ל"ש רק בהני שתי מלאכות והואיל הי' מילת' אחרית' דשייך בכל המלאכות כגון אפיה ובישול דהא רבה ור"ח להדי' פליגי אפי' באופן מיו"ט לחול. ובס' מג"ש במס' ביצה י"ב ע"א כ' דהואיל שייך אפי' היכא שהי' שלא לצורך כלל משא"כ מתוך דבעינן עכ"פ צורך קצת לדעת רוב הפוסקים. והנה הר"מ פ"א מהלכות יו"ט הט"ו פסק המבשל לצורך חול לוק' מטעם הואיל כרבה ולא נקט משום מתוך עי"ש בלח"מ אמנם ל"ק לדידי' דהא איהו פסק דבבישול לא אמרינן מתוך רק בהוצאה והבער' ועי' בס' לחם יהודה על הר"מ פ"א מהיו"ט ובשעה"מ שם והא דקאמר ר"י הבער' ובישול אינו משנה דמשמע דבבישול נמי אמרי' מתוך וכן הקשו האחרוני' יתבאר לקמן בס"ד:
<b>(ט)</b> <b>הנה</b> בהא דאמר ר"י מס' ביצה י"ב ע"ב הבער' ובישול אינו משנה דמשמע דבבישול נמי אמרי' מתוך ודעת הר"מ דבשאר מלאכות לא אמרי' מתוך וקשי' על הר"מ מר"י ראיתי בס' ראש יוסף למס' ביצה שכ' דבאמת ר"י ס"ל להדי' בירושלמי פ"ז ממס' שבת הלכ' ב' ובמס' ביצה פ"א הלכ' ג' דאם בשל נבלה ביו"ט אינו לוקה אלמא דס"ל דבבישול נמי אמרי' מתוך הרמב"ם הוכיח מ"מ שפיר דבשאר מלאכות ל"א מתוך מדפליגי רב' ור"ח בהאופ' מיו"ט לחול ולרב' נמי דאינו לוק' הי' רק מטעם הואיל משמע דהיכ' דל"ש הואיל. כגון סמוך לביה"ס נמי לוקה משמע דלא אמרי' מתוך בשאר מלאכות ומיין בס' מג"ש למס' ביצה שכ' דמתוך נמי לא שייך רק היכי שמותר לו לצורכה דאמרי' מתוך שהותר' לצורך וכו' משא"כ לאחר שכבר אכל דלא בעי לי' לצורכו ל"ש מתוך ושפיר צריכי' לטעמ' דהואיל עי"ש והנה בהשקפה ראשונה אמרתי דהא דאמר ר"י הבער' ובישול דפתח בתרתי בהבערה ובבישול וסיים בחדא בהבערה לחודא הי' כך דהנה כבר כתבנו לעי' דוודאי אי אמרי' דהבערה ללאו יצאה אלמ' דהבערה קיל משאר מלאכו' דרשי' נמי מה דכתיב לא תבערו אש ביום השבת למעוטי יו"ט דהיינו דאמרי' מתוך בהבער' עיין בס' באר יעקב לאו"ח סי' תקי"ח שהאריך בזה אמנם אי אמרי' לחלק יצאה לא דרשי' הך ביום השבת למעוטי הבער ביו"ט ולומר מתוך והנה הא דיש חילוק מלאכות ליו"ט או אין חילוק מלאכות י"ל דאי דרשי' חילוק מלאכו' מלא תבערו וכיון דנתנה התורה להדי' ביום השבת משמע דווק' בשבת חילוק מלאכו' ולא ביו"ט אמנם אי דרשי' חילוק מלאכו' מיעשה מאחת מהנה עיין מס' שבת ע' ע"א י"ל דה"ה ביו"ט כיון דלא כתיב מיעוט' דביום השבת ולא כמ"ש בס' ברוך טעם אפכא דאי ילפינן חילוק מלאכות מלא תבערו אמרי' דה"ה ביו"ט ואי אפשר לומר כך דהא כתיב להדי' ביום השבת] וא"כ העולה מדברינו דאי אמרי' הבער' ללאו יצאה שפי' אמרי' יש חילוק מלאכו' ליו"ט רק אזי אמרי' מתוך ואי אמרי' הבערה לחלק יצאה לא אמרי' מתוך גבי הבערה דמ"ש משאר מלאכות רק דא"צ אמרי' אין חילוק מלאכו' ליו"ט כמ"ש. והנה ר"מ במס' ביצה פיר' בהא דחייב משום הבערה ובישול דקסבר האי תנא יש חילוק מלאכות ליו"ט וזהו כוונת ר"י הבערה ובישול כלומר דמחייב' לי' תרתי דמשמע דיש חילוק מלאכו' ליו"ט זהו אינה משנה דאי ס"ל יש חילוק מלאכו' ליו"ט ע"כ לא ס"ל הבערה לחלק דא"כ הוי ממעטי' יו"ט מדכתיב ביום השבת וע"כ ס"ל ללאו יצאה וא"כ מוכח דאמרי' מתוך גבי הבערה כמ"ש דכיון דהבערה קולא משאר מלאכות גלתה התורה דביו"ט נימא מתוך גבי הבערה. אבל באמת בבישול גם ר"י לא ס"ל מתוך. וחיי ראשי שאחר שהעליתי זה מסבר' דנפשאי בס"ד ראיתי בס' צל"ח על ביצה שכתב כל הדברי' כהוייתן ונהניתי שכוונתי לדעת הגדול מ"מ אע"ג שדבר גדול דבר האדון לפי האמת לית' לדברינו דהא ר"י ס"ל להדיא בירושלמי דבשל נבלה ביו"ט אינו לוק' משמע דבבישול נמי ס"ל מתוך כמ"ש הראש יוסף וכן המפרש בירושלמי נמי פיר' בטעמ' דר"י דבשל נבלה ביו"ט אינו לוקה היא משום מתוך וכן כ' הפר"ח לאו"ח סי' תצ"ה וא"כ וודאי הא דפריך הכא הבערה ובישול אינו משנה הי' משום מתוך דגם בבישול אמרי' מתוך ובעיקר הדבר אי גם כשאר מלאכו' אמרי' מתוך או לא הגם דמסוגי' דגמר' משמע דבשחיטה נמי אמרי' מתוך כמ"ש הראשוני' מ"מ מדברי הר"מ בחיבורו גם בפי' המשנה משמע טפי דס"ל דבשאר מלאכות אמרי' מתוך ועי' בס' בינה לעתים להגאון ר' יונתן פ"א מהיו"ט ונבאר עוד בזה בס"ד:
<b>(י)</b> <b>והנה</b> לכאור' י"ל דטעמ' דר"י בירושלמי בבא נבלה ביו"ט דאינו לוק' לא משום מתוך רק כיון דהוא רוצה עכ"פ לאכלו ממילא הו"ל לצורך אוכל נפש אע"ג שאסור לאכלו מ"מ הי' רוצה בכך והו"ל לדידי' לצורכו וז"ל הירושלמי ר' חיי' בשם ר' יוחנן המבשל נבלה ביו"ט אינו לוקה שהותר מכלל בישול ביו"ט ר"ל אמר לוק' שלא הותר מכלל בישול אלא לאכילה בלבד. והנה בתוס' כאן ד"ה מתוך הקשו מאי צורך יש במבשל גיד ביו"ט ותירצו כיון שהי' בדעתו של זה לאכלו אע"ג שהי' אסור צורך קצת מקרי. והנה כבר, תמה בזה הצל"ח דממנ"ש אי בתר דידי' אזלינן והוא אכלו א"כ לא ללקי כלל משום בישול דהוי לצורך אוכל נפש ממש. ואי בתר דעלמא אזלינן ולאחרי' אינו ראוי כיון שאסור א"כ צורך קצת נמי לא הוי ול"ש מתוך לשיטת התוס ד"ה ה"ג דצורך קצת מיהו בעי עי"ש אמנם בדברי ר"י ור"ל י"ל הכי דר"י ס"ל דכל מלאכ' שהי' לצורך אכילה לא הוי מעולם בכלל מלאכת עבוד' והא דאסר' התורה לנכרי' או לגבוה הי' גזה"כ דלא אמרי' בכה"ג לא הואיל ולא מתוך עיין בשטמ"ק למס' ביצה אבל בכלל מלאכה לא הוי וא"כ אפי' אי בשל נבלה נמי אינו לוק' דמלאכת אוכל נפש כלומר מה שראוי לאכילה אע"ג שהי' אסור מ"מ לאו בכלל מלאכה הי' אמנם ר"ל ס"ל דמלאכת או"נ נמי הוי בכלל מלאכה רק לצורך יו"ט התיר' התור' וא"כ ממילא נבלה שאסור לו לאכול לא התירה התורה וזה שאמר ר"ל שלא הותר מכלל בישול אלא לאכילה בלבד כלומר דבישול נמי הוי בכלל מלאכת עבודה אע"ג שהי' באו"נ רק דלאכילה לצורך יו"ט התירה התורה וממילא גבי נבלה דאסור באכילה באיסור' קאי והלכך אפי' אכלו בתר הכי לוק' מ"מ משום מבשל שלא לצורך יו"ט ועיי' ברש"י ד"ה לוק' משום מבשל גיד ודו"ק:
<b>(יא)</b> <b>והנה</b> בהיותי בזה נ"ל לתרץ מה שראיתי בשו"ת בשמים ראש סי' ס"ח שהקשה למסקנ' דמס' פסחים מ"ח ע"א דאמרי' אפיק הבערה ועייל עצי אשרה א"כ אמאי אינו לוק' משום הבערה נמי דתו ל"ל הואיל וחזי לי' לצורכו דהא כי מבעיר בעצי אשרה אסור לו להנות ממנו לכל דבר והו"ל הבערה שלא לצורך אמנם לדברינו ניח' דבאמת קשה מ"ט לוק' משום מבשל גיד ביו"ט הא לדידי' הו"ל לצורך או"נ כיון שבאמת אכלו אח"כ וצ"ל כמ"ש דמ"מ עיקר חיובא דבישול ביו"ט הי' בשעת הבישול ואז הו"ל שלא לצורך כיון דבאמת אסור הי' מה"ת ולא הוי כתרתי דסתרי מה דלוק' על האכילת גיד ועל הבישול דבישול ביו"ט ואכילת איסור הם שני ענייני' נפרדים. משא"כ לענין מבעיר בעצי אשרה דעיקר האיסור הי' משום שנהנה בעצי אשרה. ואי נימא דלוק' ג"כ משום הבער' שלא לצורך ביו"ט אמרי' דהא באמת הי' לצורך דהא הוא בשל ונהנה והו"ל לצורך יו"ט. ואי נימא דילקה על הך הבערה משום מבעיר בעצי אשרה כלומר ונהנה ממנו וגם משום הבערה שלא לצורך הו"ל כתרתי דסתרי דהא הבעיר בעצי אשרה ולא בשל אצלם כלום אינו לוק' ואדרב' מצוה קעביד לבער ע"א מן העולם כמ"ש בבשמים ראש שם וא"כ איך נוכל ללקותו גם משום הבער' שלא לצורך דהא הבער' באמת לצורך היה דהא היה דעתו לאכלו וכיון דכבר מלקי' אותו משום נהנה בעצי אשרה יהי' כתרתי דסתרי שילקה נמי משום הבער' שלא לצורך ביו"ט דהא באמת לצורך היה כיון שאכל מה שנתבשל ודע שיש כאן מקום עיון במבשל ביו"ט לאכול שלא כדרך אכילתן אי לוק' או לא דאפשר לומר דאע"ג דהוי שלא כדרך אכילתן מ"מ כיון שהוא רוצה לאכול בכך הו"ל לצורך אוכל נפש ועיין להגאון בטורי אבן מס' מגלה ז' ע"ב באבני מלואים שבסוף הספר שם והיה בזה מקום ליישב מ"ש התוס' פסחים מ"ז ע"ב ד"ה ועייל דלתני נמי גה"נ של נבלה דלוק' משום נבלה נמי ויהי' שש די"ל דמיירי שאכלו שלא כדרך אכילתן ואינו לוק' משום נבלה, רק משום גיד לוק' כמ"ש התוס' פסחים כ"ב ע"א ד"ה ור"ש דבגיד ל"ש אכילה למאן דס"ל אין בגידי' בנו"ט ובב"ח נמי לוק' שלא כדרך אכילה נמי משא"כ משום נכלה לא לקי בשלא כדרך אכילתן והא דבב"ח חל על גיד אי אין בגידי' בנו"ט י"ל דס"ל להאי תנא דכשם לענין בישול חיי' משום בב"ח ה"נ כל אכילה חיי' משום בב"ח אע"ג דאין בגידי' בנו"ט ולקמן נבאר עוד בס"ד אמנם אחר העיון קצת הי' לית' דאי ס"ל להאי תנא אין בגידי' בנו"ט גם משום בישול בב"ח אינו חיי' בגיד. ונ"ל באופן אחר דבאמת ס"ל להאי תנא אין איסור חל על איסור אפי' בכולל. והא דחיי' משום בב"ח היינו על החלב דהחלב נאסר משום בב"ח עיי' בהג"ה כסא דהרנ' בשו"ת בשמים ראש סי' מ"ח אמנם קשה הא גם החלב נאסר' משום טעם הגיד שנבלע בה וא"כ איך חל איסור בב"ח על איסור הגיד וצ"ל דס"ל להאי תנא טעם כעיקר לאו דאוריי' וא"כ לא נאסר' החלב משום גיד רק משום בב"ח ושפיר חל איסור בב"ח על איסור הגיד דבחלב ל"ש איסור גיד כלל כיון דטעכ"ע לאו דאוריי' משא"כ משום בב"ח נאסר' החלב ג"כ דבב"ח לכ"ע טעכ"ע דאוריית' וא"כ א"ש דלא חשי' נבלה דנבלה לא חל על איסור גיד ומתורץ נמי מה שהקשו האחרוני' עיין בחידושי ר' עקיב' איגר למס' ביצה בסוגי' דמתוך מאי קאמר ר"י הא מני ב"ש הי' דלי' לי' מתוך דלמא ר"ע הי' דנמי לא ס"ל מתוך מס' פסחים ה' ע"ב ולפי דברינו ניח' דבאמת מדלא חשי' האי תנא גיה"נ של נבלה צ"ל דלי' לי' איסור כולל וא"כ קשה אמאי חל איסור בב"ח על איסור גיד (ולי' לי' דהנאה הוי איסור מוסיף כמ"ש הר"מ בפי' המשנה במס' כריתות) וצ"ל דבב"ח מיירי שאכל גם החלב וקשה הא גם החלב כבר נאסר' משום טעם גיד הנבלע בה וצ"ל דס"ל טעכ"ע ל"ד וא"כ ליכ' לאוקמי' כר"ע דהא ר"ע אית לי' להדי' מס' פסחים מ"ד ע"ב טעכ"ע דאוריית' ולכך ליכ' לאוקמי רק כב"ש דלב"ש לא אשכחן להדי' דס"ל טעכ"ע דאוריית' ושפיר חל איסור בב"ח על החלב דלא נאסר' מטעם הגיד כיון דטעכ"ע ל"ד ודו"ק:
חלק שני נבאר בס"ד סוגי' דגמ' במס' פסחים
<b>(יב)</b> <b>מתני'</b> כיצד מפרישי' חלה בטומאה ביו"ט ר"א אומר לא תקרא לה שם עד שתאפה וכו' ר' יהושע אומר לא זהו חמץ שמוזהרים עליו בב"י וב"י אלא מפרשת' ומנחתה עד הערב ואם החמיצה החמיצה. והנה בגמ' מ"ח ע"א משמע דלר"א באמת עובר בב"י אם לא יאפנה ולר"י יהי' עובר משום ל"ת כל מלאכה אם יאפנה והקשה הפר"ח לאו"ח סי' תנ"ז הא יוכל לבטל אותה מקמא דתחמיץ ולא יעבור בב"י וכתב דכיון דמדרבנן צריכ' ביעור לא עבדינן תקנת' במידי דאסור מדרבנן עי"ש. ובס' אור חדש הביא קושי' זו בשם שו"ת הפנ"י ושם כתב דאי אמרי' דהא דעובר משום ב"י הי' רק משום דטוה"נ ממון א"כ איהו למי' מצי מבטל להך טוה"נ. אמנם אי אמרי' דהא דעובר משום ב"י הא רק משום הואיל אי בעי מתשל עלה שפי' י"ל דמ"מ אכתי אינו ברשותו לבטלה כיון דאכתי לא אתשל עלי' לאו ברשותי' הי' רק מ"מ עובר משום ב"י כיון דמצי להכניסו לרשותו ע"י שאלה. ולענין ב"י מהני כמו בדבר הגל"מ אפי' לאו כממון דמי מ"מ עובר משום ב"י דהתורה רבתה מלא ימצא כדאמרי' מס' פסחים ה' ע"ב וכה"ג כתב בשו"ת שאג"א סי' ע"ז עי"ש, אמנם אכתי קשה יתן לכהן ויבטלנה ומ"ש בס' אור חדש משום דר"א הא מתלמוד' ב"ש ואנהו ס"ל ביצה י"ב ע"ב דאין מוליכין חלה ומתנות לכהן ביו"ט הי' דוחק קצת דא"כ אמאי קיי"ל בהא הלכה כר"א דלא יקרא לה שם עד שתאפה הא באמת הא דשרי ר"א לאפות אע"ג דא"א רק מטעם הואיל הי' משום דל"ל תקנת' אחרינן ולדידן הא מצי ליתנה לכהן והכהן יבטלנה ומ"ש עוד בס' אור חדש דאי יתן לכהן חיישינן דלמא אכל מיני' דכהן לא בדיל מחלה הי' ג"כ חששא רחוק' דמטומאה וודאי בדל. והנה הלום ראיתי אחרי ראוי בס' צל"ח כתב דע"כ מיירי בכהן קטן וליכ' כהן גדול דאי ליכ' כהן קול אפי' טהור' נמי לא יוכל לאפות' וא"כ צ"ל דאיכא כהן קטן וא"כ אי היה טהור' היה יכול לאפות' בשביל הקטן רק כיון דליכ' כ"ג לא מצי מבטל לה וכיון דהיא טמאה גם לקטן לא חזי' דמתני' מיירי בחלת א"י והישראל לא מצי מבטל לה כיון דאינו סלה רק משום הואיל ואב"ע מתשל עלה או משום טוה"נ אינו ברשותו לבטל הנך רואה שגדולי האחרוני' מחולקי' בזה היכא שעובר משום טוה"נ בב"י אי הוי ברשותו לבטל ג"כ דבס' אור חדש ד"ה אמר ר"י כתב להדי' דאי הוי שלו משום טוה"נ מצי לבטל ג"כ וכאן כתב הצל"ח במשנתינו דישראל בכל גוונ' לא מצי מבטל לה אפי' אי אמרי' דעובר בב"י משום טוה"נ ויבואר בדברינו בס"ד:
<b>(יג)</b> <b>אמנם</b> מה שנראה מדברי הצל"ח דפשיט' לי' דאפי' אי איכא כהן קטן הכהן קטן לא מצי מבטל לה משמע דס"ל דכיון דלאו בר קנין הי' מה"ת אינו ברשותו לבטלנה. לי הדבר צ"ע דנראה לי כיון דקיי"ל בדעת אחרת מקנה אותו אי' לי' לקטן זכיה מה"ת א"כ מכיון שנותנה לכהן קטן הרי זכה בה מה"ת ואפי' אי נימא דאין לו כח לבטל כיון שהי' קטן מ"מ הישראל תו אינו עובר משום ב"י כיון דקטן כבר זכה בה מה"ת בדע"א מקנה. ול"ל דעכ"פ הקטן יעבור בב"י כיון דלא מצי מבטל לה אע"ג שיוכל לקנות בדע"א מקנה מ"מ לא מצי לבטל הא בורכא דאטו הקטן מוזהר באיסור ב"י. ועי' בס' קצה"ח סי' רמ"ג סעיף ד' שכתב להדי' דבמתנות כהונה זוכה הקטן מה"ת דהוי דע"א מקנה וא"כ הדק"ל דאע"ג דמיירי דליכ' כהן גדול מ"מ כיון דהקטן זוכה בה א"כ ממילא אין הישראל עובר בב"י וודאי אי ס"ל דטוה"נ אינו ממון שפיר מצינו למימר דאפי' אי נותן לה לקטן לא הוי כדע"א מקנה ולא זכה הקטן מה"ת וממילא עובר הישראל בב"י משא"כ אי ס"ל טוה"נ ממון הוי דע"א מקנה וזכה בה הקטן מה"ת וממילא אין הישראל עובר בב"י וע"כ צ"ל דמתני' מיירי בליכא כהן כלל וא"כ שפיר עובר בב"י דאיהו לא מצי מבטל לה ומה שהי' קשה לצל"ח דאי מיירי בליכ' כהן כלל א"כ מאי ארי' בעיס' טמא' אפי' בטהורה אם יפרישנה לא יוכל לאפות' דהא לא חזי לי' נ"ל דל"ק דבטהורה יוכל לאפות לר"א דס"ל הואיל וס"ל נמי כרבה דאמרי' הואיל ומקלעי לי' אורחים וא"כ בטהור' שפיר יוכל לאפות אפי' אחר הפרשה משום הואיל ומקלעי לי' כהן ואין סבר' לומר דהואיל ומקלעי לי' כהן הוי לא שכיח. ובלא שכיח לא אמרי' הואיל כמ"ש התוס' ד"ה רבה לענין חולי שיב"ס דזהו אינו דוודאי כהן שכיח טפי מחולי שיב"ס ועי' שו"ת שואל ומשיב מהדור' תליתאי ח"א סי' שמ"ג שנסתפק בזה אי אמרי' גבי כהן נמי הואיל ולפימ"ש יש להבי' ראיה ממשנתינו דמדנקט רק לענין חלה טמאה ולא נקט בטהור' וע"כ מתני' מיירי דליכ' כהן כלל כמ"ש דאלת"ה הכהן מצי מבטל לה וע"כ דבטהור' מותר לאפות אפי' כי ליכ' כהן כלל מטעם הואיל ומקלעי לי' כהן וחזי לי' וחולי שיב"ס הוי לא שכיח טפי מכהן ודו"ק:
<b>(יד)</b> <b>וע"פ</b> הדברים האלה יש ליישב שיטת הרי"ף במ"ש דהלכת' כרבה דאמרי' הואיל ומקלעי לי' אורחי' משום דר"א דהלכת' כוותי' נמי סבר הואיל כהואיל אב"ע מתשל עלה והקשה הר"נ דלמא טעמ' דר"א משום טוה"נ ממון משו"ה עובר ועוד קשה דהא הואיל ואי בעי מתשל עלי' הוי רק לחומר' ומנ"ל דס"ל הואיל ומקלעי' לי' אורחים לקולא עי' בבעל המאור ומלחמות שהאריכו בזה אמנם לפי"ד א"ש שיטת הרי"ף דע"כ יש להוכיח דר"א ס"ל הואיל לקולא נמי דהנה יל"ד בלישנ' דגמ' דפריך בלשון קושי' לימא בטוה"נ קמפלגי. ומאי קושי' דלמא באמת בהכי פליגי אמנם נראה דהכי אזלא סוגי' דגמ' דהנה בס"ד לא הוי ידעינן מסבר' דהואיל והי' קשה למקשן הא מתני ע"כ לא מיירי דליכ' כהן כלל דא"כ בטהור' נמי לא מצי לאפות אחר ההפרשה וע"כ איכא כהן וקשה אמאי לא יבטל אותה הכהן וצ"ל דמיירי דליכ' רק כהן קטן ולא מצי לבטל כסברת הצל"ח אמנם אי ס"ל דטוה"נ ממון הרי גם הכהן קטן יזכה בדע"א מקנה כמ"ש הקצה"ח וא"כ ממילא לא יעבור בב"י וע"כ דטוה"נ אינו ממון ולא מצי הקטן לזכות בה וא"כ קשה ממנ"פ אי ס"ל טוה"נ ממון א"כ הרי הקטן זוכה בה מה"ת דאכתי אין הישראל עובר כב"י דכיון דטוה"נ ממון זכה קטן משום דהו"ל כדע"א מקנה ואי אין טוה"נ ממון א"כ ממילא לא עבר הישראל בב"י כיון דלא הוי ממונ' ומתני' ע"כ משמע דטעמ' דר"א דשרי לאפותה הי' כדי שלא יעבור בב"י כדאית' בתוספת' מדהשי' לו ר"י לא זהו חמץ שמוזהרי' עליו. והשיב לו התרצן דלכ"ע טוה"נ אינו ממון והא דישראל עובר משום הואיל ואי בעי מתשל עלי' וממילא ל"ק דיבטלנה ולא יעבור בב"י דכיון דהא דעובר עלי' הי' רק משום הואיל ומ"מ אינו שלו אינו ברשותו לבטלו. והיה קשה לי' להרי"ף כיון דבאמת ס"ל לר"א טוה"נ ממון כמ"ש הר"נ אמאי לא אוקמינן ר"א כטעמי' וצ"ל דס"ל לגמ' הכא דאי נימא גבי הך חלה אע"ג דאינו ראוי היום לכלום נמי טוה"נ ממון א"כ קשה יתננה לכהן קטן וע"כ דהכא באמת טוה"נ אינו ממון כיון דהך חלה אינ' שוה כלום ועי' בס' אמרי בינה להגאון מהר"ם א"ש ז"ל בסוגי' ולקמן נבאר עוד בזה בס"ד ולכך משני הגמ' לכ"ע טוה"נ אינו ממון ויהי' מיושב בזה נמי קושי' השאג"א סי' ע"ז דהא ר"י ס"ל ע"כ טוה"נ ממון מס' ב"מ י"א ע"ב במעשה דר"ג וזקנים שהקנה ר"י המעשר לר"ע. ולהנ"ל ניחא דכאן באמת טוה"נ אינו ממון משום דהך חלה לא שוה מידי. וא"ש סוגי' דגמ' דבס"ד דלא הוי ידעינן כלל מסבר' דהואיל הוי מוקי לה ע"כ דליכ' רק כהן קטן והי' קשה לו ממנ"פ יבטלנה הכהן הקטן כיון דע"כ טוה"נ ממון דאלא"ה אמאי עובר הישראל בב"י. אמנם למסקנ' דמוקמי' דטעמ' דר"א דעובר בב"י משום הואיל. וקשה יבטלנה הכהן וזהו דוחק לומר דכהן קטן לא מצי מבטל לה דכיון דנותן לו קודם שתחמיץ גם הכהן הקטן זוכה בה באמת דקודם שתחמיץ וודאי הו"ל ממון שיוכל הקטן לזכות בה וממילא יכול לבטלה קודם שתחמיץ. דבוודאי לענין שיעבור הישראל בב"י דזהו רק לאחר שהחמיצה שפיר אמרי' דבכה"ג לכ"ע לא הוי טוה"נ ממון לעבור משו"ה בב"י דהך חלה לא שוה מידי משא"כ אי נותנה לכהן קטן קודם שתחמיץ דאז שוה לי' ממונ' שפיר יוכל הכהן קטן לזכות בו וממילא אין הישראל עובר. וא"כ קשה יתננה לכהן קטן (דאפש"ל דלקטן שוה אפי' אם לא יוכל להנות ממנה רק באיסור ובפרט לשיט' הר"י בתוס' ד"ה לא תקרא לה שם דהא דאסור לשרוף חלה ולהנות בשעת שריפתה הי' רק מדרבנן דגזרי' לצורך אטו שלא לצורך פשיט' דלכהן קטן שוה ממונ' ומצי לזכות בה מה"ת וכאן אין הישראל עובר בב"י) וע"כ דליכ' שום כהן אפי' קטן וא"כ קשה אמאי נקט ר"א בעיס' טמאה אפי' בטהור' נמי לא מצי לאפות אחר הפרשה כקושי' הצל"ח וע"כ צ"ל דלפי האמת כיון דס"ל לר"א הואיל שרי לאפות בטהור' אפי' כי ליכ' כהן משום הואיל ומקלע לי' כהן. וא"כ שפיר הוכיח הרי"ף דר"א ס"ל כרבה דאית לי' הואיל ומקלעי לי' אורחי' דבגוונ' אחרינ' לא א"ש טעמ' דר"א דהא אפי' אי הכא טוה"נ אינו ממון לענין שאינו עובר בב"י והיינו משום דלא שוה מידי מ"מ הא כהן קטן מצי לזכות בה דלקטן שפיר שוה הך חלה להנות בה להסיק תחת תבשילו וכיון שקטן עכ"פ מצי לזכות בה א"כ אין ישראל עובר בב"י וע"כ דליכ' שום כהן כלל וא"כ קשה אפי' בטהור' נמי לא מצי לאפות, וע"כ דבטהור' שפיר מצי לאפות הואיל ומקלע לי' כהן וממילא מוכח שפי' משקלא וטרי' דגמ' דר"א ס"ל הואיל ומקלע לי' אורחי' נמי דאלא"ה גם בטהור' אין לו תקנה ודו"ק היטב כי הוא נכון בשיטת הרי"ף ובסוגי' דגמ' בס"ד:
<b>(טו)</b> <b>מתני'</b> לא תקרא לה שם עד שתאפה פרש"י דאכתי כל חדא וחדא חזא לי' דמפריש מכל חדא פורת' ולאחר אפיה אם רצה יפריש חלה שלמה על כולן. והנה כפי הנרא' וכן בסמוך מ"ח ע"א רש"י ד"ה אבל הכא עיקר היתר דאפי' לר"א הי' משום הואיל אי בצע מכל חדא פורת' והא דבאמת לא הצריכו חכמי' שיבצע מכל חדא פורת' ולא נצטרך להתיר משום הואיל כבר הקשה כן הרשב"א בתוס' ד"ה הואיל ותירץ דלא הטריחו חכמים לבצוע מכל חדא וחדא. אמנם כפי הנראה מרש"י ד"ה לא דכ"ע דהיתר אפי' בלא קריאת שם א"צ כלל לטעמ' דהואיל. וכן משמע מסיום לשון רש"י שכ' וז"ל וכל כמה דאפשר למיעבד שפיר בלא שום הואיל ניח' למיעבד ועיקר ההיתר הי' משום דאכל חדא וחדא איכא למימר הא לאו חלה הי' כדאמר ר"פ בדף מ"ח וטעמ' דר' יהושע דאוסר האפיה הי' משום דאיכא חדא דלא חזא לי' רק למסקנ' ס"ל לרש"י דר"א ור"י פליגי בהואיל דאפיה אי אמרי' דמשו"ה מותר לאפות הואיל אי בעי בצע מכל חדא פורת' עי' מהרש"ל ולא כמ"ש התוס' ד"ה הואיל בשם הרשב"א דלרש"י נמי אפי' להגירס' דבהואיל אי בעי מתשל עלי' פליגי מ"מ ההיתר דאפיה הי' ג"כ רק מטעם הואיל דעכשיו בס"ד לא צריכי' כלל לטעמ' דהואיל בהיתר אפיה. והנה לכאורה יש להבין באיזה סבר' פליגי ר"א ור"י דלר"א מותר לאפות משום דאכל חדא איכא למימר הא לאו חלה הי' ולר"י אסור לאפות משום דאיכא חדא דלא חזא לי' ונ"ל עפ"י מ"ש לעיל באות ג דיש שני דרכי' או דאמרי' דכל מה שהי' לצורך יו"ט לא הי' מעולם בכלל מלאכת עבודה לענין אוכל נפש או דאמרינן דכל מלאכות הי' בכלל מלאכת עבודה ולצורך אוכל נפש לא הותר רק מקרא דאך אשר יאכל לכל נפש. וא"כ מצינו לומר דר"א סובר דכל מה שהי' לצורך אוכל נפש לא הוי בכלל מלאכ' עבודה רק מה דלא חזי' לי' זהו בכלל מלאכת עבודה וא"כ אינו אסור רק מה שהי' וודאי לא חזי' לי' וא"כ כשלא קרא לה שם מותר לאפות דמעולם לא נכנס אפי' חלה אחת בכלל מלאכת עבודה דהתורה לא אסר' רק מה שהי' מלאכת עבודה וודאי משא"כ היכ' דאיכא למימר דלמא האי חזי' לי' או האי דעל כל אחד בפני עצמו לא נוכל להחליט ולומר שזהו לא יהי' חזי' לי' תו אינו בכלל מלאכת עבודה. אמנם ר"י סובר דכל מלאכות אפי' לצורך יו"ט הוי ג"כ בכלל מלאכ' עבודה רק לצורך יו"ט היתר מאך אשר יאכל לכל נפש וא"כ אמרי' התורה לא התירה רק מה שהי' וודאי בכלל אשר יאכל משא"כ היכ' דאיכא חדא דלא חזא לי' ואכל חדא איכא לספוקי דלמא זהו דלא חזי' לי' ממילא לא הותר מאשר יאכל ונשאר בכלל האיסור דכל מלאכת עבוד' ולפי"ז אי לא צריכין לטעמ' דהואיל בהיתר האפיה א"ש מ"ש התוס' מ"ט לא הוצרכו לבצוע מכל חדא ותירוץ התוס' דלא הטריחו חכמים הי' דחוק קצת ולשיטת רש"י וכפי הבע' המהרש"ל א"ש ודו"ק:
<b>ועוד</b> י"ל קצת באופן אחר במ"ש רש"י במתני' ולאחר אפיה אם רצה יפריש חלה שלמה על כולן ולכאור' ל"ש הך דינ' לענין היתר אפי' ביו"ט רק לענין הלכות חלה אמנם י"ל דהנה תוס' ד"ה הואיל הקשו דהא אפי' כי נמי בצע מכל חדא פורת' ג"כ איכא איסור אפיה כמו בעיס' חציו של נכרי וחציו של ישראל כיון דאפשר למפלגה בליש' והנה התוס' כתבו כיון דלא הוי רק איסור דרבנן לא אסרו משום תיקון חלה אמנם יש לתרץ הכי כיון דבאמת אם רוצה להפריש חלה שלמה ג"כ שרי א"כ ממילא לא דמי לעיס' חצי' של נכרי דהכא איכא טעמ' דכל חדא וחדא חזי' לי' אמנם אי יפריש חלה שלמה א"כ ג"כ איכא צד איסור משום דעכ"פ איכא חדא דלא חזא לי' אמרינן נמי אפכא דלמא יבצע מכל חדא פורת'. וכיון דבין כך וב"כ ליכ' רק איסור' דרבנן או מטעמ' דכל חדא חזא לי' או דבצע מכל חדא פורת' שפיר יש לן להתיר בכל חדא מהני גוונ' ולומר דבכל גוונ' ליכ' איסורו דאם תרצה לאסור משום דאפשר למפלגי' בליש' אמרי' דלמא יפריש חלה שלמה. ואם תרצה לאסור משום דאיכא חדא דלא חזא לי' אמרי' דלמא יבצע מכל חדא. וא"כ א"ש מה שלא הוצרכו באמת לבצוע מכל חדא כיון דעיקר גרם היתר אפי' הי' רק משום דבידו להפריש חלה שלמה ג"כ וא"כ א"ש מ"ש רש"י לאחר מ"ש רש"י דכל חדא חזי' לי' דמפריש מכל חדא פורת' ולאחר אפיה וכו' דרש"י כתב בזה דזהו גורם ההיתר האפי' כיון דיוכל להפריש מכל חדא וגם אם ירצה יפריש חלה שלמה א"כ אין לאסור בשום צד דמשו' דאפשר למפלגא בליש' ליכ' איסור כיון דאפשר להפריש חלה שלמה. ומשום דאיכ' חדא דלא חזי' ג"כ אין איסור כיון דמצי לבצע מכל חדא. ואין לומר דממנ"פ איכא איסור' דכיון דלא הוי רק אסור' דרבנן אזלינן בכל צד לקולא וכד דייקת בלשון רש"י תראה שכוונת לשונו כך הי' דמעיקר' נקט דאכתי כל חדא וחדא חזא לי' זהו משמע שמפריש חלה שלמה כדאמרי' בגמ' מ"ח כל חדא וחדא חזי' לי' דהיינו שמפריש חלה שלמה ואח"כ נקט רש"י דמפריש מכל חדא פורת'. וא"כ נראה כסותר עצמו מני' ובי' א"וו דכוונ' רש"י הי' דההיתר אפיה באמת הי' רק משום דהבריר' בידו לעשות כמה שירצה וכיון דלא הוי רק איסור' דרבנן לר"א כמ"ש דכל היכ' דליכא רק ספק בכל חדא או לא חזי' לי' תו לא הוי בכלל מלאכת עבודה שפיר מהני להתיר בכל גוונ' משום דבכל חדא מהני גווני איכא צד להתיר' וא"כ מה שמסיי' רש"י ולאחר אפיה וכו' הי' נתינ' טעם משום מה לא אסרו כי מפריש מכל חדא כיון דאפשר למפלגי' בליש' כקושי' התוס' ולכך כ' רש"י אם רצה יפריש חלה שלמה ממילא אין לאסור משום דאפשר למפלגי' בליש' וא"ש הכל בס"ד ודו"ק היטב:
<b>(טז)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה הואיל תימא לרשב"א אמאי אין יוצא במצה של מע"ש למ"ד ממון גבוה הי' הואיל אי בעי מתשל עלי' וכן הא דאמרי' אבל אתה רוא' של אחרי' ושל גבוה של גבוה נמי אמאי לא חשי' כשלו הואיל אי בעי מתשל עלי' ותירץ הר"י ג' תירוצים האחד שאני הנהו דגלו רחמנא להדי' דכתי' בהו קדש לד' חשבינהו כשל גבוה ב' היכ' דאתא הקדש ליד גזבר לא אמרי' הואיל אי בעי מתשל והואיל אי בעי פרק בלא"ה נמי לא אמרי' דא"כ הוי כקונה דאטו נחשוב חמץ של נכרי כשלו הואיל אי בעי קני לי' ועוד תירץ כיון שנתחמץ שום אדם לא יפדנו והנה בדברי תוס' האלו יל"ד טוב' מה בעי בכל הנהו תירוצי' ועוד יל"ד דמעיקר' תירץ דאינו עובר בשל גבוה הואיל אי בעי פרק לי' דאטו נחשוב חמץ של נכרי כשלו. וכי מה פשיט' לי' יותר להתיר בשל נכרי מהקדש אי לא הוי אמרי' דהואיל אי בעי פריק ליה לא אמרי' וגם הא דאמר כיון שנתחמץ שום אדם לא יפדנו דמשמע דלהך סבר' לא צריכין לחילוק בין אי בעי מתשל ובין אי בעי פריק לי' א"כ ממילא קשה מ"ט עובר לר"א בב"י הואיל אי בעי מתשל עלי' הא מכיון שנתחמץ בוודאי תו לא יתשל עלי' ועיי' פנ"י שכ' דרק בחמץ אמרי' דעובר בב"י הואיל אי בעי מתשל משום דבחמץ אע"ג דלא הוי ממונו ממש נמי חשבי' כשלו דאפי' בדבר הגורם לממון נמי עובר בב"י אפי' אי בעלמ' לאו כממון דמי כדאמרי' לעיל ה' ע"ב. אמנם מדברי התוס' נראה דלא נחתו להך סבר' דא"כ לא היה קשה כלל ממעשר שני שיהי' יוצא ידי חוב' מצה עוד יל"ד גם בדברי הגמר' איזה דקדוקי' אי מ"ש הואיל ואי בעי אתשל עלי' ממוני' הי' מה קאמר ממוני' הי' הא עיקר לענין חמץ שיהי' שלו ומה נ"מ אי יש לו דין ממון אי לא ולא הו"ל לומר רק דידי' הי' ב' מה קאמר ר"י במתני' אם החמיצ' החמיצה דכל הלשון הי' מיותר. ג' הי"ל לומר אם תחמיץ. ודקדוקי' אלו ראיתי בכתבי יד של הגאון ר' יודא אסאד ז"ל. ד' קושי' השעה"מ כיון דקיי"ל דאין נשאלי' בשבת ויו"ט א"כ ממילא לא יתשל עלי' עיין פ"ג מהיו"ט בדברי שעה"מ שם:
<b>(יז)</b>
<b>ונראה</b> ליישב כל הני דקדוקי' כך דסבר' ר"א הי' כך דהנה הך חלה טרם שקרא עלי' שם חלה היתה ממונו ורק עכשיו בעינן לומר ע"י שקרא לה שם שתצא מרשותו שלא לעבור בב"י בזה אמרי' כיון דהך דיבור יוכל להיות נעקר מעיקרו ע"י שאלה וזהו כוונ' רש"י ד"ה לא דכ"ע יכול לשאול לחכם ולעקור דבורו וא"כ לא חשיב כך דיבור שיצא משו"ה מרשותו וזהו כוונת הגמ' ממוני' הי' כלומר דלא תימא שכיון שיכול לשאול אמרי' כדידי' הי' מהשת' כלומר שיוכל להכניסה לרשותו ע"י שאלה דבאמת משו"ה לא הוי עבר בב"י דאין זה סבר' ע"י שבידו להכניס לרשותו שיהי' כשלו רק דאנן אמרי' דאדרב' מעולם לא יצאה הך חלה מרשותו. דהא דנגרע רשותו ממנו הי' רק ע"י קריא' שם וכיון דהך דבור' יוכל להיות נעקר מעיקר' א"כ לא חשי' הך דבור שיצא משו"ה מרשותו וז"ש ממוני' הי' כלומר שמעולם לא יצא מרשותו הך חלה אעפ"י שקרא לה שם וא"כ ל"ק נמי מ"ש השעה"מ הא אין נשאלי' בשבת ויו"ט דאין כוונ' הגמ' בטעמ' דר"א דמשו"ה עובר דיש איזה חשש דלמא יתשל עלי' רק דאנן אמרי' דבדבור' בעלמ' כיון שהחלה הי' עדיין ברשותו מונחת רק ע"י קריאת שם חלה לומר שיצאה מרשותו זהו לא אמרי' כיון דהדבור ההוא ישנו במציאות להיות נעקר מעיקרו א"כ ע"י הך דבור' לא יצא עדיין מרשותו כלל והוי כאילו נשאר ברשותו מעיקרו וז"ש ממוני' הי' כלומר כמה שהי' מעיקר' טרם שיקרא שם חלה משא"כ אילו הי' אמר דידי' הי' היינו יכולין לטעות ולומר דכוונת הגמ' הי' דע"י שישנו בשאלה ויכול להכניסו לרשותו חשבי' לי' כשלו ובאמת זהו אינו דא"כ הי' קשה מחמץ של הקדש דנמי ישנו בשאלה ואפ"ה אינו עובר וע"כ דזהו אין סבר' כלל לומר משום שיכול להכניסו לרשותו יהי' נחשב כשלו מהשת' ויעבור עליו. רק דאנן אמרי' דהך חלה חשבינן לי' כאילו לא יצא עדיין מרשותו מעולם וז"ש ממוני' הי' וא"כ שיעור דברי התוס' כך הי' דמעיקר' תירצו דהקדש ומע"ש חשבם הכתוב להדי' שהי' של גבוה וא"כ אכתי יקשה נילוף מהתם דלא אמרי' הואיל אי בעי מתשל עלי' וע"ז תירץ עוד הר"י דהיכ' דאתי' ליד הגזבר לא אמרי' הואיל כלומר דבשלמא הך חלה שבאמת מונחת ברשותו אמרי' דמשום קריא' שם בעלמא כיון שיכול לעקור דבורו חשבי' כאילו הי' עדיין ברשותו משא"כ גבי הקדש שכבר אינו ברשותו רק שע"י שאלה יוכל להכניס לרשותו לא אמרי' הואיל וכה"ג מחלקי' התוס' מס' פסחים ו' ע"א ד"ה התם גבי בהמת ארנונא לענין היכ' שמעיקר' היתה שלו או אם מעיקר' היתה של נכרי. ואח"כ הקשו עכ"פ לענין הקדש כיון דעומד לפדות דחמץ של הקדש מיירי מסתמא הקדש בדק הבית שהי' קדוש' דמי' ומכיון דמצו' לפדותו אמאי לא נימא דהוי כשלו דכל היכ' דהוי מצו' לפדות ס"ל כפדוי דמי כדאית' להדי' מס' מנחות ק"א ע"ב עי"ש. וע"ז תירצו דאי בעי קני' לי' לא אמרי' כמו דאינו עובר בב"י בחמץ של נכרי אמנם אכתי אין הדמיון עולה יפה דבשלמא חמץ של נכרי אטו מצו' רמי' עליו לקנותו לכך לא חשי' לי' כשל משא"כ של הקדש מצו' לפדותו ולכך תירץ כיון שנתחמץ שום אדם לא יפדנו כלומר דהא אם יפדה אותו באמת יעבור בב"י וא"כ ממילא אין מצוה לפדותו ושפיר לא חשי' לי' כשלו משא"כ לענין הך חלה אע"ג דמסתמ' נמי לא יתשל עלי' מ"מ אנו אמרי' דמעולם לא יצא ע"י הך דבור מה שיכול להיות נעקר מעיקר' נשאר עדיין ברשותו וממוני' הי' וא"כ זכינו לדין דסבר' ר"א בהך הואיל אי בעי מתשל עלי' הי' דע"י הך דבור בעלמ' שישנו בשאלה לא יצאה כלל הך חלה מרשותו ובזה יש ליישב מ"ש רש"י מ"ח ע"א ד"ה אבל הכא וז"ל דאין הואיל בזה בדבר שאינו שלו דנימא הואיל אי בעי מייתי לי' לרשותו עכ"ל ולפימ"ש א"ש דבאמת הואיל אי בעי מייתי לי' לרשותו לא אמרי' אבל אנן אמרי' דמעולם לא התחילה כלל לצאת מרשותו ע"י דבור' בעלמ' מה שיוכל להיות נעקר מעיקר':
<b>(יח)</b>
<b>אמנם</b> סבר' ר' יהושע י"ל דס"ל כיון דחמץ באמת אינו ברשותו כיון שאסור בהנא' רק שהכתו' עשאו כאילו הי' ברשותו א"כ אנן אמרי' דדווק' גבי חמץ שהי' באמת שלו לגמרי רק ע"י איסור חמץ גרידא נפקע מרשותו בזהו אמרי' דהתור' עשאו כאילו הי' ברשותו ועיין שו"ת נו"ב מד"ק לאו"ח סי' י"ט משא"כ כאן הך חלה כיון שעכ"פ נקלש רשות הבעלי' במקצת ע"י קריא' שם אע"ג שהדבור ההוא אינו חזק כ"כ להיות נעקר לגמרי רשות הבעלי' ממנו כיון שישנו בשאלה מ"מ כיון דאקלש רשות בעלי' עכ"פ תו לא חשי' כשלו לעבור עליו. וא"כ ר"י ג"כ מוד' באמת דהך חלה ע"י קריאת שם בעלמ' טרם שהגיע ליד כהן לא יצאה מרשות בעלי' לגמרי כיון שישנו בשאלה רק מ"מ ס"ל דאינו עובר כיון שבאמת לולא גזה"כ היה האיסור חמץ בעצמו מפקיע הך חלה מרשות הבעלי' רק דהתורה עשאו כאינו ברשותו ממילא כל שיש עכ"פ איזה דבר נוסף על זה לומר שעכ"פ נקלש רשות הבעלי' ע"י קריאת שם חלה תו אינו עובר. וז"ש ר' יהושע לא זהו חמץ שמוזהרי' עליו. וקשה הא הך חלה לא יצאה לגמרי מרשו' בעלי' כיון שישנו בשאלה ע"ז השיב לו ר"י באמת קודם שנעשי' חמץ אינו יוצאה מרשותו לגמרי אמנם כיון דקודם שנעשה חמץ לא אכפת לן כלל במה שהי' ברשותו רק לאחר שנעשה חמץ. וא"כ אז ממילא נפקע מרשותו ע"י איסור הנא' רק מגזה"כ דעשאו כאילו ברשותו ע"ז אמרי' דדווק' בחמץ כזה שקודם שנתחמץ היה לגמרי ברשותו בזה גלה לן הכתוב דאיסור חמץ אינו מפקיע מרשותו לענין ב"י משא"כ הכא כיון שגם קודם שנעשה חמץ נגרע במקצת עכ"פ רשות הבעלי' אע"ג שעדיין לא יצא מרשותו לגמרי בקריאת שם בעלי' מ"מ בכה"ג שפי' מהני האיסור חמץ להפקיע רשות הבעלי' לגמרי שלא יהי' כשלו לעבור על בב"י וז"ש ואם החמיצה החמיצה דהי' מיותר לגמרי דסגי' לן במה שאמר לא זהו חמץ שמוזהרים עליו אלא ר"י בא לנו להורות הגם דבקריא' שם בעלמא לא סגי' לן דלפקע רשות הבעלי' לגמרי כיון שישנו בשאלה מ"מ אא"כ כשנעש' חמץ יוצא לגמרי מרשותו דבכה"ג אפי' אם רשות הבעלי' לא נפקע לגמרי רק שנגרע במקצת נמי לא גלה לן הכתוב שיהי' ברשותו ולכך אשמעי' ואם החמיצ' וכו' כלומר דבכה"ג האיסור חמץ מפקיע לה מרשותו אמנם אליב' דר"א אפש"ל דאיהו סובר דא"צ לומר דרק מגזה"כ עשאו כאילו ברשותו. רק דהי' ברשותו ממש אע"ג דאסור בהנא' כמ"ש השאג"א סי' ע"ז דאי ס"ל חמץ לאחר זמנו מותר בהנאה מה"ת א"כ הרי הי' ברשותו ממש עדיין והלכך הך חלה לא נפק מעולם מרשותו ע"י קריאת שם בעלמא כוון שישנו בשאלה ומתורצי' בס"ד כל הקושיות ודקדוקי' בתוס' ובגמ' ודו"ק:
<b>(יט)</b> <b>עוד</b> י"ל במ"ש ר"י ואם החמיצה החמיצה עפ"י מ"ש בס' אור חדש לתרץ הקושי' מאי חשש' דיעבור בב"י הא יוכל לבטל קודם שנתחמץ ותירץ דר"א ס"ל חמץ נוקשה מותר בהנאה כמ"ש התוס' מס' פסחים כ"ג ע"ב ד"ה מאי בינייהו אליב' דחזקי' וטרם שיגיע לכלל חמץ גמור נעש' נוקשה ועובר בב"י ואז לא מהני הביטול כיון שמותר בהנאה לא סגי' בביטול בעלמ' ע"ש וא"כ י"ל דר"י ס"ל דנוקשה נמי אסור בהנאה וז"ש לא זהו חמץ שמוזהרים עליו כלומר לדידי ליכ' כאן איסו' ב"י כלל כיון שאינו שלו רק אפי' לדידך הא יש תקנה ע"י ביטול ול"ל שבשע' שיהי' נוקשי' יעבור בב"י דאז מותר בהנא' ולא סגי' בביטול זה אינו ואם החמיצה החמיצה נקט כפל לשון כלומר דאפי' מה שהחמיצה קודם שנעשה חמץ גמור דהיינו בשע' שהי' נוקשה ג"כ הוי כשאר חמץ שאסור בהנא' וא"כ סגי' לי' בביטול כמ"ש הר"נ רי' מס' פסחים דכל היכ' דאסור בהנאה דבלא"ה אינו ברשותו סגי' לי' בביטול בעלמ' אמנם זהו לפלפולא בעלמא באמת אכתי קש' גם לר"א אפי' אי נימא דלחמץ נוקש' לא סגי' בביטול בעלמ' כיון שמותר בהנא' יוציאנו מרשותו לגמרי ואי משום איסור טלטול הא לא הוי רק מדרבנן ועיין במג"א סי' תמ"ו וכבר הרגיש בזה בס' אור חדש בעצמו:
<b>(כ)</b> <b>עפ"י</b> מ"ש לעיל באות ט"ו דטעמ' דר"א בהיתר אפי' משום דכל חדא חזי' לי' הי' משום דס"ל דכל שהי' לצורך אוכל נפש לא היה מעולם בכלל מלאכת עבודה א"ש נמי מ"ש הרי"ף דר"א, ס"ל כרבה בהך הואיל ומקלעי לי' אורחי' עפ"י מ"ש לעיל באות ג' בס"ד דסבר' רבה דס"ל הואיל נמי משו"ה הי' דכל שאינו דבר ברור שאינו לצורך יו"ט ממילא לא הוי בכלל מלאכת עבודה ור"ח ס"ל דהיתר מלאכת או"נ הוא רק מאשר יאכל לכל נפש וא"כ כל שאינו לצורך יו"ט וודאי תו לא הוי בכלל אשר יאכל כמ"ש לעיל באורך בס"ד. וי"ל עוד בזה דר"א לשיטתו דס"ל הואיל לענין מלאכת יו"ט דהנה באמת אי הו"א כמ"ש הר"מ בראש מס' יומא שהבאתי לעיל בריש הסוגי' דהו"א דהא דהיתר מלאכה או"נ ביו"ט הי' משום דמצוה דשמחת יו"ט דחי לי' לל"ת א"כ פשיט' דל"ש לומר הואיל דכל שאין לו צורך עכ"פ למה יעבור בחנה על איסור מלאכה אמנם אי אמרי' דלאו משום דחית עש' לל"ת הותר אוכל נפש ולגמרי הותר כמ"ש דלא הוי בכלל מלאכת עבודה שפי' י"ל דאמרי' הואיל. והא דאסור לנכרים ולגבוה הי' מגזה"כ כמ"ש השטמ"ק למס' ביצה והבאתי לעיל בס"ד. ועי' להגאון מהר"ם בנעטה בספרו מגן אבות למס' שבת כ"ד ע"ב בתוס' ד"ה לפי שאין שורפי' קדשי' ביו"ט וא"כ א"ש דהנה וודאי אי אמרי' דלא בעינן ביו"ט לכם דווק' א"כ מותר להתענות ביו"ט ל"ש לומר דמשום שמחת יו"ט ידח' לאיסור מלאכ' וצ"ל ע"כ דמלאכה או"נ לא הי' בכלל מלאכת עבודה וא"כ ר"א לשיטתי דס"ל מס' ביצה ט"ו ע"ב או כולו לד' ע"כ לאו משום דחית עש' לל"ת הותר מלאכת או"נ רק שהותר' לגמרי ולכך ס"ל שפי' הואיל. משא"כ ר"י מצי סבר דהא דהתירה התורה מאך אשר יאכל הי' משום מצות שמחת יו"ט. וא"כ כל היכ' דאיכא חדא דלא חזי לי' ממילא הי' בכלל דלא תעשה כל מלאכה אע"ג דלא ידעינן איזה לא חזי' לי' מ"מ יש כאן איסור לאו להדי' ולכך אסור האפיה אפי' כי לא קרא לה שם חלה. ועיין צל"ח שכ' דלס"ד דלא פליגי בהואיל מצינו לומר דגם ר"י מודה שמותר לאפות קודם קריא' שם רק כיון דס"ל טוה"נ אינו ממון וממילא אינו עובר בב"י ס"ל לר"י מפרשת ומנחתה עד הערב כלומר שא"צ דווקא לאפותה כיון שאינו עובר בב"י ולקמן בסוגי' הגמ' גבי הא דא"ל ר"י לר"א לדבריך הרי הו' עובר משום ל"ת כל מלאכה נבאר עוד בס"ד ודו"ק היטב:
<b>(כא)</b> <b>במ"ש</b> הרשב"א בתוס' ד"ה הואיל בכוונת רש"י דאע"ג דכי קרא לה שם מצי נמי לאפו' ע"י הואיל ואי בעי מתשל עלי' מ"מ כיון דאם יקרא לה שם נצטרך לומר תרי הואיל כלומר הואיל ואי בעי מתשל והואיל אי בעי בצע מכל חדא ותרי הואיל ל"א. נ"ל כוונת הרשב"א אע"ג דרש"י כ' להדי' כל כמה דאפשר למיעבד בלא שום הואיל דמשמע דכה"ג היכ' דלא קרא לה שם א"צ לטעמ' דהואיל דבלא"ה מותר משום דאכל חדא איכא למימר הא לאו חלה הי' כמ"ש המהרש"ל ג"כ בכוונת רש"י, נ"ל דס"ל להרשב"א דבאמת באיסור דאוריית' היכ' דאיכא הואיל איכא איסור' דרבנן עכ"פ כמה דמשמע בסמוך בגמ' דלרב' משו"ה צריך ע"ת להפקיע האיסור דרבנן עכ"פ אע"ג דס"ל הואיל וא"כ י"ל דבאיסור דרבנן היכ' דאיכא הואיל נחתינ' חד דרגא ומותר אפי' לכתחלה וא"כ א"ש דבאופ' מיו"ט לחול כיון דלולא הואיל איכא איסור דאוריית' דהא אינו לצורך אוכל נפש כלל. רק ע"י הואיל אמרי' כיון שעל צד ההזדמן יכול להיות עכ"פ שיהי' לצורך יו"ט אי יקלעי לי' אורחי' ממיל' לא הוי בכלל מלאכת עבודה וודאי ואינו אסור רק מדרבנן כמ"ש לעיל באות ג' בס"ד. וה"נ אי קרא לה שם דאז הוי וודאי שלא לצורך דהא הך חלה טמאה אינו ראוי לאכילה לשום אדם מ"מ כיון דאיכא הואיל אי בעי מתשל א"כ ממילא יוכל להיות על צד ההזדמן שיתשל ויהי' ראוי לאכילה מ"מ יש כאן איסור דרבנן עכ"ס כמ"ש דבהואיל באיסור דאוריי' נשאר איסור דרבנן. משא"כ אי לא קרא שם דאפי' בלא הואיל נמי ליכ' רק איסור' דרבנן כיון דאכל חדא איכ' למימר הא לאו חלה א"כ בכל חדא אינו נכנס בכלל מלאכת עבודה כיון דאיכ' למימר דהך יהי' ראוי לו. ומ"מ איסור דרבנן נשאר עכ"פ דהא איכ' חדא דלא חזי' לי'. אמנם כיון דמ"מ מצינו למימר הואיל אי בעי בצע מכל חדא ויהי' כולם ראוי' לו. וכל היכ' דאיכא הואיל לענין איסור דרבנן מותר אפי' לכתחלה וזהו כוונת רש"י כל היכ' דאפשר למיעבד בלא שום הואיל כלומר כיון דמטעם דאכל חדא איכ' למימר הא לאו חלה הי' כבר נפקע האיסור דאוריי' כמ"ש באות ט"ו בס"ד א"כ אע"ג דאכתי צריכי' לטעמ' דהואיל משום דעכ"פ איכ' חדא דלא חזי' לי' והי' ראוי לאסור מדרבנן מ"מ כיון דאיכ' נמי טעמ' דהואיל אי בעי בצע מכל חדא תו לא צריכי' לטעמ' דהואיל רק לענין איסור דרבנן ובדרבנן מותר אפי' לכתחלה ע"י הואיל. ובזה א"ש מ"ש התוס' שלא הטריחו חכמים לבצוע מכל חדא. ולכאור' קשה מאי אכפת לן בטרחתו הא עדיפ' לן שלא יעשה שום צד איסור אמנם לפי דברינו א"ש דכיון דליכ' רק איסור' דרבנן כמ"ש ובאיסור דרבנן כל היכ' דאיכ' הואיל מותר אפי' לכתחלה א"כ א"צ כלל לחכמים להטריחו לבצוע מכל חדא כיון דע"י הואיל בדרבנן מותר אפי' לכתחלה כנ"ל בכוונת הרשב"א ודו"ק היטב:
<b>(</b><b>כב)</b> <b>בגמ'</b> אתמר האופ' מיו"ט לחול וכו' רבה אמר אינו לוק' אמרינן הואיל אי מקלעי לי' אורחי' עי' מס' מנחות ס"ד ע"א תוס' ד"ה להעלות דגים והעלה דגים ותנוק רבא אמר חייב הקשו תוס' אמאי לא אמרי' הואיל דפטור אתינוק פטור נמי אדגי' כמה דאמרי' הכא הואיל אי מקלעי לי' אורחי' ותירצו דהכא האפיה הוי לצורך אבל התם צידת דגים לא חזי' בשבת. ולכאורה אין מובני' כלל דבריהם דמה ענין לומר ואיל ופטור אתינוק פטור נמי אדגים כמו הכא בהואיל אי מקלעי לי' אורחי'. ונ"ל דהתוס' ס"ל דטעמ' דרבה דפוטר באופ' עיו"ט לחול הי' ג"כ לשיטתו שם דאזלינן בתר מעשיו וה"נ באופ' מיו"ט לחול המעשה הי' בהיתר דהא הוי מלאכת אוכל נפש רק מחשבתו הי' לאיסור כיון שכוונתו לצורך חול ובפרט אי גרסי' התם דרבה פוטר פי' בהרמב"ם פ"ב מהלכות שבת הלכה ט"ז והא קשה להתוס' דא"כ יהא מוכח דלרבא דמחייב התם דאזלינן בתר מחשבתו ומחשבתו הי' להעלות דגים ה"נ יחייב באופ' מיו"ט לחול ולכך תירצו דאפי' רבא דמחייב התם פוטר הכא דהתם הי' מחשבתו לאיסור וגם המעשה אינו בהיתר לגמרי דהא צידת דגים לא חזי' בשבת כלל משא"כ הכא אע"ג שהמחשבה לאיסור דהיינו לחול מ"מ האפיה חזיא לצורך יו"ט והוי כל המעשה בהיתר ודו"ק היטב ועי' ב' ברוך טעם:
<b>(כג) הא</b> דנקט בפלוגת' דרב' ור"ח האופה מיו"ט לחול ולא נקט המבשל נ"ל דהנה לפימ"ש לעיל באות ה' דלר"ח אפי' באכילה גס' נמי הוי בכלל מלאכת אוכל נפש א"כ יצוייר דבמבשל אינו לוק' דהא כדי שלא יתחייב מלקות גמר בלבו לאכול כזית מהתבשיל הזה. ואע"ג שהי' בשל הרבה יותר מ"מ רבוי בשיעורי' ביו"ט אינו אסור רק מדרבנן כמ"ש הר"מ להדי' פ"ב דמס' ביצה י"ז גבי הא דממלאה אשה קדרה בשר משא"כ באופה שכל פת בפ"ע יש בו מלאכה בפני עצמו העריכ' והאפי' לא סגי' במה שיאכל כזית ושפיר חייב מלקות ולכך נקט האופה. ואע"ג דבאפי' נמי אפשר שלא יתחייב אם לא אפה רק פת אחד כיון דמצי למיכל כזית מ"מ כיון דנקט האופה מיו"ט לחול ממילא משמע שאפה לחמים הרבה ודו"ק. הא דהקשו תוס' בטלת כל מלאכת שבת הואיל וראוי לחולי שיש בו סכנה וכן במס' מנחות ס"ד הקשו נמי לענין שבת אמאי לא אמרי' הואיל ולא ניחא להו לחלק דביו"ט דמלאכת או"נ הותר' לגמרי לכך אמרי' הואיל משא"כ לענין שבת גבי חולי שיש בו סכנה דלא הותר' רק נדחה כמ"ש הר"מ ריש פ"ב מה' שבת לא אמרי' הואיל נ"ל דהתוס' לא נחת להך חילוק' משום דבמס' זבחים ל"ב ע"ב נראה אליב' דרב' אפכא דכ"מ דהותרה אמרי' להא אשתראי ולהא לא אשתראי ובמקום דנדחה אמרי' מה לי חד דחוי' מה לי שתי דחויות לכך לא נחתי התוס' להך חילוק' ודו"ק:
<b>(כד)</b>
<b>בתוס'</b> ד"ה ולרשב"ג כתבו דלרב' י"ל דמשו"ה ס"ל לרשב"ג דדוחה יו"ט נמי משום הואיל ואי בעי פריק לי' ולת"ק ס"ל דלא אמרי' הואיל דל"ש. משא"כ הואיל אי מקלעי לי' אורחי' דלא הוי ל"ש לכ"ע אמרי' הואיל עי' בס' אור חדש. אמנם קשה לרשב"ג אליב' דרב' אי נימא דס"ל הואיל אי בעי פריק אפי' לקולא, וא"כ ס"ל נמי הואיל אי בעי מתשל אפי' לקולא ולא כמ"ש התוס' ד"ה הואיל דהואיל כה"ג לא אמרי' להתיר א"כ יקשה לרשב"ג האיך משכחת כרת בשחוטי חוץ אליב' דרשב"ג נימ' הואיל אי בעי מתשל עלי' אמנם יש לחלק דוודאי הואיל אי בעי פריק אמרי' שזהו בידו לפדותו משא"כ הואיל אי בעי מתשל עלי' שבאם לא ימצא פתח לנדרו לא יתירו לו כדי להפקיע האיסור גריד' כמה שהאריך בזה הט"ז ביו"ד סי' שכ"ג ס"ק ב', לכך לא אמרי' הואיל אי בעי מתשל עלי'. והא דאמרי' לר"א הואיל ואי בעי מתשל עלי' לענין שיעבור בב"י כבר הארכנו בזה לעיל בס"ד באות י"ז ע"ש, אמנם לכאורה י"ל דלענין שאר איסורי' ל"ש כלל לומר הואיל דנימא לענין שחוטי חוץ הואיל אי הוי מתשל עלי' לא הי' מחייב כרת ה"נ לא לחייב ול"ש הואיל רק לענין מלאכת יו"ט דשם כיון שכבר הותר' מלאכה זו היכא שהי' לצורך ה"נ אמרי' הואיל ואפי' שלא לצורך נמי מותר ובאמת כפי הנראה מדברי הרשב"א במס' שבת ל"ט ס"ל דהואיל ומתוך תלי' זב"ז והנה מתוך ל"ש רק לענין יו"ט ה"נ ל"ש הואיל רק לענין מלאכת יו"ט ולא לענין שאר איסורי' ולקמן בסוגיא דיש חורש תלם אחד נאריך בזה בס"ד לענין הואיל בשאר איסורי' והגה כפי הנראה מדברי התוס' שייך לענין שבת נמי הואיל מ"מ יש לחלק דבשאר איסורי' לא אמרי' הואיל ויבואר לפנינו בס"ד:
חלק שלישי בו נבאר בס"ד אי שייך הואיל גם בשאר איסורין
<b>(כה)</b> <b>הנה</b> לפי מה שביארתי לעיל בריש סוגי' באות ג' בס"ד דמשו"ה ס"ל לרב' דאינו לוק' באופה מיו"ט לחול דכיון דהא דשלא לצורך יו"ט אסור מה"ת היא משום דכל שלא לצורך הוי בכלל מלאכת עבוד' וא"כ ממילא אם יוכל להיות על צד ההזדמן עכ"פ שיהא לצורך דלמא מקלעי לי' אורחי' תו לא הוי בכלל מלאכת עבודה א"כ לפי"ז לא שייך בשאר איסורי' לומר הואיל. רק לענין מלאכת יו"ט דע"י הואיל ויוכל להיות ראוי לו נפיק מכלל מלאכת עבודה. אמנם ראיתי לאחד קדוש מדבר הוא ניהו הגאון בשאג"א סי' ל' שכתב דבכהן הלובש בגדי כהונה שהיא של כלאי' שלא בשעת עבודה אינו לוק' הואיל ואי מקלעי' לי' עבודה היה מותר ללבוש ומביא ראי' מסוגי' דהכא באופה מיו"ט לחול משמע דס"ל דאפי' לענין שאר איסורי' כגון לענין כלאים נמי שייך לומר הואיל דכל דמשכחת לי' בהיתר תו אינו לוק' בכל גוונ'. והנה י"ל דאי אמרי' דרב' דס"ל הואיל הי' מטעם דאזיל במס' מנחות ס"ד דאזיל בתר מעשה ולא בתר למה שהיה מחשבתו וא"כ במלאכת יו"ט כיון דעל גוף המלאכה והפעולה לא נוכל ליחס שם איסור דהא הוי מלאכ' או"נ דמותר ביו"ט ואין האיסור רק משום שהי' מחשבתו לחול וכיון דלא אזיל בתר מחשבתו אינו לוק'. א"כ י"ל ה"ה בכל איסורי' כל היכ' דמשכחת לה בהיתר כמו כלאי' לענין בגדי כהונה לא נוכל ליחס איסור על עיקר הענין רק על כוונת הענין למה שהי' צריך לה אם לעבוד' המקדש או לא וא"כ ממילא תו ל"ש מלקות אי אזלינן בתר מעשה ולא בתר מחשבתו והנה יש להביא ראיה לזה מסוגי' הגמ' דפריך לרב' מהא דחורש תלם אחד חייב בשמנה לאוי' ואי אמרי' הואיל אחריש' לא ללקי הואיל וחזי לכסוי דם צפור. והנה זה רבות בשנים אשר הקשיתי האיך ס"ד לומר הואיל ואילו הי' לי' דם צפור הי' מותר לחרוש משום עשה דוחה ל"ת הא אפי' אי הי' לפנינו דם צפור לא הו"א עדל"ת היכ' שיכול לקיים בענין אחר ועי' בתוס' ד"ה אחריש' וא"כ האיך נוכל לומר הואיל כה"ג אילו הי' לפנינו העשה דכסוי הדם הי' מותר לחרוש ה"נ לא ללקי הא כיון שאין מוטל עליו העשה לקיים דהא מיירי שאין כאן דם צפור לפניו א"כ ל"ש עדל"ת דהא אין לך אפשר לקיים שניהם גדול מזה כיון שאין העשה כלל לפנינו וא"כ ל"ש עדל"ת. רק לפי מ"ש דסברת דהואיל הי' דכל שמשכחת לעבור על לאו זהו בהיתר לא נוכל ליחס שם איסור על לאו זה א"ש דהכי אזלא קושי' הגמ' דמכיון שעכ"פ אפשר לו לחרוש ביו"ט בהתיר' תו לא הוי בכלל איסור על הפעולה ההוא והו"ל לומר שלא ללקי משום לאו דיו"ט:
<b>(כו)</b> <b>ולפ"ז</b> א"ש סברת המל"מ פ"א מהלכות שופר שכ' דתוס' ד"ה נתישב הקשו שפיר היאך שייך לומר עדל"ת כיון דיו"ט הוי עשה ול"ת וכ' שם דאפי' לשיטת הריב"א מס' חולין קמ"א דס"ל דאע"ג דאין עדל"ת ועשה מ"מ הל"ת נדחה מ"מ פריך הכא שפיר דהכא ל"ש לומר שיפטור ממלקות ע"י הואיל דאנן לא אמרי' רק הואיל דהתירה כלומר כמו גבי אורחים דאי מזדמנו לי' אורחי' הוי כהתיר' משא"כ הכא אפי' אי מזדמן לי' דם צפור הי' אסור לחרוש משום עשה דיו"ט אע"ג דלא הי' לוק' דהל"ת נדחי' מ"מ כיון דהוי עביד באיסור לא אמרי' הואיל ע"ש ולא כמ"ש הפנ"י בסוגי' דהא מ"ש התוס' ועוד תימ' וכו' הי' יו"ט הוי עשה ול"ת אינו מדברי הריב"א דלהריב"א כיון דהלאו עכ"פ נדח' ל"ש מלקות ופריך הגמ' שפיר אמנם לדברי המל"מ א"צ לדחק בזה רק אפי' לשיטת הריב"א דהלאו נדח' מ"מ הואיל דאיסור' לא אמרינן ולפי סברתינו א"ש בס"ד סברת המל"מ דכל דלא משכחת לעשות המעשה בהיתר לגמרי א"כ לומר אזלינן בתר מעשיו ואינו לוק' דהא לא משכחת לה בהיתר וא"כ ל"ש הואיל אפי' אליב' דרבה ודו"ק. וזהו רבות בשנים אשר העליתי בס"ד דע"כ ל"ש לומר הואיל ואי בעי למיעבד בהתירה מצי עבד א"כ ה"ה כי עבד באיסור' אינו לוק' הי' רק בגוונ' דאילו הי' צד היתר היה הבריר' בידו לעשות או לא לעשות. שפיר אמרי' דפטור ממלקות אפי' כי לא עבד בהתיר' מטעם הואיל כמו בחריש' ביו"ט לכסות דם צפור דהא אפי' אילו הי' דם צפור לפניו כתב הפנ"י בחי' למס' ביצה ח' ע"ב דבאמת ל"ש לומר עשה דכסוי דם דוח' ל"ת דמלאכת יו"ט דהא אפשר להמתין ולכסות בלילה ולמיחש שמא יבלעה דם בקרקע לא הוי חק חשש' דרבנן רק משום דלמא ימנע עי"ז משמחת יו"ט ולא ירצה לשחוט דיתיר' אולי לא יוכל לכסות בלילה משו"ה הוי נמי בכלל שמחת יו"ט והיה מותר לו לכסות ע"ש היטב. בכה"ג שפיר אמרי' לסבר' רבה אפי' כי ליכ' דם צפור לא ללקי הואיל ומשכחת לה בהיתר משא"כ בגוונ' דאילו היה צד ההיתר לפניו היה מחוייב לעשות כגון משום עדל"ת דאז ין הבריר' בידו דמחוייב הי' לקיים העשה בע"כ תו ל"ש לומר היכא דליכ' כאן עשה נמי לא ללקי על הלאו משום דאם אילו היה כאן העשה לפניו היה מותר לעבור על הלאו כדי לקיים העשה. זה לא אמרי' דכיון דאם העשה לפניו מחויי' הי' לעבור על הלאו וא"כ הוי כמו מצוותו בכך דלא סגי' לי' בלא"ה ומכל דבר שמצוותו בכך לא נוכל לדון להקיש ולומר דאפי' בגוונ' שאין מצוותו בכך נמי יהי' מותר כמפורש ריש מס' מנחות ה' ע"ב בסוגי' דמן הבקר להוציא את הטריפ' דלא נוכל לדון מכלאים בבגדי כהונה משום דמצוותו בכך עי"ש וא"כ ה"נ אי אפשר לומר הואיל בכה"ג. וא"כ הי' אזדא לי' סברת הגאון בשאג"א שהבאתי לעיל שכ' דשלא בשעת עבודה נמי לא הי' לוק' הכהן בלביש' כלאים משום הואיל ואילו מקלעי לי' עבודה ולפימ"ש לא דמי כלל דהא אי מקלעי לי' עבודה הו"ל מצוותו בכך ולא נוכל לדון מזה לפוטרו ממלקות היכא דהוי שלא בשעת עבודה. ול"ש הואיל רק היכא דאילו הי' ההיתר לפניו הי' נמי הבריר' בידו לעשות או שלא לעשות ודו"ק:
<b>(כז)</b> <b>אמנם</b> מדברי הר"ת בתוס' ד"ה כתיש' שכ' דקושי' הגמ' אחריש' לא לחייב היינו אחריש' דכלאים דליכ' אלא לאו גריד' משמע דס"ל בשיטת הגמ' דאכ' לא משכחת לה צד ההיתר רק בגוונ' דהעשה הי' דוחה לל"ת נמי אי אמרי' הואיל לא לקי אפי' כי אין העשה לפנינו מטעם הואיל. הוי א"ש נמי סבר' השאג"א דאפי' אם בצד ההיתר ע"כ מוכרח הי' לעשות מצד דחיית עשה לל"ת נמי אמרי' הואיל. וא"כ י"ל דסברתינו הנ"ל אי ל"א הואיל רק היכא שעל צד ההיתר נמי הבריר' בידו לעשות או לא לעשות תלא בפלוגת' רבותינו בעלי התוס' דלשיטת התוס' או הרשב"ם דקושי' הגמ' הי' מחריש' דיו"ט או משום דהוי מלאכת שאצל"ג לסברת הרמב"ם א"כ שפיר י"ל דלא אמרי' הואיל רק היכא דעל צד ההיתר יהי' הבריר' בידו אם ירצה לעשות או לא משא"כ אם עפ"י צד ההיתר יהי' מוכרח לעבור על הלאו ע"י דחיי' העשה תו ל"ש הואיל דהו"ל כמו מצוותו בכך דלא ילפינן מינ'. אמנם לשיטת הר"ת דקושי' הגמ' הי' מלאו דכלאים דהוי נדחה משום העשה דכסוי הדם משמע דאפי' אם על צד ההיתר הי' מחוייב לעשות הדבר ההוא נמי שייך לומר הואיל ולפוטרו בכל גוונ' אפי' כי אין העשה לפנינו מטעם הואיל ואז אזיל שפיר סברת השאג"א גם לענין כלאים בשלא בשעת עבודה אמנם צ"ע בזה דא"כ אמאי לא פריך הגמ' בכל לאוי' מלקות הא אילו הי' לפניו עשה לא היה לוקה ויבואר עוד בס"ד:
חלק רביעי נבאר בס"ד שמעת' דהמבשל גיה"נ בחלב ביו"ט
<b>(כח)</b> <b>בגמ'</b> איתיב' אביי המבשל גיה"נ בחלב ביו"ט ואכלו לוק' חמש כו' ואי אמרי' הואיל אהבער' לא לחייב הואיל וחזי לי' לצורכו כלומר שהיה ראוי לבשל באותו הבער' דבר היתר שהי' לצורך אוכל נפש ומשני אפיק הבער' ועייל עצי מוקצה והגם דאם היה מבשל בעצי מוקצה דבר היתר לא נאסר התבשיל עי' במג"א סי' שכ"ה ס"ק ט' מ"מ כיון דמוקצה דאורי' הוי אסור מה"ת להבעיר בעצי מוקצה אע"ג דהתבשיל לא נאסר וא"כ שפיר לוק' משום הבער' ביו"ט. ובתוס' ד"ה אהבער' לא לחייב מכאן מוכיח ריב"א דרבה דאמר הואיל היינו אפי' לב"ש אמרינן עכ"ל כלומר כיון דבמס' ביצה י"ב ע"א אמרי' דהך בריית' אתי' כב"ש דס"ל דלא אמרי' מתוך א"כ מאי מקשה מינ' לרבה וצ"ל דרבה ס"ל דאפי' למאן דלית לי' מתוך נמי אמרי' הואיל ועי' בפנ"י שכ' דלרב' במס' ביצה שם משמע באמת דלא ס"ל אליב' דב"ה משום מתוך עי"ש. והנה הרשב"א כ' במס' שבת ל"ט להדי' דלא כריב"א רק מאן דלא ס"ל מתוך כ"ש דלא ס"ל הואיל וא"כ קשה מאי מקשה כאן אביי על רבה הא הך בריית' וודאי לא ס"ל הואיל כיון דל"ל מתוך ונראה דהך סבר' אי הואיל תלי' במתוך או לא דתלי' בהא דהנה כבר כתבנו לעיל דיש שני טעמים במה דאמרי' הואיל או משום דכל שיהי' ראוי לו ביו"ט ממילא לא הוי בכלל מלאכת עבודה וודאי. ב' דבכל ענין שיש צד היתר לאותו מלאכה אין ליחס האיסור על שם הפעולה כיון דמלאכת כה"ג מותרת רק משום מחשבתו שכוונתו הי' לחול ואי אזלינן רק בתר מעשיו ולא בתר מחשבתו ממיל' אינו לוקה. והנה אי נימא מתוך שהותר' לצורך וכו' י"ל דתלי' בהא דאי אמרי' דכל מלאכה שהי' באוכל נפש לא הוי בכלל מלאכת עבודה עי' בהה"מ ריש פ"א מהלכות יו"ט א"כ שפיר שייך לומר מתוך שהותר' לצורך הותר' נמי שלא לצורך דמלאכת או"נ לא הוי בכלל מלאכת עבודה. והא דאצטריך לפי"ז לטעמ' דהואיל עי' בס' מג"ש מס' ביצה שם שכ' כגון לאחר שכבר אכל דתו לית לי' היתר אפי' לצורך לכך צריכין לטעמ' דהואיל ויש להסביר הדבר יותר דע"י דאמרי' הואיל כלומר ויש צד אפשרות שיהי' ראוי לו עדיין לבו ביום זהו גופ' משוי לי' לצורך אמנם מאן דל"ל מתוך ס"ל דמלאכת או"נ נמי הוי בכלל מלאכת עבודה רק שהותר' מקרא דאך אשר יאכל לכל נפש וא"כ כל דהוי שלא לצורך לא הותר ול"ש לומר מתוך וכו'. וא"כ דוודאי מאן דס"ל דסבר' דהואיל הי' משום דלא הוי בכלל מלאכת עבודה א"כ ממילא מוכח דמאן דל"ל מתוך והיינו משום דכלהו מלאכות הוי בכלל מלאכת עבודה רק מאשר יאכל לכל נפש הותר' לצורך. וא"כ ל"ש לומר הואיל ג"כ דכיון דאמר' התורה אך אשר יאכל וכו' לא הותר רק אם המלאכה הי' באמת לצורך משא"כ אם רק על צד האפשרות יוכל להיות ראוי לבו ביום דהו לא הוי בכלל אשר יאכל וא"כ ממילא א"ש סברת הרשב"א דמאן דל"ל מתוך ל"ל נמי הואיל. אמנם אי אמרי' דמשו"ה ס"ל הואיל משום דאזלינן כתר מעשיו א"כ שאור י"ל דאע"ג דלא ס"ל מתוך היינו משום דעל מלאכה שהיו שלא לצורך אוכל נפש גם המעשה הוי בכלל מלאכת איסור וא"כ ל"ש לומר מתוך כיון שאינו עושה לאוכל נפש כמו הוצאת הקטן ביו"ט שאינו אוכל נפש דסותו עיקר פלוגת' דב"ש וב"ה משא"כ הואיל דהמלאכה הי' באוכל נפש רק דמחשבתו הי' לחול שפיר ס"ל דמותר מה"ת דאזלינן בתר מעשיו ולא בתר מחשבתו וא"כ שפיר י"ל דאפי' מאן דלא ס"ל מתוך מ"מ הואיל ס"ל ודו"ק היטב והנה לעיל בבר כתבנו דמדפריך מחורש תלם אחד הואיל וחזי לכסוי דם צפור ע"כ ס"ל להמקשה בסבר' דרבה דההיתר הי' משום דאזלינן בתר מעשה שהי' ההיתר וה"נ כיון דיש צד היתר ע"י דם צפור אין ליחס שם איסור על הסעולה בעצמו דאי הוי ס"ל בטעמ' דהואיל משום דוש צד אפשרות שיהי' חזי לצרכו לק"מ הואיל וחזי לכסוי דם צפור דכיון דבאמת אין שם צד דם צפור ממילא ליכ' שום צד אפשרות שיצטרך לאותו החריש' ביו"ט ודו"ק היטב:
<b>(כט)</b> <b>והנה</b> באמת אי נימא בטעמ' דרב' דאי' לי' הואיל הי' משום שיש צד אפשרות שיהי' ראוי לבו ביום לא הוי בכלל מלאכת עבודה וודאי א"כ באמת ל"ק כאן אהבער' לא ליחייב דהא עכשיו מכיון שבשל דבר איסור א"כ אין כאן שום צד שיהיה ראוי לו ושפיר חיי' ועוד דלהך סבר' אי ל"א מתוך ל"א הואיל והך בריית' ע"כ ל"ל מתוך וממילא דל"ל נמי הואיל וליכא למפרך מינ' לרבה וע"כ צ"ל דכאן אזיל המקשה בטעמ' דרב' דא"ל הואיל הי' משום דהמעשה הוי בהיתר וא"כ פריך שפיר הא הך הבער' באמת בהיתר נעשי' דהי' מותר להבעיר ביו"ט לבשל לצורך או"נ ורק משו"ה מחייב' לי' משום שבדעתו הי' לבשל איסור וא"כ אי ס"ל הואיל אהבער' לא ליחייב דהמעשה הוי בהיתר עכ"פ ושפיר הוכיח ריב"א דאפי' מאן דל"ל מתוך מ"מ ס"ל הואיל דלשקלא וטרי' דגמ' דהכא לא הוי טעמ' דהואיל משום דלצורך לא הוי בכלל מלאכת עבודה רק משום דהמעשה הי' בהיתר וא"ש נמי מה דלא פריך הגמ' מעיקר' מבריית' דמבשל גיד דעיקר' נישנית לענין מלאכת יו"ט ובתר הכי ממתני' דיש חורש תלם אחד דעיקר' נשנית לענין מלקות להודיעני הרבה מלקיות על פעולה אחת רק לפימ"ש א"ש דרק משקלא וטרי' דמעיקר' דס"ל הואיל וחזי לכסוי דם צפור מוכח דס"ל דטעמ' דהואיל דאזלינן בתר מעשיו וא"כ קש' אהבער' לא לחיי' דהא המעשה עכ"פ בהיתר היה. משא"כ מעיקר' לא היה מקשה לי' אביי לרבה מהך בריית' דמבשל גיד דהו"מ לומר דרבה ס"ל הואיל משום שכל שיש צד אפשרו' שיהיה ראוי לבו ביום לא הוי בכלל מלאכת עבודה. וא"כ לפי"ז צ"ל נמי מתוך דלפי"ז אמרינן דמלאכת או"נ ביו"ט לא הוי בכלל מלאכת עבודה כל שהי' רק צורך קצת וה"נ איכ' צורך קצת כמ"ש התוס' כאן ובמס' ביצה דכיון שדעתו לאכלו באיסור נמי צורך קצת מקרי. וע"כ ס"ל הך בריית' דל"ל מתוך משום דאו"נ לא הותר רק מקרא דאשר יאכל וכו' וא"כ ממילא כל שהי' אסור לא הוי בכלל אשר יאכל וכיון דלא ס"ל מתוך לא ס"ל נמי הואיל כמ"ש רק לבתר דמסקינ' מהך מתני' דאמרי' הואיל וחזי לכסוי דם צפור אלמ' דס"ל בטעמ' דהואיל הי' משום דאזלינן בתר מעש' ומקשה שפיר אהבער' לא ליחייב דהא הבער' בהיתר היתה רק שאח"כ בא לידי איסור ע"י בישול דבר איסור ודו"ק היטב:
<b>(ל)</b> <b>ומ"מ</b> לפי האמת י"ל שפיר דקם לי' סבר' הרשב"א דמאן דל"ל מתוך ל"ל נמי הואיל והי' משום דסבר' דהואיל הי' משום שיש צד אפשרות שיהי' ראוי לא הוי בכלל מלאכת עבודה וא"כ אי לא ס"ל מתוך והיינו כמ"ש באות כ"ח דאו"נ הי' רק מאשר יאכל א"כ כל שאינו לצורך אכיל' ממש לא הוי בכלל אשר יאכל ולא אמרי' הואיל ומה"ט נמי לא אמרי' מתוך. והא דמקשה לי' ר"ח לרבה מהואיל וחזי לכסוי דם צפור אע"ג דהתם לא הי' בשעת החריש' שגם אפשרות שיצטרך לו ביו"ט דהא לא הי' שם דם צפור היינו דרק ר"ח הבין כך דטעמ' דרב' הי' משום דאזלינן בתר מעשיו כמ"ש לעי' ובאמת רבה עצמו לא תירץ כלל דהתם מיירי באבני' מקורזלות או במתנית' רק ר"פ בר שמואל ומר בר רב אשי שקלי וטרי אליבא דרבה דלא יקשה מהך מתני' אפי' אי נימא דטעמ' דרבה משום דאזלינן בתר מעשיו אבל רבה בעצמו לא השיב כלום דלסבר' רבה ל"ק כלל דהתם וודאי אותה החריש' הי' בכלל מלאכת עבודה וודאי כיון שלא הי' לפניו דם צפור ולא הוי לצורך בשום אופן. והא דהוצרך כאן רבה בעצמו לתרץ אפיק הבער' והא יכול לתרץ דבלא"ה לא ס"ל הך בריית' מתוך וממיל' ל"ל נמי הואיל היינו משום דלרבה בלא"ה צריך לתרץ אפיק הבער' משום דס"ל אין חילוק מלאכות ליו"ט כדלקמן בגמ' ועיין בתוס' ד"ה הואיל וחזי:
<b>(לא)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה ועי' עצי מוקצה הקשו אמאי לא תני נמי גיה"נ של נבלה עיי' מ"ש לעיל באות י"א ועיין בצל"ח שכ' ג"כ הך תנא לי' לי' איסור כולל ולא חל איסור נבלה על איסור גיד. וראיתי בס' אור חדש שכ' דע"כ אי' לי' להאי תנא איסור כולל דאלא"ה האיך חל איסור בישול דיו"ט על איסור בישו' דבב"ח. ולפע"ד אי משום הא לא ארי' דעל בישול בב"ח נתחיי' מיד כשהאחד נתן טעם בחבירו אע"ג שא"ר לאכילה עדיין ותו לי' כאן איסור בישול בב"ח כלל דאין בישול אחר בישול בב"ח עיין פלתי סי' פ"ז ומשום בישול יו"ט לא חל האיסור עד שיהי' נעשה ראוי לאכילה וא"כ ל"ש כאן כלל אי איסור חל על איסור או לא לענין שני איסורי בישול דהא אינם חלים בפעם אחת דבשע' שעובר משום בישול בב"ח לא התחיל כלל עדיין בישול דיו"ט ואח"כ בשעה שנתחייב משום יו"ט ליכ' שם כלל איסור בישול בב"ח כיון שכבר נתחייב משע' שנתן טעם זב"ז ועיין בס' ברוך טעם והא דחל איסור בב"ח על איסור גיד היינו משום דכשם שלוק' על בישולו כך לוק' על אכילתו כך כתוב בצל"ח ולעי' באות י"א כתבנו מזה בס"ד:
<b>(לב)</b> <b>בגמ'</b> ואי אמרת איסור מוקצה דאוריית' מה לי איסור גופו מה לי איסור דבר אחר יש להקשות דלמא לעולם איסור מוקצה דאוריי' והא דמותר לרבה להקריב ביו"ט שה מן המוקצה דמ"ע דהקרב' קרבן דוח' ללאו דמוקצה משא"כ בבכור או מעשר או נסכי' מן הטבל כיון שנפסלו גופם מן המזבח ל"ש לומר בו עדל"ת דהא הוי מהב"ע ועיין בר"מ פ"ה מהלכ' איסורי המזבח ובמל"מ שם. וא"כ מאי פריך מ"ל איסור גופו מ"ל איסור דבר אחר הא חילוק גדול יש ביניהם דבאיסור גופו כיון שנפסל מהקרבה למזבח ל"ש לומר עדל"ת ושפיר פסול משא"כ במוקצה דאין כאן פסול הגוף רק דארי' הי' דרביע עלי' משום לאו דמוקצה א"כ שפיר כשר להקרב' דעשה דקרבן דוח' ללאו דמוקצ' וצ"ע בזה. ואולי באמת עיקר קושי' אביי הי' מה דפריך לי' ועוד הא את הי' דאמרת חילוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות ליו"ט דאביי גופי' אסיק אדעתי' דיש לחלק בין איסור גופו דל"ש עדל"ת כמ"ש ולכך פריך לי' והא את הי' דאמר' אין חילוק מלאכות ליו"ט. והנה הפנ"י הקש' אמאי לא פריך לי' אביי גם מעיקר' האיך אפש"ל דילק' על הבערה ובישול ביו"ט הי' אין חילוק מלאכות ליו"ט ועיין ברש"י מס' ביצה י"ב ע"ב ד"ה משום הבערה ולכאורה יש ליישב עפ"י מ"ש לעיל דאי טעמ' דרבה בהואיל משום דמלאכת או"נ לא הוי מלאכת עבודה א"כ ממיל' לא ס"ל להך בריית' הואיל כיון דלא ס"ל מתוך:
ולא היה קשה מהאי בריית' לרבה דרבה י"ל אנא ס"ל מתוך כב"ה וממילא ס"ל נמי הואיל והאי בריית' אתי' כב"ש כמ"ש ר"י במס' ביצה. והגם דרבה מוקי לה למתני' דמס' ביצה באוקמת' אחרינ' מ"מ אין מוכרח לומר דרבה פליג על ר' יוחנן שם מס' ביצה. רק אביי פריך כמ"ש לעיל אי טעמ' דרבה משום דאזלינן בתר מעשיו. וא"כ הוי מתוך והואיל שני עניינים נפרדים דבאמת לא ס"ל מתוך היכ' שהי' שלא לצורך אוכל נפש. והואיל ס"ל שפיר כיון שהך מלאכה הי' בשל היתר. ומדדחיק רבה לתרץ קושייתו ולא תירץ לי' דהך בריית' אתי' כב"ש ע"כ ס"ל לרבה דהך בריית' אתי' אליב' דהלכת' דאלא"ה בפשיטות הו"מ לתרץ דלא הלכת' כהך בריית' דהא ר"י במס' ביצה נמי אמר הכי פוק תני לברא. ורק דרבה ס"ל דהך בריית' הלכת' הי' וממיל' הוצרך לתרץ בעצי מוקצה דאז המעשה ההבערה מיד היה באיסור מוקצה ופריך לי' אביי שפיר והא את הי' דאמר' אין חילוק מלאכות ליו"ט וממיל' בלא"ה ע"כ בריי' דלא כהלכת' דאי אין חילוק מלאכות לא משכחת לי' כלל לחיי' משום הבערה ובישול וע"ז משני דבאמת הך בריית' מתרצת' הי' ורק אפיק הבערה ועייל עצי אשרה או עצי הקדש. וממילא מתורצ' גם קושי' הראשונה מהואיל. אבל באמת י"ל טעמ' דרבה בהואיל הי' משום דכל שיש צד אפשרות שיהי' צורך לאותו המלאכה לבו ביום לא הוי בכלל מלאכת עבודה וודאי כמ"ש וא"כ מאן דל"ל מתוך ל"ל נמי הואיל כסבר' הרשב"א ול"ק מהך סוגי' כמ"ש ודו"ק היטב:
<b>שער</b> <b>ד</b> ח"ת בסוגי' דהשוחט את הפסח על החמץ מס' פסחים ס"ג ע"א:
<b>(א)</b> <b>כתיב</b> בתוה"ק בפ' משפטים לא תזבח על חמץ דם זבחי ולא ילין חלב חגי עד בקר. ובפ' תשא כתי' לא תשחט על חמץ דם זבחי ולא ילין לבקר זבח חג הפסח משה מבואר דאסור לשחוט את הפסח על החמץ כ"ז שיש להשוחט או להזורק או להמקטיר או לאחד מבני החבור' חמץ עובר השוחט או הזורק או המקטיר על לא תעשה דלא תשחט על חמץ והנה ברש"י כאן פיר' עובר בל"ת משום לא תשחט. ולא הביא הל"ת דקודם לו פ' משפטים לא תזבח וכן אית' בירושלמי בסוגי' פ"ה מס' פסחים הלכה ד' מנין לשוחט את הפסח על החמץ שעובר בל"ת ת"ל לא תשחט על חמץ. ובגמ' דילן נמי אמרי' מי כתיב לא תשחט על חמצך משמע דמשום לאו הנאמר בפ' תשא עובר. וראיתי באור חדש שהביא בשם הסמ"ג דמשו"ה נקט קרא דלא תשחט דמשם מוכח דמיירי בקרבן פסח דהוי דבר הלמד מענינו דכתיב ולא ילין לבקר זבח חג הפסח משמע דמיירי בקרבן פסח. והא דאינו לוק' משום ב' לאוי' לא תזבח ולא תשחט כתב שם דחד קרא אצטריך לכדדרשינן לעי' מס' פסחים ה' ע"א לא תשחט את הפסח ועדיי' חמץ קיים לאסור חמץ משש שעות ולמעלה מה"ת. וא"כ אצטריכו הני תרי לאוי חד לאיסור חמץ משש ולמעלה וחד לשחיטת פסח על החמץ. והקשה באור חדש לאינך אמוראי לעיל דדרשי איסור חמץ משש ולמעלה מקראי אמרינן א"כ אמאי לא יהא לוק' שמונים משום לא תזבח ומשום לא תשחט ע"ש ואולי י"ל דלהני אמוראי אצטריך תרי קראי חד לשאר קרבנות ששחטן על החמץ וחד לקרבן פסח. והנה לכאורה י"ל דלר"ש דס"ל כ"ח ע"ב דלפני זמנו אינו עובר בלאו על אכילת חמץ א"כ לא תלי כלל איסור שחיט' פסח על החמץ באיסור אכילת חמץ ולדידי' לא דרשינן כלל מלא תשחט לאיסור חמץ בזמן שחיט' פסח א"כ לוק' שמוני' בשוחט פסח על החמץ דהא איכא תרי לאוי. רק למאן דס"ל דחד לאו אתא לאיסור חמץ משש ולמעלה ליכ' רק חד לאו לאיסור שחיט' פסח על החמץ ועפי"ז מדוייק לשון המשנה השוחט את הפסח על החמץ עובר בל"ת ר"ש אומר הפסח ששחטו בי"ד לשמו חייב וראיתי בס' אור חדש שהביא לדקדק בשם קול הרמ"ז אמאי לא נקט הת"ק ג"כ חייב ע"ש מה שתירץ דבאמת הו"ל התראת ספק דלמא בטלו להחמץ ולכך לא נקט חייב כקושי' השאג"א סי' ע"ז רק דלר"ש כיון דמותר לפני זמנו לא סגי' בביטול בעלמ' רק הפקר גמור ומשכחת לה מלקות שאמרו העדים לא זזה ידינו מתוך ידו ושמענו שלא הפקיר ושפיר משכחת לה אליב' דר"ש דחייב. והנה זה וודאי דוחק לומר דכל ענין שחיט' פסח על החמץ הוי ה"ס כמה שנכתוב לקמן בס"ד ועי' בס' מקור חיים סי' תל"א שכ' ג"כ דזהו לא הוי התראת ספק לומר שמא בטלו. אמנם לפי"ד הנ"ל א"ש דת"ק ס"ל דחד קרא אצטריך לאסור חמץ מו' ולמעלה ולכך נקט עובר בל"ת כלומר דאינו עובר רק על ל"ת ולא על ב' לאוי' משא"כ אי הוי נקט חייב הוי משמע דעל ב' לאוי' עובר כמפורש בקרא ב' לאוי' ואשמעינן עובר בל"ת דליכ' רק חד לאו דחד קרא אצטריך לאסור חמץ מו' ולמעלה אמנם אליב' דר"ש לשיטתי' דלפ"ז אינו עובר בלאו א"כ ליכ' למימר דחד קרא אצטריך לאסור חמץ מו' ולמעלה דהא עד הלילה מותר באכיל' ג"כ ולכך נקט שפיר חייב כלומר באמת אפי' ב' מלקיות כפשטי' דקרא דנאמרה בתור' ב' לאוי' ודו"ק וממילא מיושב נמי מה דלא נקט רש"י בריש' דמילת' דר"ש דעובר על ב"י בהדי לאו דלא תשחט דבע"כ פשיטו דלר"ש אינו עובר בב"י כיון דס"ל דחמץ לפ"ז אינו עובר ועי' בנו"ב מד"ק לאו"ח סי' כ' שכתב נמי דלר"ש בוודאי אינו עובר בב"י עד הלילה ולפי"ז פשיט' דלר"ש אין האיסור דשחיט' פסח על החמץ משום לתא דאיסור חמץ כלל וכלל ודו"ק היטב:
<b>(ב)</b> <b>עוד</b> ראיתי בס' אור חדש שכתב דמשו"ה הביא רש"י קרא דלא תשחט דבאמת הוי הך לאו דשחיטת הפסח על החמץ ניתק לעשה כמו לאוי דב"י רק משום דאיכא תרי לאוי אמרי' דלא אתי חד עשה ומנתק לב' לאוי' עכ"פ אינו לוק' רק על הלאו השני ולכך נקט רש"י הלאו דלא תשחט דעליו לוק' ע"ש ודבריו צריכי' ביאור דאיזה ניתק לעשה שייך לענין שחיט' הפסח עה"ח. אמנם יש ליישב דבריו כיון דעיקר איסור שחיט' הפסח עה"ח הי' משום לתא דאיסור חמץ א"כ כמו דאינו לוק' על ב"י ה"נ לא הי' חייב מלקות על לאו דלא תשחט אע"ג דלא מצי לנתק הלאו דשחיט' פסח עה"ח מ"מ כיון דעיקר האיסור דחמץ יוכל לינתק ע"י הלאו א"כ ה"נ לא הי' לוק' על לאו דשחיט' פסח עה"ח רק משום דאיכא תרי לאוי' לוק' שפיר ודו"ק ועפ"ז יש ליישב דעת הר"מ פ"א מהק"פ הלכה ה' דנקט דלוק' משום לא תזבח. והוא דהנה דעת הר"מ פ"א מהלכות חו"מ הלכה ג' דבקנה חמץ בפסח דלא הוי לאו שאין בו מעשה לוק' משום ב"י ועי' בנו"ב מד"ק לאו"ח סי' י"ט א"כ לא קשה לשיטתו איך ילקה על לאו דשחיט' חמץ כיון דעיקר האיסור דב"י הוי נל"ע דהא לדעת הר"מ לא ס"ל דב"י הוי נל"ע מדס"ל דלוק' על ב"י וא"כ ממילא נקט שפיר קרא דלא תזבח דהוא קודם בתורה ודו"ק:
<b>(ג)</b> <b>עוד</b> יש ליישב מ"ט לא נקט במתני' חייב דהנה ראיתי באחרונים שנסתפקו האיך הדין בשוחט הפסח על החמץ פחות מכזית עי' בס' מנחת חינוך סי' פ"ט ועי' בשו"ת שואל ומשיב מהדור' תליתאי ח"ב סי' קס"ח. והנה הרמב"ם בהלכו' ק"פ נקט שהיה לו כזית חמץ ברשותו. ונראה שהר"מ הוכיח מלשון המשנה דנקט השוחט את הפסח על החמץ ולמה נקטו בה"א הידוע' א"וו דאת' לאשמעינן דדווק' כזית חמץ שהי' סתם חמץ המוזכר בתורה משא"כ פחות מכזית דלא מרבינן רק או מדכתיב לא יאכל או מרבוי' כשאר ח"ש בכל איסורי' אינו עובר. ונ"ל דאע"ג דקיי"ל דכל ח"ש איכא אסור' מה"ת עכ"פ מ"מ לענין שוחט את הפסח עה"ח בפחות מכזית אפי' איסור' ליכ' דבשלמ' לענין אכילה שייך הטעם דחזי לאצטרופי דדלמא יאכל עוד ח"ש עי' פרמ"ג ליו"ד סי' ס"ה ס"ק ד' משא"כ בשחיט' פסח עה"ח ל"ש חזי לאצטרופי. וא"ש דאי הוי נקט במתני' השוחט את הפסח על החמץ כלומר חמץ הידוע דהיינו כזית חייב הוא הא בפחות מכזי' אינו חייב מ"מ איסור' מיהו איכא כמו כל ח"ש לכך נקט עובר בל"ת לדיוקא הא בפחות מכזית אינו עובר כלל וליכ' אפי' אסור' בעלמ' כמו בכל ח"ש דכאן לא שייך חזי לאצטרופי וא"כ שפיר הוכיח הר"מ מלשון המשנה דבעינן כזית דווק' ודו"ק. עוד י"ל הא דנקט במתני' החמץ דהנה ראיתי בס' מנחת חינוך סי' פ"ט שנסתפק אם שחט את הפסח על החמץ נוקשה או תערובות אי נמי עובר משום לאו דלא תשחט. ונ"ל דאי אמרי' דעיקר האיסור שחיט' הפסח עה"ח הי' משום לתא דאיסור חמץ כלומר משום שעובר בב"י בשעת שחיט' לכך חיבתו התורה גם על שחיט' הפסח. וכן משמע ברמב"ם פ"ב מהלכות חו"מ הלכה א' א"כ בנוקשה או בתערובו' דאינו עובר בב"י ועי' במג"א סי' תמ"ז ס"ק מ"ו אינו עובר משום לא תשחט נמי (וזה א"ש לשיט' הסוברי' דבשאר חמץ עובר בב"י משש שעות ולמעל' נמי עי' בנו"ב מד"ק לאו"ח סי' כ' ועי' בס' חק יעקב סי' תמ"ג ס"ק א') ולכך נקט במתני' השוחט את הפסח על החמץ כלומר בסתם חמץ אבל בנוקש' או בתערובות דליכ' ב"י אינו עובר משום לא תשחט ודו"ק. עוד יש ליישב עפ"י מה שהקשו המפורשים האיך עובר משום לא תשחט הא הוי ה"ס דלמא בטלו והביאו מכאן ראי' דלחמץ ידוע לא מהני ביטול וא"כ א"ש הא דנקט על החמץ כלומר חמץ הידוע לאפוקי בשאין ידוע החמץ אינו עובר דלמא בטלו. אמנם הא פירכא דפשיט' דכל שאינו ידוע לו מן החמץ בשעת שחיט' אינו עובר ואולי י"ל דאע"ג שלא בטלו כלל אע"ג דיש להבית חזקת חמץ והו"א דאילו אשכח חמץ לבתר הכי כיון דהיה להבי' חזקת חמץ שמשתמשי' בו כל השנה עובר למפרע ועי' בר"נ ריש מס' פסחים לכך אשמעינן דאפ"ה אינו עובר כיון דהוא לא ידע עכ"פ בבירור שיש לו חמץ וא"ש דנקט החמץ בה"א הידוע' ודו"ק היטב וממיל' א"ש נמי מה דלא נקט המשנה חייב דמתני' אתי לאשמעינן דאם לא הי' נודע לו בשעת שחיטה שיש לו חמץ אע"ג דאח"כ נודע לו אינו עובר כלל אע"ג דלהבית היה לו חזקת חמץ שמשתמשי' בו כל השנה וא"כ אי הוי נקט במתני' חייב לא היה רבות' כלל דבחמץ שאינו ידוע דאין חייב מלקות דפשיט' דבאינו ידוע לא היו יכולי' להתרות בו כלל וגם אין שייך מלקות במה שלא היה ידע שיש לו חמץ לכך נקט מתני' עובר בל"ת ואשמעינן שפיר רבות' הא בחמץ שאינו ידוע לו אע"ג דהיה לו חזקת חמץ להבית כיון שלא ידע בשעת שחיט' בבירור שיש לו חמץ אינו עובר כלל:
<b>(ד)</b> <b>בתוס'</b> ד"ה השוחט כתבו בשם ריב"א דהפסח מ"מ כשר דהא לא שנה עליו הכתוב לעכב. ועיין מס' תמורה ד' ע"ב כתבו דבירושלמי יש קרא להכשיר והיינו משום דהתורה קראה אותו זבחי משמע דהקרבן כשר. והנה לכאורה יש נ"מ בין בין ב' תירוצי' אלו דלהתירוץ שכתבו הכא משום דלא שנה הכתוב לעכב א"כ עכ"פ לכתחלה היה אסור לאכול מפסח ההוא כמו בכ"מ דלא שנה הכתוב לעכב דעכ"פ מצוה איכא שלא לעשות באופן הזה משא"כ לתירוץ דירושלמי דהתורה הכשיר' אותו בפירוש מדכתיב זבחי א"כ לכתחלה נמי מותר לאכול מפסח ההוא שנשחט עה"ח. ובזה מדוויקי' דברי התוס' דאחר שהביאו תירוץ הריב"א כתבו וז"ל ובתוספת' דמכלתי' תני' בהדי' השוחט את הפסח עה"ח וכו' והפסח עצמו כשר ויוצא בו ידי חובתו בפסח. דהתוס' הביאו ראי' מזה לתירוץ הריב"א דאין הטעם להכשיר משום קרא דזבחי כמפורש בירושלמי דא"כ גם למצוה לא היה צריך לפסח אחר ורק הטעם משום דלא שנה הכתוב לעכב וממיל' אינו כשר רק בדיעבד וע"ז הביאו ראי' מהתוספת' דקתני הפסח כשר ויוצא בו ידי חובתו ולמה נקט ויוצא בו כיון דכבר נקט כשר א"וו דאתי לאשמעינן דרק בדיעבד יוצא בו. וא"כ אי הוי ס"ל להתוספת' כירושלמי דיש קרא להכשיר א"כ לכתחלה נמי היה כשר וע"כ דהתוספת' ס"ל נמי הטעם משום דלא שנה הכתו' לעכב וא"כ ממילא לכתחלה עכ"פ אינו כשר רק בדיעבד יוצא בו וא"כ א"ש נמי מה דהכא כתבו התוס' הטעם דלא שנה הכתוב לעכב ובמס' תמורה כתבו להכשיר הפסח מקרא דירושלמי דשם במס' תמור' קאי אליב' דרבא דס"ל אי עבד לא מהני א"כ לא צריכי' שנה עליו הכתוב לעכב (ועי' בשעה"מ פ"א מהלכה קרבן פסח שרוצה לומר דבקדשי' לכ"ע לא אמרי' אעל"מ מדבעינן בכ"מ שנה עליו הכתו' לעכב ועיין מס' זבחים ד' ע"ב תוס' ד"ה ואימא היכא דשחט שלא לשמן ועיין בהגהת התוס' שם עכ"פ אין זהו מוכרח כ"כ לומר דבקדשי' לכ"ע לא אמרי' אעל"מ עכ"פ דברי השעה"מ תמוהים קצת במה שרוצה להחליט דבקדשי' לכ"ע לא אמרי' אעל"מ ודו"ק) לכך הביאו התוס' שם קרא דירושלמי דאיכא קרא להדי' להכשיר. אמנם הכא כתבו אליב' דהתוספת' דמוכח מדקתני ויוצא בו ידי חובתו דלכתחלה עכ"פ אין לאכול מפסח ההוא וא"כ לא ס"ל דרש' דירושלמי וא"כ קשה אמאי יוצא בו אפי' בדיעבד ולכך הביאו תירוץ הריב"א משום דלא שנה הכתוב לעכב ועכ"פ לכתחלה אינו ראוי. וא"כ א"ש מה דלא הביאו הכא דרשא דירושלמי דאיכא קרא להכשיר דהכא אזלו התוס' בשיט' התוס' דס"ל דפליגא אדרשא דירושלמי ודו"ק היטב ועי' מהרש"א שהקשה דהכא נמי שנה הכתוב דכתי' לא תזבח ולא תשחט ותירץ המהרש"א דבתרי לאוי לא הוי כשנה עליו הכתו' לעכב ועי' במפורשי' סביב הירושלמי שתמהו בזה על דברי מהרש"א דהא כל היכא דמצינו למדרש לא אוקמי' בלאוי יתר'. ונ"ל דס"ל להמהרש"א דע"כ ל"א דלא מוקמינן בלאוי יתיר' דווקא כמו במס' פסחים כ"ד ע"ב דשם אינו מפורש דהלאו השני בא על הך איסורא נמי ע"ש היטב משא"כ הכא דהני תרי לאוי' מפורשי' בקרא דאסור לשחוט על החמץ שפיר אמרי' דוודאי אתי לשני לאוין כיון דמפורש בהדי' בקרא השני לאוי' ולא לעכב כנ"ל בדעת המהרש"א ולקמן נבאר עוד בס"ד ודו"ק:
<b>(ה)</b> <b>ראיתי</b> בשעה"מ פ"א מהלכות חמץ ומצה שכ' דמשו"ה ס"ל להר"מ דלוק' על ב"י ולא הוי נל"ע משום דתשביתו אינו מתקן הלאו דב"י למפרע דעכ"פ כ"ז שהיה החמץ ברשותו עבר על ב"י. והנה ממתני' ג"כ לכאורה יש ראיה דב"י לא הוי נל"ע דכיון דכל איסור לא תשחט על חמץ הי' משום לתא דחמץ א"כ כמו דאינו לוק' על ב"י ה"נ לא הי' לוקה על לא תשחט וע"כ דלא הוי נל"ע ב"י כשיטת הר"מ וכמ"ש השעה"מ ויש להסביר דבריו דנל"ע יש בב' גוונ' או היכ' דהתורה נתקו ללאו בפירו' ע"י העשה כמו בנותר שכ' התורה ולא תותירו וכו' והנותר ממנו עי' ברמב"ם פי"ח מהלכות פסהמ"ק הלכה ט' ואז אע"ג דהלאו לא מיתקן ממש כיון דעכ"פ עבד איסור' במה שהותיר מ"מ אינו לוק' דהתורה נתקו ללאו בהדי'. או היכא שמיתקן הלאו ממש כגון בגזל בהשב' הגזיל' שמתקן הלאו ממש בכה"ג אינו לוק' אע"ג דהתורה לא נתקו ללאו בפירש לומר אם גזלת השב רק סתם והשיב את הגזילה ולא סמכי' ללאו דלא תגזול מ"מ כיון שמיתקן ממש הלאו אינו לוק'. וא"כ בב"י דליכ' חדא מהני גוונ' דהא לא כתבה התורה בפיר' אם יראה לך חמץ תשביתו וגם אינו מיתקן הלאו ממש דהא עכ"פ עבד איסור' במה שעבר למפרע לכך ס"ל להר"מ דב"י לא הוי נל"ע. אמנם אי נימא דעשה עדיפ' מל"ת אז שפיר י"ל דאע"ג דאינו מיתקן הלאו ממש מ"מ כיון דע"י עבירת הלאו בא לקיום העשה אינו לוק' משא"כ אי ל"ת עדיפ' מעשה כסתמ' דגמ' מס' יבמות ז' ע"א דכל ל"ת חמיר' מעשה א"כ כל שאינו מיתקן ע"י קיום העשה עבירת הלאו ממש כמו בגזילה לא חשי' נל"ע זולת גבי נותר דנתקו הכתוב בפירוש בסמיכ' העשה ללאו ובחידושינו בסוגי' דקימו ולא קימו הארכנו בזה בס"ד. וא"כ ל"ק לשיטת הר"מ מהא דאמרי' פסחים צ"ה ע"א דב"י חשי' נל"ע די"ל דהתם קאי הגמ' אי ס"ל עשה עדיפ' מל"ת אז חשי' נל"ע אע"ג דאינו מיתקן הלאו לגמרי דהא עבר למפרע עכ"פ מ"מ כיון דעשה עדיפ' מל"ת וע"י עבירת הלאו בא לקיום העשה אינו לוק' אמנם הר"מ ס"ל דל"ת עדיפ' מעשה כסתמ' דגמ' מס' יבמות ז' ע"א ולכך לא חשי' ב"י נל"ע כיון שאינו מיתקן הלאו ממש וגם התורה לא כתבה העשה סמוך ללאו לנתקו בפירוש כמו גבי נותר ודו"ק היטב ועי' בשאג"א סי' פ"א פ"ב:
<b>(ו)</b> <b>אמנם</b> בשיטת הר"י פסחים כ"ט ע"ב דס"ל דב"י חשי' נל"ע י"ל דס"ל דמשו"ה באמה לא קתני מתני' דחייב רק עובר בל"ת דהי' משום דכל איסור דלא תשחט על חמץ הי' משום ל"ת דאיסור חמץ וכיון דעיקר איסורו הוי נל"ע לכך אינו לוקה גם על לא תשחט רק איסור מ"מ איכא ועובר דהא לגבי לאו דלא תשחט זהו לא מצי לנתק ע"י קיו' העשה. אמנם לר"ש דאינו עובר בב"י משש שעות ולמעלה א"כ ע"כ לא תשחט לא הוי משום לתא דחמץ וא"כ לא שייך לומר דכמו דב"י הוי נל"ע ה"נ לא יהי' לוקה משום לא תשחט כיון דלא תשחט לא הוי משום לתא דחמץ כלל לכך נקט ר"ש בלישני' השוחט הפסח בי"ד לשמו חייב דלדידי' איכא באמת חיוב מלקות דלא הוי משום לתא דחמץ כלל ולא כמסקנ' הגמ' פסחים ה' ע"ב דלא תשחט הוי משום איסור חמץ ועי' בחי' פנ"י שם ועי' בנו"ב מד"ק לאו"ח סי' כ' ומד"ת סי' צ' ודו"ק:
<b>ועוד</b> י"ל דאליב' דר"ש דלדידי' אינו עובר בב"י עד הלילה א"כ הו"ל ב"י לאו שקדמו עשה דתשביתו דעשה הוי משש שעות ולמעלה ולאו שקדמו עשה לוקה כדאיתא מס' מכות ט"ז ולכך שפיר נקט ר"ש בלישני' חייב. והנה דעת הר"מ דלא תשחט הוי משום לתא דחמץ כמ"ש ריש פ"ב מהלכות חו"מ מ"מ כיון דב"י לא הוי נל"ע לשיט' הר"מ כמ"ש לעיל בסברתו באות ה' לכך ס"ל שפיר פ"א מהק"פ דלוקי' על לאו דלא תזבח ודו"ק:
<b>(ז)</b> <b>והנה</b> לפימ"ש דאי הלאו דלא תשחט לא הוי משום להא דאיסור חמץ א"כ שפיר שייך מלקות אפי' אי ב"י הו"ל לאו הנל"ע י"ל דבזה פליגי ר"י ור"ל דר"ל דס"ל דאינו חייב עד שיהי' החמץ עמו בעזר' והנה אי היה האיסור דלא תשחט משום לתא דחמץ א"כ מאי נ"מ אי החמץ בעזר' או לא כדאמרי' בגמ' משום דאיסור הי' וכל היכא דאית' אית' כלומר כיון דלא תשחט הי' משום לתא דאיסור חמץ א"כ אין נ"מ אפי' אם אין החמץ בעזרה וע"כ דס"ל לר"ל דלא תשחט לא הוי משום לתא דאיסור חמץ ולכך שפיר אמרי' דאינו חייב רק אם החמץ עמו בעזרה ונקט נמי שפיר ר"ל לעולם אינו חייב נקט הלשון דחייב משום דס"ל דלא תשחט לא הוי משום לתא דאיסור חמץ א"כ אפי' אי ב"י הו"ל לאו הנל"ע מ"מ לוק' על לא תשחט כיון דלא תשחט לא הוי משום לתא דחמץ וא"ש נמי שיטת הר"מ פ"ב מהלכות חו"מ דס"ל דלא תשחט הי' משום לתא דאיסור חמץ כיון דר"י ור"ל הלכה כר"י, ולר"י חייב אע"ג שאין החמץ בעזר' והיינו ע"נ משום דכיון דלא תשחט הי' משום לתא דאיסור חמץ א"כ אע"ג שאין החמץ בעזר' כיון שעובר בב"י עכ"פ חייב משום לא תשחט ולכך נקט נמי הר"מ פ"א מהק"פ דאע"ג שאין החמץ רק ברשותו ולא בעזרה נמי עובר ודו"ק:
<b>(ח)</b> <b>הלח"מ</b> פ"א מהלכות קרבן פסח הקשה אמאי לוקה הא הו"ל התרא' ספק דלמא בטלו ועי' במפורשים שהקשו קושי' זו בשם שו"ת הפנ"י ומכאן רצו להוכיח דלחמץ ידוע לא מהני ביטול. ועי' לח"מ שכתב כיון דקבל על עצמו התראה לא חיישינן שבטלו ועי' בנו"ב מד"ת לאו"ח סי' ס"א ובס' מקור חיים סי' תל"א שכתבו גם כן הכי דכיון שקבל על עצמו התראה לא חיישינן שבטלו. והנה במה דאמרי' הכא אליב' דר"ל דהו"ל ה"ס ועי' ברש"י ד"ה בהתרא' ספק שכ' ואע"ג דאשתכח דהו"ל בביתו כיון דאנן לא ידעינן לאו התרא' הי' והנה לכאורה ה"נ אמאי לא אמרי' כיון דקבל על עצמו התרא' ממילא הו"ל התרא' וודאי וגם המותר' אינו יכול לומר שוגג הייתי כיון שקבל על עצמו התרא' ונ"ל עפ"י מ"ש הפנ"י מס' גיטין י"ז ע"א בסוגי' דשמ' יחפה דכל שיש גט בידה תוכל לומר אפי' קבלה התרא' אכוחי הי' דקמכייח' בהו כיון שתוכל אח"כ להוציא גט ולהראות שהי' פנוי' וא"כ ה"נ לענין אם יש להסתפק אם החמץ היה בביתו בשעת שחיט' אע"ג שקבל התרא' יש לו להתנצל אח"כ ולומר אני עשיתי שליח שיבער החמץ ולכך קבלתי התרא' שהייתי יודע שמסתמ' יעשה השליח כפי אשר הבטיח לי וקבלת התרא' אינו כלום כיון שלא יהי' החמץ בביתי וא"כ אע"ג דאח"כ אשתכח שיש לו חמץ הוי כמו שוגג וזהו כונת התוס' שכ' ד"ה התרא' ספק שיוכל לומר שוגג הייתי משא"כ אם החמץ בעזרה וקבל התרא' לא יוכל להתנצל שיתרץ עצמו לומר שבטלו דהא לא יוכל לברר לפני העדים שבטלו שפיר כתבו המפורשים דכל שקבל התראה אין לחוש שבטלו דהא לא יוכל לברר, אח"כ שבטלו משא"כ לענין שסמך שישרף החמץ שיש לו בביתו זהו הי' יכול להתברר לדעתו שעשה שליח שישרפנו א"כ לא הוי קבלת התראתו כלום כמ"ש הפנ"י דמצי לומר אכוחי קמכייח' בהו ודו"ק. והנה בגמ' אמרי' אמרי לעולם בעל בסמוך קמפלגי מהו הלשון אמרי ונראה דהנה אע"ג דהו"מ לומר דטעמ' דר"ל לעולם משום ה"ס ואע"ג דכבר פליגי לענין שבועה שאכל ככר זו היום הו"א התם דווק' לא הוי ס"ס דבכל פעם מצי לומר עדיין יש שהות כמ"ש רש"י ד"ה התראת ספק משא"כ הכא הו"א כיון שהעדי' ראו שיש לו חמץ בתוך ביתו אע"ג שאפשר שנשרף מ"מ אוקמי' החמץ בחזקתו ועי' בנו"ב מד"ת לאו"ח סי' ס"א בהגה"ה שם לא מקרי ה"ס ושפיר קמל"ן ר"ל דהכא נמי הו"ל ה"ס רק ר"ל נקט לעולם אינו חייב ולמה נקט לעולם וי"ל דאי הוי הטעם משום ה"ס א"כ כל שהחמץ מונח בעזר' אפי' אינו ממש בעזר' רק סמוך לפתח העזר' ונראה בשעת שחיטה תו לא הו"ל ה"ס כמ"ש הצל"ח ולכך נקט לעולם כלומר אפי' סמוך לפתח העזר' אינו חייב עד שיהי' עמו ממש בעזר' וע"כ דהטעם לא הוי משום ה"ס רק משום דבעינן על בסמוך וז"ש אמרי כלומר בלא הך קושי' נמי ע"כ טעמי' דר"ל משום על בסמוך מדנקט דבעינן דווק' בעזרה ולא מהני אפי' סמוך לפתח עזרה וע"כ דלאו משום ה"ס טעמי' דר"ל ודו"ק. ובעיקר קושי' הלח"מ דהו"ל ה"ס דאפשר שבטלו י"ל עפ"י ע"ש הנו"ב מד"ת לא"ע סוף סי' ע"ז דמ"ש הר"מ פ"ה מהלכות שבועות דה"ס ל"ש התראה אא"כ הלאו מפורש בתורה דהיינו כל היכא דלא משכחת הלאו בענין אחר רק ע"י ה"ס בכה"ג הו"ל כאילו מפורש בתורה דה"ס שמה התראה א"כ ממילא לק"מ דהכא גבי לאו דלא תשחט כיון דבכל חעם אי אפשר רק ע"י ה"ס דהא יש ספק דלמא בטלו בכה"ג הו"ל כאילו מפורש בתורה דה"ס שמה התראה וע"ש בנו"ב ודו"ק:
<b>(ט)</b> <b>ברש"י</b> ד"ה המקטיר את החלב אי לא היה לאחד מבני חבור' חמץ בשעת שחיטה ויש לו לכהן המקטיר בשעת הקטרה עובר הי' עי' בצל"ח ובשו"ת נו"ב מד"ת לאו"ח סי' צ' להוכיח מהך שכ' רש"י דאי לא היה לאחד מבני חבור' חמץ בשעת שחיטת דס"ל לרש"י דאם היה חמץ בשעת שחיטה ממילא נפסל הק"פ ואינו חייב המקטיר. לכאורה דברי רש"י הם נגד דברי התוספת' שהביאו התוס' להכשיר. ונ"ל דס"ל לרש"י דע"כ מאן דס"ל המקטיר חייב היינו מקרא דלא ילין חלב חגי דכתיב פ' משפטים כמ"ש מהרש"ל דקרא ולא ילין לבקר זבח חג הפסח מיירי בבשר ועי' רש"י ד"ה הואיל וישנו בהלנת אמורי'. והנה לכאורה קשה אמאי אין לוק' שמוני' השוחט על החמץ משום לא תזבח ולא תשחט ועי' בס' אור חדש יש לתרץ דאצטריכו תרי קראי לעכב ולא לטפויי לאוי ודלא כמ"ש מהרש"א דלטפויי לאוי קאתי ולא לעכב. אמנם אי הו"א דהך לא תזבח קאי על שאר קרבנות ולא על הפסח אז לא מייתר קרא לעכב רק דא"כ לי' לן קרא על המקטיר חלב של פסח על החמץ דחייב דהך קרא לא מיירי בפסח וס"ל לרש"י דהתוספת' דמכשיר הקרבן הי' משום דס"ל דלית לן תרי קראי לעכב דהך קרא דפ' משפטים לא אתי' לפסח כלל רק על שאר קרבנות אמנם לר"פ דס"ל גם המקטיר חייב א"כ ס"ל דתרי קראי אתי' לפסח א"כ אית לן שנה הכתוב לעכב ולא לטפוי לאוי ודלא כמהרש"א וא"כ ממילא אי היה לו חמץ בשעת שחיטה כבר נפסל הקרבן מ"מ צ"ע דבתוספת' אית' להדי' דהמקטיר נמי חייב ואעפ"כ ס"ל דהפסח כשר:
<b>(י)</b> <b>בגמ'</b> תנאי הי' איכא דמקיש הקטר' לשחיטה ואיכא דלא מקיש עי' רש"י בד"ה תנאי הי' דתרויהו פליגי אליב' דר"ש אי בהקטר' נמי חיי' לר"ש או לא ועיין מהרש"ל דפלוגת' אי מקשינן הך קרא דלא ילין חלב חגי דמיירי בהלנת אמורי' לשחיט' אבל קרא דלא ילין זבח חג הפסח לכ"ע מקשינן לשחיט' ועיין מהרש"א אמנם התוס' ד"ה ואיכא דלא מקיש כתבו דלענין דלא אמרי' אפי' אחד בסוף העולם נמי עובר לכ"ע מקשינן דסבר' הי' לאקושי להכי. ונראה לפרש דהך סבר' אי מקשינן הקטר' לשחיט' או לא תלי' בהא דהנה לעי' באות ו' כתבנו דלר"ש דאתי עובר בב"י עד הלילה לא הוי לא תשחט משום לתא דאיסור חמץ כלל אמנם כעת נ"ל עפ"י מ"ש הבעהמא"ו בסוגי' דהמקדש בחיטי קורדנית' דאפי' לר"ש אע"ג שאינו עובר משש ולמעלה בב"י מ"מ עשה דתשביתו מיהו איכא מאך חלק רק מ"מ אי אכיל לי' מו' ולמעלה אינו עובר באכילתו שאין לך השבת' גדולה מזו. א"כ שפי' י"ל דלר"ש נמי הוי לא תשחט משום לתא דחמץ [מ"מ לא נסתר מ"ש לעי' דלר"ש חיי' מלקו' על לא תשחט והא לפי דברינו עכשיו כיון דלר"ש נמי הי' משום לתא דחמץ א"כ הו"ל נל"ע כמו ב"י דחמץ ולא היה חיי' מלקות על לאו דלא תשחט. דמ"מ לר"ש לוק' שפיר דלר"ש לא הוי ב"י נל"ע כיון דתשביתו שייך משש ולמעלה וב"י רק מלילה ואילך הו"ל תשביתו לאו שקדמו עשה ודוק] והנה ראיתי בס' מנחת חינוך סי' פ"ט שנסתפק למאן דס"ל בהקטר' נמי עובר משום לאו דלא תשחט האיך הדין למאן דס"ל מס' זבחים פ"ד ע"א דאימורי' אין נפסלי' בלינה בראשו של מזבח ואפי' היו שם כמה ימים וכן פסק הר"מ פ"ג מהלכו' פסהמ"ק הלכה י"א האיך הדין אם הקטיר האימורי' לאחר פסח על החמץ אי נמי עובר או דלמא כיון דלאחר הפסח הוי שעת היתר חמץ אינו עובר והנה לכאורה י"ל דוודאי אי עיקר איסור דלא תשחט הי' משום לתא דאיסור חמץ א"כ בכה"ג היכ' דהקטיר לאחה"פ אינו עובר משא"כ אי לא הוי משום לתא דחמץ כלל שפיר עובר אפי' לאחה"פ נמי על הקטרה. והנה א"כ י"ל דלכאורה יש סבר' לומר דלא מקשי' הקטר' לשחיט' דבשלמא שחיטת הפסח דכל פעם שייך בי' משום איסור חמץ אפי' לר"ש דאיכא עכ"פ איסור עש' דתשביתו שפיר הוזהר על השחיטה משא"כ הקטר' קרבן פסח דשייך נמי בשעת היתר חמץ כגון לאחר הפסח שהיו כל ימות הפסח בראשו של מזבח. לא הוזהר' התורה עליו. אמנם אי ס"ל כדעת המלחמות שם דלר"ש ליכ' עשה דתשביתו כלל מו' ולמעלה וא"כ לא היי לאו דלא תשחט משום לתא דחמץ כלל (ועיין בס' מנחת חינוך שם שכ' נמי דלר"ש לא הוי לא תשחט משום לתא דחמץ כלל רק לע"ד דתלי' בזה אי לר"ש נוהג העש' דתשביתו עכ"פ מו' עד הלילה או לא) וא"כ ליכ' שום סבר' לומר לחלק בין הקטרה לשחיטה לומר דלא הזהיר' התורה על הקטרה על החמץ כיון דמשכחת לה נמי בשעת היתר חמץ. דהא על השחיטה גופ' נמי לא משום לתא דחמץ הקפידה התורה והי' לאו בפני עצמו וא"כ ה"כ על הקטרה אע"ג דמשכחת לה בשעת היתר חמץ לאחה"פ נמי אין חילוק וזהו הטעם למאן דס"ל אליב' דר"ש דמקשינן הקטרה לשחיטה דאי לא הוי משום לתמ' דחמץ אין שום סבר' לחלק בין הקטרה לשחיטה רק אי לאו דלא תשחט הוי משום לתא דחמץ אז יש סבר' שפיר לחלק בין הקטרה לשחיטה כמ"ש וא"ש מ"ש התוס' ד"ה ואיכא דלא מקיש דכפי הנראה מדבריהם יש סבר' שלא להקיש הקטרה לשחיטה ולפימ"ש א"ש ודו"ק:
<b>שער</b> <b>ה</b> ח"ת בסוגי' דעתי ואפי' בשבת מס' יומא ס"ו ע"ב ומס' כריתות י"ד ע"א
<b>(א)</b> <b>בגמ'</b> עת ואפילו בשבת למאי הלכת' כלומר איזה חילול שבת יש בדבר דאצטריך קרא לרבות אמר ר' ששת לומר שאם היה חולה מרכיבו על כתפו אמר רפרם זאת אומרת עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליוהכ"פ כלומר דאי הוי איסור הוצאה ביוהכ"פ למ"ל קרא להתיר בשבת דהרי כשחל בחול נמי כשבת דמי. ובמס' כריתות דחי הגמ' לרפרם דלעולם ביוהכ"פ נמי איכא איסור הוצאה והא דאצטריך קרא לשבת היינו משום דיוכ"פ שאני שכן הכשירו בכך וכאן במס' יומא לא דחי הגמ' לרפרם וכבר. עמדו התוס' בזה ובכריתות תירצו דד"ת עניים כאן ועשירים במקום אחר וכבר כתבו האחרונים שהי' דוחק וצריך ליישב סוגי' הגמ' מ"ט במס' כריתות דחי לרפרם ובמס' יומא לא דחי לי' עיי' בשאג"א סי' ע' שעמד בזה. והנה לכאורה היה מקום לומר בפשיטות דכאן במס' יומא דקאי על ר' ששת שאם היה חולה מרכיבו על כתפו ליכ' לתרץ דשאני יוכ"פ שהכשירו בכך דדלמא לא שרי רק כשאינו חולה ומדשרינן ביוכ"פ שחל להיות בחול איסור הוצאה ממילא בשבת נמי וע"כ דאין עירוב והוצאה ליוכ"פ. משא"כ במס' כריתות דקאי על הברית' ואיכא לפרש דמיירי מאיסור תחומי' (וס"ל תחומי' די"ב מיל הוי דאוריית' עיין בשאג"א) וא"כ שפיר פריך שאני יוכ"פ דהכשירו בכך דע"כ היה צריך להוליכו אפי' חוץ לי"ב מיל לא מיבעי' לר"מ במס' יומא ס"ז ע"א די"ב מיל היה רחוק אלא אפילו לשאר תנאי דפליגי משכחת לה כשלא היה ארץ גזירה תוך י"ב מיל וא"כ שפיר דחו הגמ' שאני יוכ"פ שהכשירו בכך. שוב ראיתי בתוס' ישנים מס' יומא שהרגישו בזה וכתבו שזהו דוחק לומר כך דבכריתות מיירי מאיסור תחומין וכאן במס' יומא מיירי מאיסור הוצאה אם היה חולה מ"מ שיטת רש"י מס' יומא ל"ד ע"א ד"ה אם היה שבת דפסק כרפרם יש ליישב עד"ז דרש"י ס"ל דהגמ' לא דחי להך דרפרם במס' כריתות רק משום דס"ל דקאי על איסור תחומין והיינו משום דס"ל תחומין י"ב מיל הוי דאוריית'. אמנם רש"י ס"ל דתחומי' לא הוי דאוריית' כלל דכן משמע מלישנ' דרש"י כאן במס' יומא ד"ה למאי הלכת' שכתב דתחומי' גזרו לאחר מתן תורה אלמא דס"ל דמדאוריית' ליכ' תחומין כלל וא"כ ליכ' דחיה על רפרם דשאני יוכ"פ דהכשירו בכך דמנ"ל לומר דהתורה התירה אפילו כשהי' חולה וא"כ שפיר מצינו למילף שבת מיו"כ וע"כ דביוכ"פ ליכ' איסור הוצאה כלל ולכך אצטריך שפיר קרא להתיר בשבת וא"ש שיטת רש"י דפסק לרפרם להלכת' כיון דס"ל תחומין לאו דאוריית' וא"כ ממילא לא נדחי דברי רפרם מהלכה ודוק:
<b>(ב)</b> <b>עוד</b> יש ליישב שיטת רש"י באופן אחר מ"ט פסק כרפרם וגם מ"ט לא הקשו במס' יומא שאני יוכ"פ שהכשירו בכך דהנה לכאורה קשה מ"ט לא נימא אי הוי איסור הוצאה שייך ביוכ"פ כשם שהותר לענין יוכ"פ כך הותר איסור שבת ג"כ ואמאי דחי במס' כריתות שאני יוכ"פ דהכשירו בכך. ונראה דהנה במס' זבחים ל"ב ע"ב פליגי אביי ורבא וס"ל לרבא שם דכל עידי דאשתרי אמרי' להא אשתראי ולהא לא אשתראי וכל מידי דנדחה ולא הותר' אמרי' מה לי חד דחיה מה לי שתי דחיות ומסתמא קיי"ל כרבא לגבי אביי. והנה נחזי אנן בכל מלאכות שהותרו לגבי צורך גבוה בקרבנות אי אמרי' דהותרו אי נדחו תלי' בהא בפלוגת' דר"נ ורב ששת מס' יומא ז' ע"ב אי טומאה הותר' בצבור או נדח' דר' נחמן דס"ל שם דטומאה הותר' בצבור ה"נ גבי כל קרבנות שדוחי' שבת אמרי' הותר' אמנם לד' ששת דס"ל דאע"ג דהתורה התירה להקריב בטומאה קרבנות צבור מ"מ לא הותר' רק נדחה א"כ ה"נ כל קרבנות שדוחי' איסור מלאכה לא הותר' רק נדחה. והנה א"כ דבכל קרבנות שדוחי' איסור מלאכ' הוי בתור' דחיה ממיל' ליכ' למפרך שאני יוכ"פ דהכשירו בכך דכמו דדוח' איסור יוכ"פ ה"נ דוחה שבת ג"כ וע"כ הוכיח שפיר רפרם דאין עירוב והוצאה ליוכ"פ וא"כ א"ש דכאן במס' יומא דקאי לרב ששת ואיהו ס"ל דטומאה נדחה בצבור וה"נ כל המלאכות אצל קרבנות הוי בתורת דחיה ממילא ליכ' למפרך שאני יוכ"פ שהכשירו בכך דכיון דדוח' יוכ"פ דוח' כשחל בשבת ג"כ דמ"ל חד דחיה מ"ל שתי דחיות וע"כ דאין עירוב והוצאה ליוכ"פ אמנם מס' כריתו' י"ל דלא קאי אליב' דר"ש וס"ל דכל המלאכות הותרו אצל קרבן וא"כ שפיר י"ל להא אשתראי דהיינו לענין יוכ"פ ולענין איסור שבת לא אשתראי פריך שפיר שאני יוכ"פ שהכשירו בכך וא"כ שפיר מתורץ קושי' התוס' מ"ט במס' יומא לא פריך על רפרם ובמס' כריתו' פריך וממילא א"ש נמי דעת רס"י דכיון דקיי"ל כר"ש דטומאה רק נדחה כרב ששת מס' יומא ו' ע"ב עיין בר"מ פ"ד מהלכ' ביאת מקדש וא"כ מה לי חד דחיה מ"ל שתי דחיות וכמו דדחי יוכ"פ ה"ה שבת ולמה אצטריך קרא לשבת וע"כ דאין עירוב והוצאה ליוכ"פ וא"ש דעת רש"י דפסק כרפרם ומתורץ סוגי' הגמ' בס"ד ודו"ק:
<b>(ג)</b> <b>עוד</b> יש ליישב באופן אחר סוגי' הגמ' דלכאורה יל"ד דקדוק עצום במס' כריתות דגמ' פריך ממאי שאני שעיר המשתלח וקשי' טובא כיון דכל קושי' הגמ' אזלא דאע"ג דיש עירוב והוצאה ליוכ"פ מ"מ אצטריך קרא מיוחד להתיר בשבת דשאני יוכ"פ משבת א"כ היה לו להגמ' לומר ממאי שאני יוכ"פ ולמה קאמר שאני שעיר המשתלח והי' דקדוק עצום לכאורה ונראה דהנה לכאורה קשה מאי משני שאני יוכ"פ דהכשירו בכך וא"כ אמאי לא אצטריך קרא לכל הקרבנות שיש בהקרבתן עשית מלאכה דתדחה שבת נמי כמו יוכ"פ ואמאי לא כתבה התורה להדיא דהיכ' דחל יוכ"פ בשבת שנמי ידחה שוב ראיתי קושי' זו בח"ת הנדפסי' בסוף ס' שו"ת אמרי אש ליו"ד שהביא הך קושי' בשם ספר מר דרור ונראה לתרץ דהנה בשאג"א הקשה אמאי לא אמרינן במס' יומא דקרא דשבת אצטריך להתיר שלוח השעיר אע"ג שיש בו מלאכת נטילת נשמה. ועיין בחידושי מהר"ם ברבי שתירץ דמזה באמת הוכיח רפרם דלא ס"ל לרב ששת שכן הכשירו בכך וא"כ אי הוי האיסור משום נטילת נשמה היה פשיטא דשרי בשבת כמו ביו"כ ולא אצטריך קרא וע"כ מיירי קרא מאיסור הוצאה דבזה שפיר איכא למימר דיוכ"פ לא אסור משום דהו"ל מלאכה גרועה או כמו דאמרינן מס' ביצה י"ב ע"א ולא תוציאו משא מבתיכם ביום השבת בשבת אין ביו"ט לא ה"נ דרשינן ביוכ"פ לא דמ"ש עי' בשו"ת זכרון יוסף לאו"ח סי' ז' אות ל"ג ולכך אצטריך קרא לשבת. ויש להסביר הענין כך דוודאי בכל המלאכות שהם אבות מלאכות שיש בעשייתן איסור כרת ל"ל דמשו"ה נדחו לגבי קרבנות משום דעשה דקרבן דוחה הל"ת כיון דקיי"ל אין עדל"ת שיש בה כרת וע"כ דלא נאמר' כלל איסור מלאכה לגבי קרבנות וא"כ ממיל' אין חילוק בין כשחל יוכ"פ בחול או בשבת ולא אצטריך קרא בפני עצמו להתיר בשבת נמי (וכאן אזלינן אי ס"ל כאביי מס' זבחים ל"ב ע"ב דכל דהותרה הותרה לגמרי עיין בס' שנות חיים להגאון ר' שלמה קלוגר ז"ל סי' ס' וסי' ס"ב) אמנם במלאכ' שאין בו רק לאו בעלמ' כמו תחומי' דאפי' אי הוי דאוריית' ליכ' רק לאו בעלמ' מאל יצא איש ממקומו עיין סוף פ"ק דמס' עירובין שפיר י"ל אע"ג דיוכ"פ בעלמא דחי מ"מ היכ' דאיכא תרי לאוי שבת ויוכ"פ לא נדחה ושפיר אצטריך קרא לשבת:
וא"כ מדוייק שפיר הלשון שאני שעיר המשתלח כלומר לעולם יש איסור תחומי' ביוכ"פ נמי והא דאצטריך קרא לכשחל בשבת ולא אמרינן מידי דהוי אשאר קרבנות דדחי שבת אע"ג דל"ל קרא בפ"ע לכשחל יוכ"פ בשבת. שאני שעיר המשתלח כלומר דליכ' בדחיתו רק לאו בעלמא דאיסור תחומי' וא"כ י"ל ביוכ"פ הכשירו בכך כלומר ונדחה רק לאו אחד ולא שתי לאוי' כשחל בשבת דאיכ' משום יוכ"פ ומשום שבת ולכך אצטריך קרא וקאי סוגי' במס' כריתות אי ס"ל תחומי' דאוריית' וא"כ שפיר דחי דאע"ג דיש איסור תחומין ביוכ"פ נמי מ"מ אצטריך קרא לשבת בפ"ע אמנם מס' יומא ס"ל דתחומי' לאו דאוריית' כלל כמ"ש לעיל בכוונת רש"י ולא ניחא לי' לתרץ דחילול שבת איכא משום החוטים וגם לא ניחא לי' לתרץ משום נטילת נשמה דבאיסור נטילת נשמה כיון שהי' מלאכה שיש בו כרת כמו שהותר ביוכ"פ ה"נ בשבת ולא אצטריך קרא ולכך משני רב ששת דאיסור מלאכה שיש בו הי' איסור הוצאה וא"כ שפיר הוכיח רפרם דע"כ ביוכ"פ אין איסור הוצאה כלל דאי הוי איסור הוצאה א"כ כמו שהותר לענין יוכ"פ ה"כ בשבת כיון שהוצאה הי' מלאכה שיש בה כרת וע"כ דאין עוה"צ ליוכ"פ ולכך אצטריך קרא לשבת וא"כ ליכ' למדחי שאני יוכ"פ ידמ"מ שבת נמי דוחה כמו יוכ"פ וא"ש סוגי' הגמ' ועי' בס' קרבן אשם על מס' יומא ודו"ק
<b>(ד)</b> <b>עוד</b> יש ליישב באופן אחר סוגי' הגמ' מ"ט במס' יומא לא דחי לרפרם ובמס' כריתות דחי לי' ויהי' מתורץ נמי שיטת רוב הפוסקים דלא ס"ל כרפרם אע"ג דבמס' יומא לא דחי ליה מהלכה עי' ברי"ף פ"ק דמס' ביצה בשמעת' דמתוך וברא"ש שם שהביאו ראי' מהא דאמרי' מפ' עירובין ריש פ' בכל מערבין דמערבי' לגדול ביוכ"פ ועי' בר"מ פ"ח מהלכות עירובין ופ"א מהל' שבית' ובטור או"ח פי' תרי"א וסי' ת"ו ובש"ע שם שכולם פסקו דיש עוה"צ ליוכ"פ דלא כרפרם. ונראה דהנה לכאורה קשה עפ"י מ"ש לעיל באות ג' דקושי' הגמ' שכן הכשירו בכך כוונת הגמ' לומר דרק חד לאו נדחה ולא תרי לאוי וקשה לפי מה דאית' מס' חולין ק"א ע"ב מבריית' שבת ויו"כ אינו חייב אלא אחת אליב' דר"ע וכיון דהך ברייתא דעתו הי' סברת ר"י וכלהו אליב' דר"ע א"כ מאי נ"מ בין שבת ליוכ"פ כשחל בחול דכמו כשחל בחול ליכ' רק איסור דיוכ"פ ה"נ כשחל בשבת ליכ' רא איסור שבת דיוכ"פ לא חל על איסור שבת דשבת קדים משום דקביע וקיימא וא"כ אי שייך איסור הוצאה ביוכ"פ לא היה אצטריך קרא לשבת וצ"ל דהגמ' במס' כריתות קאי לפי האמת דמפכינן שם במס' חולין וס"ל לר"ע חייב על זה בפ"ע ועל זה בפ"ע ופריך הגמ' שפיר דלמא רק יוכ"פ לחודי' נדחה ולא כשחל בשבת נמי אמנם במס' יומא קאי הגמ' אליב' דס"ד דלר"ע אינו חייב אלא אחת ביוכ"פ שחל להיות בשבת א"כ אין להקשות שאני יו"כ שהכשירו בכך דמה נ"מ לנו בין איסור שבת לאיסור יוכ"פ כיון דסוף סוף ליכ' רק חדא איסור' וע"כ צ"ל דמשום יוכ"פ ליכ' שום איסור ושפיר אצטריך קרא לשבת וכיון דהסוגיא במס' יומא לא קאי רק לס"ד במס' חולין שם שפיר עשו הפוסקי' דלא קבעי הלכה כרפרם כיון דהסוגי' במס' יומא דלא דחי לרפרם הי' רק לס"ד במס' חולין שם אליב' דר"ע ודו"ק.
<b>(ה)</b> <b>בשו"ת</b> שאג"א סי' ע' הביא ראיה דלא קיי"ל כרפרם דאין עוה"צ ליוכ"פ ממתני' מס' מגלה ז' ע"ב אין בין שבת ליוכ"פ אלא שזה זדונו בידי אדם וזה בכרת ואי ס"ד דליכ' איסור הוצאה ביוכ"פ אמאי לא חשיב נמי הך חולקים ע"ש שכתב דכל דינא דרפרם תלי' אי ס"ל כרבה מס' ביצה י"ב ע"א דדרשינן אין עוהו"צ ליו"ט מדכתי' ולא תוציאו משא מבתיכם ביום השבת בשבת אין ביו"ט לא ה"נ דרשינן ביוכ"פ לא אמנם אי אמרינן דהא דהוצאה מותר ביו"ט הי' משום מתוך וא"כ ביוכ"פ דלא שייך מתוך לית' לרפרם ע"ש ועי' בשו"ת זכרון יוסף לאו"ח סי' ז' שהאריך מאוד בזה ונ"ל דאין קושי' ממתני' דמס' מגלה על רפרם ואדרב' משם ראי' דאין עוה"צ ליוכ"פ דהנה מאי דדחי בגמ' שאני יוכ"פ שהכשירו בכך לכאורה יש להקשות אמאי לא נילוף מיוכ"פ לשבת ול"ל דשבת איכא תרי איסור' כיון דהשת' אזלינן דכאן איכא איסור כרת דהוצאה א"כ חילוק בין חד איסור לתרי איסורי והיינו ע"פ מ"ש לעיל באות א' בשם התוס' ישינים דדוחק לומר דסוגי' במס' כריתות קאי לענין איסור תחומי' וא"כ אשה אמאי לא נילוף שבת מיוכ"פ וצ"ל דמ"מ שבת חמיר משום שהי' מית' ב"ר אמנם לר' נחוני' בהך לי' כרת כמית' ב"ד ואיתא מס' כתובות בשמעת' דר' נבה"ק ריש פ' אלו נערות משום דאמרה תורה כרת שלי כמית' שלכם שפיר י"ל דילפינן שבת מיוכ"פ וא"כ אי הוי איסור הוצאה ביוכ"פ לא היה אצטריך קרא לשבת וע"כ דאין עוה"צ ליוכ"פ והנה מתני' דמס' מגלה אמרי' דסתם לן כרנבה"ק דכרת הוי כמיתת ב"ד ומדוייק הלשון אין בין כלומר דלדינא באמת ליכ' נ"מ כלל וכיון דכרת הוי כמית' ב"ד ממש א"כ ממילא אי הוי איסור הוצאה ביוכ"פ הוי ילפינן לשבת מיוכ"פ ולא היה אצטריך קרא וע"כ דאין עוה"צ ליוכ"פ וא"כ שפיר יש לרפרם ראיה ממתני' ודו"ק היטב:
<b>(ז)</b> <b>ועפ"י</b> מ"ש דהך דאין עוה"צ ליו"כ הי' משום דכרת הוי כמב"ד כרנבה"ק דס"ל הכי וא"כ ממילא אי הוי איסור הוצאה ביוכ"פ לא היה אצטריך קרא דעתו ואפילו בשבת דהוי ילפינן מיוכ"פ יש ליישב אגב גררא שיטת ספר המקצועות שהובא בהג"ה מיימוני פ"ד מחובל ומזיק דהלכה כר' נבה"ק דכרת פוטר מתשלומי' והקשו עליו מנ"ל לפסוק כרנבה"ק דלא כרבנן ועי' בספרי תבואות השדה בסוגי' דרנבה"ק באות ט' שם ולפי מ"ש א"ש כיון דסתמא דגמ' במס' יומא ס"ל כרפרם ולא דחי לה וע"כ דכרת הוי כמית' ב"ד והוי ילפינן שפיר שבת מיוכ"פ וא"כ ממילא מוכח דהלכה כר"נ בה"ק ואין להאריך כאן בזה ודו"ק:
<b>שער ו</b> בעזרת סולח ומוחל לעונים מוציא אסירים ועוזר דלים רם על רמים אכתוב ח"ת בסוגי' דתוס' יוהכ"פ מס' ר"ה ט' פ"א ומס' יומא פ"א:
<b>(א)</b> <b>אמר</b> הכותב טרם נבאר סוגי' הגמ' נסדר שיטת הפוסקים בס"ד שיטת הרי"ף במס' יומא שהביא הברייתא דועניתם את נפשותיכם וכו' מערב עד ערב תשבתו שבתכם דמשם ילפינן במס' ר"ה ובמס' יומא לתוספת מחול על הקדש נראה להדי' דס"ל דתוספת דאוריית' בכל מקום שצריך לשבות כדאית' להדיא בבריית' כל שביתה שאתה שובת אתה מוסיף לה. וכן דעת הרא"ש ג"כ במס' יומא דתוס' היא דאוריית' בין בשבת ביוהכ"פ וכן הביא הב"י בש"ע או"ח סי' רס"א בשם יש אומרים דעת הטור כפי הנראה מדלא הביא באו"ח סי' רס"א שצריך להוסיף ובסימן תר"ח בהלכה יוהכ"פ הביא דנפקא לן מקרא לתוס' משמע דס"ל דשבת ויו"ט א"צ תוספת רק ביוהכ"פ. והנה הטור לא הביא מאיזה מקרא ילפינן לתוס' יוהכ"פ והט"ז בסי' תר"ח כתב שהי' קרא דילפינן מעצם למעט תוספת מעונש ואזהר' מכלל דאיסור איכא והשיג על הלבוש בכתב דילפינן מקרא דוענית' דא"כ מנ"ל הדרשא דחייב בר רב מדפתי דחייב לאכול ולשתות ביוהכ"פ כיון דועניתם מיבעי' לי' לתוס' וכה"ג הקשה בספר קרבן נתנאל על הרא"ש במס' יומא כיון דיליף מועניתם לתו' א"ב מנ"ל דחייב לאכול ביוהכ"פ ועי' בלח"מ פ"א מהלכות שבית'. עשור הלכה ו' שהאריך שם בדברי הרמב"ם ועי' בב"י או"ח סי' תר"ד:
<b>(ב)</b> <b>שיטת</b> הרמב"ם דלא אמרינן תוספת בשום מקום לענין מלאכה אפילו ביוהכ"פ נמי רק לענין ענוי ביוהכ"פ הביא קרא דועניתם שצריך להוסיף מחול על הקדש עי' פ"א מהלכות שבית' עשור וכתב הלח"מ שם דס"ל דר"ע במס' ר"ה ט' לא ס"ל תוס' כלל דמפיק קרא ועניתם דחייב לאכול ביוהכ"פ רק לענין מנוי ס"ל להר"מ דבעינן תוספת משום זה כי אמרינן במס' ביצה ל' ע"א ובריש פרק שואל וא"כ יש להר"מ דרך אחר דאפילו ביוהכ"פ מחלקינן לענין תוס' בין ענוי למלאכה. והנה טרם נראה אם יש לו איזה ראיה מגע' לחלק בכך צריך לבאר מקודם אם יש איזה סברא לחלק בתוס' בין ענוי למלאכה. ונראה דהנה הך תוס' אפילו מאן דס"ל הי' דאוריית' מ"מ אינו חמור כמו יוכ"פ גופא דקרא ממעט לי' מעצם ולא הוי רק עשה בעלמא ובמס' סוכה מרבינן דנשים נמי חייבות מקרא דהאזרח עי"ש כ"ח ע"ב מ"מ לא הוי רק עשה בעלמא והא דהנשים חייבות אע"ג דהו"ל מ"ע שהזמ"ג ובחידושי פנ"י במס' ביצה ל' ע"א הקשה זאת וקדמו בזה בס' שמ"ק למס' ביצה וכבר השיג עליו הצל"ח שם מ"מ טעמא בעי מנ"ל למדרש מהאזרח לרבות נשים וצ"ל דעיקר הטעם שאסרה התורה התוספ' של יום ג"כ הי' משום גזירה שלא יבא לידי איסור ומכשול בעצומו של יום עי' בשלטי גבורים מס' יומא שם שכתב בלשון ריא"ז וז"ל ומהו התוס' שיזהר מן הספק ולא יעשה מלאכה ביה"ש אלא מתחיל שביתתו מבעוד יום וכו' ע"ש הרי שטעם התורה שגזרה על זה הי' כדי שלא יכשל בגופו של איסור ואע"ג דאין לנו לדרוש טעמא דקראי מ"מ בדבר תמוה דרשינן טעמא עי' ביבין שמועה כלל הי"א והנה כל עיקרו של התוס' הי' דבר תימא דמנא תיתי שיהי' צריך להוסיף מחול על הקודש ושפיר דרשינן טעמא ובדאוריית' נמי אשכחן גזירה שהרי יחוד עריות אסור מה"ת והטעם משום גזירה שלא יבא לידי ערוה עי' בספר החינוך סי' קפ"ח וא"כ ה"נ י"ל דהתורה צוה לנו על התוספת כדי שלא יבא לידי מכשול ח"ו בעצמו של יום וכיון דעיקר גזירה הי' משום יוכ"פ גופא א"ש דנשים נמי חייבו' בתוס' כמו ביוכ"פ גופא ודו"ק ועי' פרמ"ג או"ח סי' תר"ח משבצות ס"ק א' שכתב ג"כ כה"ג ועי' שו"ת כתב סופר לאו"ח סי' כ"ו ובענין אם נשים חייבות בע"ע לאכול בעיוהכ"פ עי' שו"ת כ"ס שם סי' קי"ב ובס' מנחת חינוך סי' שי"ג ולקמן נבאר זה בס"ד:
<b>(ג)</b> <b>והנה</b> אי נימא דהתורה גזרה כך על התוס' שלא יפגע באיסור גופא כמה שעשינו סמוכין לזה מהא דאסור יחוד מה"ת והנה לכאורה יש לחלק דעד כאן עשאה התורה הרחקה דווקא כמו עריות שנפשו של אדם מתאוה משא"כ במלאכה שאינו תאב כל כך לא שייך לומר שהתורה עשתה הרחקה וא"כ נתגלה לנו סברתו של הר"מ וטעמו לחלק בין תוספ' ענוי לתוספ' מלאכה דלענין אכילה שנפשו של אדם מתאוה שפיר אמרינן שהתורה צותה על התוס' שלא יכשל באיסור גופא משא"כ במלאכה שאין מתאוה לה לא עשתה תורה הרחקה זהו סברתו של הר"מ ולקמן אות ז' ח' בדברינו נבאר אם יש לו ראיה מן הגמ':
<b>(ד)</b> <b>והנה</b> בזמן התוס' כתב הר"נ במס' יומא דהא קודם ביה"ש דזמן ביה"ש בלא"ה אסור מספיק' והוי ספק כרת. ובמס' ביצה כתב דהיינו למאן דס"ל ספיק' דאוריית' מה"ת לחומר' עי' בר"נ ריש פרק המביא וא"כ למאן דס"ל ספיק' מה"ת לקולא באמת י"ל דלא שייך תוספ' כלל כיון שאפילו ביה"ש שהי' ספק לילה מותר מה"ת מכ"ש דליכא איסור' קודם ביה"ש עי' בספר קובץ על הר"מ פ"א מהלכות ש"ע שכתב דבאמת משו"ה ס"ל להר"מ דליכ' תוספ' מה"ת כיון דס"ל ספיק' מה"ת לקולא (ולפי"ז היה מקום לחלק בין תוספת לפני שבת ובין לאחר שבת דלאחר שבת לא שייך לומר דמה"ת ביה"ש מותר כיון דהוי אקבע איסור' עי' מג"א סי' שמ"ב ודו"ק) אמנם הפר"ח או"ח סי' תר"ח חולק על הר"נ וס"ל דאפי' אי ס"ד מה"ת לקולא נמי בעינן שיהי' התוס' בזמן שהי' קודם ביה"ש. והנה אפש"ל עוד טעם אחר בשיטת הר"מ לחלק בתוס' בין ענוי למלאכה דהנה וודאי אי ביה"ש מותר לא שייך כלל תוס' לסברת הר"נ והנה ידוע סברת החוו"ד ביו"ד סי' ק"י דהעלה שם לשיטת הר"מ דס"ל דהתורה לא דברה כלל מספק רק מוודאי ע"ש וא"כ י"ל דהא דילפינן תוס' יוכ"פ מועניתם בתשעה לחדש הי' כך דבאמת דרשינן הך ועניתם בתשעה לחדש שמצוה לאכול דנראה דעל דרשא זאת לא מצינו שום חולק להדי' וא"כ מ"ש התורה ועניתם הוי כאילו התורה כתבה תאכלו בתשעה לחדש וא"כ א"ש דמקר' ובעשור לחדש תענו את נפשותיכם אמרינן דרק בעשור וודאי אסור לאכול משא"כ ביה"ש מותר משא"כ עכשיו שכתבה התורה ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש הוי כאילו כתבה שיאכלו בט' לחדש וא"כ רק בוודאי תשעה לחדש מותר באכילה משא"כ ביה"ש אסור וא"כ ממילא צריך להוסיף קודם ביה"ש דאי אפשר לצמצם כמ"ש הר"נ וא"כ ה"ד באכילה דנזכר בקרא תשעה ג"כ שפיר אמרינן דאסור ביה"ש דאינו מותר רק בתשעה וודאי משא"כ לענין מלאכה דלא נזכר רק בעשור לחדש א"כ רק בוודאי עשירי אסור משא"כ ביה"ש מותר וא"כ ממיל' לא שייך לאסור תוספת כלל כיון דביה"ש ג"כ מותר כמ"ש הר"נ וא"כ לא קשה נמי מה שהקשו הלח"מ מנ"ל לדרוש תוס' מקרא דועניתם כיון דצריך הקרא שמצוה לאכול בעיוהכ"פ ולדברינו א"ש דאדרב' משו"ה מוכח כיון דדרשינן ועניתם שמצוה לאכול בתשעה ואמרינן נמי דרק בתשעה וודאי מותר לאכול ולא ביה"ש וא"כ כיון דביה"ש אסור מה"ת ממילא אמרינן דתוספת נמי מה"ת כמ"ש הר"נ במס' ביצה ומיושב נמי קושית הקרבן נתנאל על הרא"ש שהבאתי לעיל ודו"ק היטב:
<b>ומה</b> נחלקו בזה דברי רש"י במס' ר"ה ט' ע"א ד"ה כל האוכל וז"ל הכי קאמר קרא ועניתם בתשעה אכילת תשעה אני קורא ענוי וכן בפסחים ס"ח ע"ב פרש"י כה"ג וא"כ כיון דהך ענוי הי' אכילה אינו מותר לאכול רק בתשעה וודאי אבל לא ביה"ש וממיל' מחוייב בתוס' דביה"ש איכא וודאי איסור ומ"ש רש"י במס' ברכות ח' ע"ב ובמס' יומא דהכי קאמר קרא התקינו עצמיכם בתשעה כדי שיכולים להתענות בעשירי נבאר עפ"י דרכנו לקמן באות י' בס"ד.
<b>(ה)</b> <b>ואחרי</b> אשר ביארנו קצת שיטות הפוסקים בס"ד נבא לביאור הגמ' הנה לכאורה יש ג' דרשות לתוספת א' מבחריש וקציר תשבות דדריש ר"ע לתוס' של ערב שביעית מס' ר"ה ט' ב' הבריית' דת"כ דדרשי מקרא דועניתם בט' לחדש לתוספת לשבתות ולימים טובים ג"כ ג' תנא דעצם עצם וכדפרש"י מס' יומא פ"א ע"ב ד"ה ותנא מדאצטריך למעוטי תוספת מעונש ואזהרה ממילא שמעינן לאיסור' עכ"פ. והנה כפי הנראה מדברי הה"מ פ"א מהלכות ש"ע דס"ל דתנא דעצם עצם ס"ל כיון דממעטינן תוספ' מעונש ואזהרה הה"ד דאפילו איסור נמי ליכא עי' בספר תוספת יוהכ"פ בסוגין והנה לכאורה יש להבין איך ס"ד דאפילו אסור' ליכא א"כ למ"ל קרא למעט מעונש ואזהרה אמנם י"ל דוודאי אי לאו קרא דועניתם בט' לחדש הו"א מדאצטריך למעט מעונש ואזהר' ע"כ שמעינן דאיסור' עכ"פ דאלא"ה למ"ל קרא כלל למעט תוספת משא"כ כיון שכבר נכתב הקרא דועניתם דמיני' שמעינן לתוספת אתי שפיר קרא דעצם למעט תוספת וא"כ ממעטו לגמרי אפילו מאיסור' נמי. וא"כ יקשה לא לכתוב קרא דועניתם ולא נצטרך קרא דעצם למעט תוספת וא"כ י"ל דזהו הפירוש בגמ' ותנא דעצם האי בתשעה לחדש מאי עביד לי' דגמ' היה ס"ל בס"ד דעצם ממעט לגמרי תוס' אפילו מאיסור. והא דצריך קרא למעט היינו משום דכתיב ועניתם והיה ס"ד לאסור תוספת לכך הוצרך קרא דעצם למעט תוספת ופריך הגמ' האי בט' לחדש מאי עביד לי' כלומר לא לכתוב ועניתם ולא נצטרך עצם ומשני הגמ' דבאמת יש סברא לאסור תוספת דעד כאן נוכל לומר דכמו דמעטי' מעונש ואזהר' ה"נ מעטיה אפי' מאיסור רק אי ליכא שום סבר' לאסור תוספת משא"כ אי יש לנו סברא לאסור תוספ' שפיר אמרינן דממאי דמפטי' רחמנ' היינו מעונש ואזהר' מעטיה משא"כ מאיסור אקמינן על סברא החיצונה ואסור. והנה לעיל כתבנו בשם הש"ג דצריך לקדש התוספת שלא יבא לידי עצמו של איסור אמנם מנ"ל דהתורה גזרה בזה להוכיח לאסור התוספת וי"ל דמעניינ' דיוכ"פ גופא ילפינן שהזהירה המורה להשתדל שלא יכשל באיסור גופא שהרי התורה הזהירה לאכול בתשעה ופרש"י התקן עצמך בתשעה שתוכל להתענות בעשירי ולכאורה מאי אכפת לי' להתורה אם יאכל מקודם או לא ממנ"פ אם יוכל להתענות הרי יתענה ואם לא יוכל ויהי' צד פקוח נפש שיהי' מוכרח לאכול יאכל ויהי' מותר לו אלא ע"כ מוכח דכאן גבי יוכ"פ הקפידה התורה שלא יזדמן לו איזה צד לעבור חלילה א"כ ממילא אמרינן דצריך נמי לעשות ולקדש התוספת שלא יעבור על איסור יוכ"פ גופא וא"כ אפילו ממעטינן מעצם לעונש ואזהרה בתוספת מ"מ לאיסור' אוקמינן אסבר' ואמרינן דצריך להוסיף מחול על הקודש לאיסור' עכ"פ דכאן איכא סבר' שיצטרך להוסיף ודו"ק:
<b>(ו)</b> <b>ועפי"ז</b> יש ליישב מה שהרי"ף והרא"ש הביאו דרשא דועניתם וגם דרשא דעצם ולא סגי' בחדא עי' בספר אמרי בינה להגאון מהר"ם א"ש בסוגי' ולדברינו א"ש דמעצם לחודא הו"א דמעטי' לגמרי אפילו מאיסור והא דצריך קרא כיון דכתיב ועניתם והו"א דאפילו כרת נמי איכא כמ"ש התוס' לענין תוס' שביעית במס' מו"ק ג' ע"ב ד"ה יכול דהו"א דתוספת הוי לגמרי כמו שביעי' גופא וא"כ מעצם לחודי' לא הוי שמעינן לאיסור' נמי דהו"א דקרא מיעטי' לגמרי וקרא אצטריך משום דכתיב ועניתם לכך הביאו קודם קרא דועניתם וסמכי אדרש' שהובא כמ"פ בש"ס מועניתם דצריך לאכול בתשעה וא"כ ממילא איכא סברא לאסור תוספת שלא יעבור על איסור יוכ"פ גופא מכח דחזינן שהתורה צותה להשתדל מקודם שלא יצטרך לעבור על איסור יוכ"פ וא"כ ממילא הא דממעטינן מעצם אמרינן רק מעונש ואזהר' אבל לאיסור' אוקמינן אסבר' שאסור בתוספ' נמי משום גזירה ומיושב מה שהקשה הלח"מ ובס' קרבן נתנאל על הרא"ש ביומא באות ל' כיון דס"ל להרא"ש שצריך לאכול בתשעה מועניתם א"כ מנ"ל תוספ' מועניתם ולפי דברינו א"ש דבאמת כיון דחזינן שצריך לאכול בתשעה מוכח ממילא שיש סבר' לאסור תוספ' נמי ושפיר אמרינן דעצם אינו ממעט רק מעונש ואזהר' אבל איסור' איכא ודו"ק:
<b>(ז)</b> <b>ועפי"ז</b> יש ליישב נמי מ"ש הה"מ דר"ע לית ליה תוספ' כלל לאיסור' נמי וכתב שהרמב"ם פסק כר"ע דועניתם צריך שחייב לאכול בתשעה כמה שנראה שהר"מ ס"ל הכי פ"ג מהלכות נדרים שחייב מה"ת לאכול בתשעה וקשה א' א"כ מאי פריך הגמ' מס' ר"ה ור"ע האי ועניתם מאי עביד לי' מנ"ל להגמ' דר"ע לית לי' תוספת כלל וע"כ צ"ל דלר"ע איכא קרא לתוספת מדחריש וקציר תשבות ולכך פריך שפיר לר"ע למ"ל קרא דועניתם עכ"פ מוכח דר"ע נמי ס"ל תוספת וא"כ האיך נוכל לומר דהר"מ ס"ל כר"ע דלית לי' תוספת כלל ועוד קשה אי נימא דר"ע לית לי' תוספת כלל א"כ מנ"ל להר"מ דלענין ענוי צריך תוספת מועניתם כיון דר"ע לית לי' תוספ' אפי' לענוי ומ"ש בספר תוספ' יוכ"פ דהר"מ הוכיח תוספת לענוי מגמ' דמס' ביצה ל' אינו מיושב עדיין דאכתי קשה מנ"ל לגמ' שם לומר בפשיטות דלענין ענוי אמרינן תוספת כיון דאיכ' ר"ע דלית לי' תוספת כלל עפ"י סבר' הה"מ. אמנם לדברינו א"ש דהנה באמת יל"ד מה ראה ר"ע לאוקמ' קרא דבחריש וקציר לתוספ' שביעית כיון דפשטא דקרא איירי בשבת. והנה בתוס' מס' מו"ק ג' ע"ב ד"ה שהרי כתבו דמשו"ה אוקמ' ר"ע לקרא לשביעית משום דס"ל דקרא מסתמא לא בא להקל כר' ישמעאל לומר דקצירת העומר דוחה שבת וניחא לי' טפי לומר דקרא קאי אשביעית ולהחמיר ממה דנימא דקרא אתי לשבת ולהקל דקצירת עומר דוחה שבת ולכך מפיק לי' מפשטי' ומוקים לה לתוספ' שביעית ע"ש היטב בתוספת. אמנם אכתי קשה נוקים לה לשבת גופא ולתוספת שבת דהא ניחא לן לאוקמי' בשבת גופא כיון דקרא מיירי בשבת וצ"ל ע"כ דר"ע לית לי' תוספת כלל דס"ל דאין שום סברא לומר שהתורה אסרה התוספת. רק בשביעית כיון דאותו חרישה מועלת לשביעית נמי שפיר יש לאסור אבל מתוספת שביעית אין ללמוד כלל לתוספ' מלאכה בשבתות וימים טובים דרק גבי שביעית שייך לומר שהקפידה התורה שלא יהי' השדה נעבד בשביעית אפילו על ידי עבודת שנת ששית משא"כ בשבת דע"כ לא הקפידה התורה שלא יעשו מלאכה קודם שבת מה שיועיל לשבת דא"כ יהי' אסור במלאכה לעולם וכן הקשה בספר טורי אבן במס' ר"ה שם ועיי' בס' מרכבת המשנה פ"א מהלכ' שבית' עשיר שהביא כן בשם ס' קרבן אהרן. וא"כ כיון דלא ס"ל כלל שיהי' אי זה סבר' לאסור תוספת לכך לא מוקי קרא לתוספת שבת ומוקי קרא לשביעית כיון דלשביעי' מסתבר טפי לאסור מה שיועיל לשביעי' ודו"ק:
<b>(ח)</b> <b>אין</b> לומר דלמא אית לי' לר"ע נמי תוספת והא דלא מוקי קרא לתוס' שבת משום דס"ל ג"כ כתנא דבריית' דועניתם דנפקא לן תוס' מועניתם ומסיפא דקרא תשבתו שבתכם. דזהו אינו דהא כל כמה דנוכל לאוקמי' קרא לשבת וודאי ניחא לן טפי כמ"ש התוס' במס' מו"ק ג' ע"ב ד"ה שהרי וא"כ טפי ניחא לן לאוקמי קרא דשבתכם לאזהרת ענוי כרב פפא מס' יומא פ"א וקרא בחריש דמיירי בשבת לתוספ' שבת וע"כ מוכח שפיר דר"ע לי' לי' תוספת כלל מסברא ולכך מפיק קרא ממשמעותי' דמיירי בשבת ומוקי לה לשביעית וא"כ פריך הגמ' שפיר במס' ר"ה ור"ע האי ועניתם מאי עביד לי' כיון דלא מסתבר לי' כלל לדרוש תוספ' ומתרץ דמיבעי' לי' לדחייא בר רב מדפתי שצריך לאכול בתשעה ובאמת לענין ענוי כיון דחזינן שהתורה הקפידה כל כך על התענית שישתדל שלא יעבור בשום אופן אמרינן שפיר דצריך תוס' נמי מסברא אבל לתוס' מלאכה לא דרשינן דלא מסתבר כלל וא"כ תוס' ענוי גם ר"ע מודה דהי' מסבר' כיון דס"ל דצריך לאכול בתשעה כמ"ש. וא"כ שפיר פסק הר"מ כר"ע לגמרי בין לענין דלית לי' תוס' מלאכה כלל דזהו מוכח מר"ע מדלא מוקי קרא לשבת ולתוספת בין לענין ענוי דמסתבר לדרוש לתוספת כיון דאית לן דחייא בר רב מדפתי דצריך לאכול בתשעה וכמ"ש ודו"ק וא"ש פסקא דהר"מ בין מסברא בין מגמרא וכמ"ש הה"מ דס"ל להר"מ כר"ע והראיני פנים בס"ד שלא יהי' נראה מדברי הגמר' אפכא דר"ע אית לי' תוספ' בכ"מ אפילו בשביעית ומכ"ט בשבתות וימים טובים וכמ"ש התוס' מס ר"ה ט' ע"א ד"ה ור"ע ועלה בידינו בס"ד להוכיח איפכא דר"ע לית לי' תוספת כלל ודוק ועיין במ"ש לקמן באות י"ז בס"ד:
<b>(ט)</b> <b>והנה</b> במ"ש דלענין ענוי איכא סברא לתוספת שהתורה גזרה שלא יפגע באיסור גופא וכתבנו הטעם כיון דנפשו של אדם תאב לאכול צריך הרחקה טפי יש לתרץ קושי' הפנ"י מפ' ר"ה שם ד"ה ור' ישמעאל שהקשה שם ומ"ל קרא ועניתם על תוספת שלפניו ביוהכ"פ כיון דכתיב מערב עד ערב שמוסיפין לאחריו א"נ איכא ק"ו מיובל ומה יובל שאין מוסיפין לאחריו מוסיפין לפניו מכ"ש יוהכ"פ שמוסיפין לאחריו בוודאי שמוסיפין לפניו עי"ש שהעמיס כן בכוונת קושית הגמ' דזהו שפריך לר"ע האי ועניתם מאי עבד לי' ולפימ"ש א"ש דבאמת הך תוספ' ענוי לא דמי כלל לתוס' יובל אי תוספ' שביעית דהתם לא הוי התוס' משום שלא יפגע באיסור גופא דאטו שייך למטעי בין קודם היובל לזמן היובל אי בין קודם שביעית לשביעית גופא וע"כ דהתורה ציותה שזמן הזה יהי' קדוש באותו קדושה כפי מה שהסכימה דעת התורה ועיין פנ"י שם שכתב באמת דתוספ' יובל אינו כלל משום תוספת רק שמתחיל היובל ממש משעת ר"ה רק שרצון הבורא היה שלא יהי' קדוש לגמרי כיובל ממש עד יוהכ"פ ותוס' שביעית נמי היא משום שחרישה של ששית מועיל לשביעית כמ"ש רש"י בד"ה חריש משא"כ תוספ' ענוי שהי' משום גזירה שלא יעבור על איסור יוכ"פ גופא וכבר כתבנו לעיל דמה שהאדם מתאוה לו טפי איכא למגזר וא"כ הו"א דדווקא בלאחריו שאז האדם מתאוה ביותר לאכול שהרי הו' מעינה כל היום גזרה על התוספ' משא"כ בלפניו שאינו מתאוה כ"כ שהרי אכל כל היום לא גזרה התורה ולכך אצטריך קרא לפניו נמי. ויש לומר ג"כ בכוונת הגמר' עפ"י דברי הפנ"י שזהו כוונת התרצן כיון דועניתם מיבעי' לי' לחיי' ב"ר מדפתי ומזה שמעינן דהתורה השתדלה שיעשו איזה חק וגדר להתענות ביוהכ"פ ולכך הוצרכה להתוס' ממילא שפיר צריך קרא לשלפניו ודו"ק:
<b>(י)</b>
<b>והנה</b> במ"ש רש"י במס' ברכות ובמס' יומא בהך דחיי' ב"ר מדפתי שהאכילה בתשעה הי' כדי להכין עצמו לעשירי שיוכל להתענות ובמס' ר"ה ומס' פסחים ס"ח ע"ב כתב דקרא לאכילה ענוי י"ל דבמס' יומא ומס' ברכות קאי רש"י אליבא דהלכת' דקיי"ל תוספ' ענוי ולכך הביא רש"י שצריך להכין עצמו להתענות עשירי וממילא כיון שהתורה הזהיר' כ"כ על התענית צריך לאסור תוספ' ג"כ. אמנם במס' פסחים שם ד"ה כל האי כל כתב רש"י להדיא דזהו קאי אליבא דמאן דלא ס"ל תוספ' ענוי כלל ולכך נקט רש"י הפשוט יותר דלאכילה קורא ענוי ועיין במ"ש לעיל באות ד':
<b>(יא)</b>
<b>ובמה</b> שהביאו האחרונים להסתפק אם נשים חייבות במ"ע דאכילת ערב יוכ"פ נ"ל דוודאי אי מפרשינן דהטעם הי' כדי שיוכל להכין עצמו להתענות א"כ בוודאי גם נשים חייבות. משא"כ אי הי' מצוה בפ"ע לא שייכי נשים בזה דהו"ל מ"ע שהז"ג. והנה לענין תוס' מה שהנשים חייבות נמי י"ל אע"ג דבמס' סוכה ילפינן לה מהאזרח עיי"ש כ"א ע"ב מ"מ אי לא הוי לן איז' סברא לחייב נשים לא הוי מוקמינן האזרח להך דרשא ונ"ל דזהו נמי תלי' בהא דאי אמרינן דמה שאסר' התורה תוספ' הי' משום גזירה שלא יעבור, על איסור יוכ"פ גופא א"כ גם נשים חייבו' משא"כ אי הו"א דהי' מ"ע בפ"ע ולא משום איזה סרך גזירה אין לחייב נשים בתוספ' דהו"ל מ"ע שהז"ג והאזרח הוי מוקמינן לאיזה דרשא אחרינ' וניחא בזה מ"ש רש"י ביצה ל' ע"א ד"ה תוספ' יוכ"פ דנפקא לן מועניתם את נפשותיכם ולכאור' קשה מנ"ל לרש"י הך דרשא דלמא דנפקא לן מבחריש וקציר אי לא מחלקינן בין תוס' שביעי' לתוספ' דעלמא או מעצם עצם עכ"פ קשה למה נקט רש"י הך דרשא דועניתם דווקא כיון דאיכא עוד קראי אחרינא לתוספת. אמנם להציל ניחא דוודאי אי ילפינן תוספ' או מחריש וקציר או מעצם אמרינן דתוס' הי' איסורא בפני עצמו ולא לחייבי נשים דהו"ל מ"ע שהז"ג כקושי' השטמ"ק למס' ביצה שם ואי משום דאזרח דמרבינן נשים הוי מוקמינן האזרח לדרשא אחרינ' לכך נקט רש"י דילפינן מועניתם בתשעה לחדש וכמ"ש דמזה שמעינן נמי דצריך לאכול בתשעה להכין עצמו להתענות. וא"כ אמרינן דעיקר מה שאסר' התורה התוספ' הי' ג"כ כדי שלא יעבור:
על איסור יוכ"פ גופא כמ"ש לעיל ולכך מסתבר דנשים נמי חייבות בתוספ' ועיין פרמ"ג באו"ח סי' תר"ח במשבצות ס"ק א' ולעיל אות ב' ודוק ועיין שו"ת כתב
<b>(יב)</b> <b>ובמ"ש</b> דעיקר איסור תוספת הי' משום גזירה שלא יעבור על איסור יוכ"פ גופא יש לתרץ לישנא דבריית' מס' יומא ח"א ועניתם יכול יהי' ענוש כרת על תוספ' מלאכה כו' ואח"כ הביא יכול לא יהא ענוש כרת על תוספ' מלאכה אבל יהא ענוש כרת על תוספ' ענוי כו' והנה לכאור' יל"ד כיון דענוי נזכר בקרא קודם איסור מלאכה אמאי לא הקדים התנא יכול יהא מוזהר על תוספ' ענוי ואח"כ תוספ' מלאכה עוד הקש' בספר תוס' יוהכ"פ מאי קאמר אבל יהא ענוש כרת על תוספ' ענוי הא מצינו למילף מק"ו ומה מלאכה שנוהג בשבת ויו"ט אינו ענוש על תוספת מכ"ש ענוי שאינו נוהג בשבתות ויו"ט. ולפימ"ש א"ש דבאמת י"ל כמ"ש דכל איסור תוס' הי' משום גזירה וכמה שעשינו סמוכים לדברינו לעיל באות ב' מאיסור יחוד שהי' מה"ת אע"ג דהא ג"כ רק משום גזירה עיי' ר"מ פכ"ב מהלכ' איסורי ביאה ובש"ע אה"ע סי' כ"ב וכיון דהי' משום גזיר' נקנו התנא שפיר יכול לא יהא ענוש כרת על תוספ' מלאכה כלומר משום דמלאכה אין נפשו של אדם מתאוה ליכא למגזר לאסור בזמן תוספ' אבל יהא ענוש כרת על תוספ' ענוי דנפשו של אדם מתאוה והוי ממש כמו יחוד שאסור מה"ת כיון שנפשו של אדם מתאוה וא"כ ל"ק קושי' התוס' יוהכ"פ והא איכא ק"ו לענוי שאינו נוהג תוספ' ממלאכה שאע"ג שנוהג בשויו"ט ואפ"ה אינו ענוש על התוס' דלענין תוס' מסתבר טפי לאסור בענוי ממלאכה ולכך אצטריך מיעוט ומכאן נמי איכא ראיה לשיטת הרמב"ם דרק בענוי אמרינן תוספ' ולא במלאכה דמלישנא דבריית' נמי הכי משמע ודוק הגם שראיתי בס' מרכבת המשנה פ"א מהלכ' ש"ע שרוצה לומר דהר"מ שכתב שצריך להוסיף מחול על הקדש הה"ד לענין מלאכה נמי רק בשבת ויו"ט לא ס"ל תוספ' מלאכה עיי' בר"מ פכ"ד מהלכות שבא הלכה י' מ"מ כיון דרוב המפורשי' ס"ל בשיטת הר"מ דאינו נוהג תוספת במלאכה אפילו ביוכ"פ א"ש דברינו וסברתינו דיש להחמיר בתוספ' ענוי מבתוספ' מלאכה:
כיון דלאכילה נפשו של אדם מתאוה. מ"מ הא וודאי י"ל דאפילו הפוסקי' דס"ל תוספ' לענין שבת ויו"ט נמי מ"מ ס"ל דעיקר תוס' הי' משום גזירה ולא ס"ל לחלק דבענוי חמיר טפי משום שנפשו של אדם מתאוה וס"ל דהתור' גזרה בכל גוונא אפילו במלאכה נמי:
<b>(יג)</b> <b>בגמ'</b> ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש וכו' הא כיצד מתחיל ומתענה מבעוד יום מכאן שמוסיפי' מחול על הקדש ואין לי אלא בכניסתו ביציאתו מנין ת"ל מערב עד ערב לכאורה יל"ד למ"ל קרא יתרה שצריך להוסיף גם ביציאתו הא לכאורה איכא ק"ו יציאה מכניסה לא מיבעי' אי הו"א דהתוס' הי' ביה"ש ומשום ספיקא כמה שנראה מדברי הר"נ ביצה ל' ע"א למ"ד ספיק' מה"ת לקולא א"כ ביה"ש של מוצאי יוהכ"פ וודאי צריך להוסיף דמוצאי יוכ"פ הו"ל איקבע איסור' כמ"ש המג"א סי' שמ"ב וריש סי' תקס"ב עי"ש ועיין בספר קובץ על הר"מ פכ"ד מהלכ' שבת הלכה י' ודוק וגם לפימ"ש לעיל דהתוס' הי' שלא יעבור על איסור גופו של יוכ"פ א"נ במוצאי יוכ"פ שהי' מעונה ביותר ובוודאי נפשו תאב לאכילה כמ"ש לעיל באות ט' וודאי דאיכא למגזר. וא"כ למ"ל קרא על תוספ' לאחריו ונ"ל דהנה בענין התוס' יש שתי דרכים דרק האחד שהתורה עשאה קודש גם לזמן התוספ' ואע"ג שאינו קדוש כ"כ כמו יוכ"פ גופא מ"מ קצת קדושה יש גם בזמן התוס' כמו גבי יובל במס' ר"ה ח' ע"ב דדרשינן שמתקדשת מתחלתה. דרך השני הי' דלעולם על זמן התוס' ליכא קדושה על עצם הזמן רק משום גזירה. והנה לענין תוס' יוכ"פ יש נ"מ אי התוספ' קדוש עצם הזמן כמו יובל או משום גזירה הי' כך דאי אמרינן דעצם הזמן קדוש מקרא דועניתם בתשעה א"כ אין ללמוד לאחריו מלפניו דהא גבי יובל נמי מצינו כך דלפניו קדוש ולאחריו אינו קדוש משא"כ אי התוס' קדוש משום גזירה וכמ"ש לעיל דמה"ת נמי מצינו גזירה א"נ לאחריו וודאי אסור התוס' מכ"ש משלפניו כמ"ש ודוק:
<b>(יד)</b> <b>ובזה</b> מדוקדק הלשון דבמס' ר"ה ח' ע"ב בברית' דיובל דרש מלמד שמתקדשת והולכ' מתחלתה ולא מסיים מכאן שמוסיפי' מחול על הקודש וכאן בבריית' דתוס' יוכ"פ דרש מתחיל ומתענה מבעוד יום מכאן שמוסיפי' מחול על הקודש לכאור' כל הבבא שמוסיפין מחול על הקדש הי' מיותר שהרי כבר כתב לענין יוכ"פ שמתענה מבעוד יום ולענין תוס' שבת ויו"ט הרי דרשינן בתר הכא מסיפא דקרא ועוד מהו הלשון מתחיל ומתענה וכן ברמב"ם כתב כהך לישנא התחיל לצום ולהתענות. אמנם לדברינו א"ש דוודאי אם התוספ' קדוש מחמת עצם הזמן ולא משום גזירה לא שייך כלל לומר שמוסיפין מחול על הקודש דמה שיאטיה דקדש הכא התוספ' קדוש מחמת עצמו והיום קדוש בפני עצמו כמו יובל ולכך נקט במס' ר"ה מלמד שמתקדש' והולכת ולא נקט שמוסיפין מחול על הקדש דבאמת אין זה בגדר חול כיון שקדוש בעצם הזמן. אמנם גבי תוספ' יוכ"פ כיון דהי' רק משום גזירה ואין הזמן קדוש בעצם כלל רק מחמת שלא יעבור על יוכ"פ גופו כמ"ש לעיל אבל הזמן בעצם היא חול שפיר שייך לשון שמוסיפין מחול כו' ומדוייק ג"כ הלשון מתחיל ומתענה דהנה אי הזמן קדוש בעצם וקדושה נכנסת מאליה לא שייך הלשון מתחיל רק כיון דבאמת היא רק משום גזירה שלא יעבור על זמן יוכ"פ גופא א"ש מתחיל כלומר שאין האיסור משום קדושת עצם הזמן התוספת ההוא רק כדי שלא יכשל האדם בזמן הקדושה עצמה צריך להתחיל מקודם הזמן וא"כ כפי מ"ש שגם הרמב"ם ס"ל דתוספ' ענוי הי' משום גזיר' דייק נמי בלישניה וכתב התחיל לצום ולהתענות כלומר שאין האיסור מצד קדושת הזמן רק כדי שלא יבא לידי טעות צריך להתחיל מקודם ודו"ק:
<b>(טו)</b> <b>וא"כ</b> א"ש לישנא דברייתא דוודאי אי לא היה לנו קרא מיותר על תוספת שלאחריו הו"א דמה שכתבה התורה ועניתם בתשעה הי' משום שאז מתחיל קדושת יוכ"פ משעה ההיא לענין איסור ולא לענין כרת כמו יובל שהזמן שמר"ה עד היובל אינו שוה לגמרי לזמן היובל גופא ומ"מ מתחיל קדושת היובל מר"ה וה"נ דכוותיה וא"כ לאחריו אין קדוש כלל דהו"א דילפינן מיובל שלפניו יש תוספת ולא לאחריו. אמנם כיון דהתנא דבריית' ידע שפיר שיש קרא גם על תוספ' לאחריו מדכתיב מערב עד ערב וא"כ ממילא התוספ' הי' משום גזירה שלא יבא לטעות ביום הקדוש עצמו אבל הזמן של התוספת אינו קדוש בעצם ולכך אמר הא כיצד מתחיל ומתענה מכאן שמוסיפין מחול על הקדש כלומר כמ"ש מחול דייקא שאין קדוש בעצם ולכך מתחיל ומתענה כמ"ש שאין החיוב תוספת מצד הזמן רק מצד האדם שלא יבא לטעות בעצם היום וא"כ כיון דכל זה הדין דהי' משום גזירה לא שמעינן רק משום דאיכא קרא לאחריו נמי דבלא"ה לא הוי ידעינן דהתוס' הי' משום גזירה דהו"א דהי' כמו יובל שאין קדוש לאחריו וא"כ שפיר אצטריך קרא לאחריו וממילא אצטריך לפניו נמי קרא דכיון דהי' משום גזירה לא הוי ילפינן לפניו מלאחריו דלאחריו איכא סברא טפי למגזר משום דהיא תאב ביותר לאכול כמ"ש לעיל באות ט' בס"ד ומדוקדק הכל בס"ד ויש ראיה לסברתו לכל מ"ש לעיל מלישנא דבריית' ודו"ק:
<b>(טז)</b> <b>ועפ"י</b> מ"ש לעיל מדוייק היטב לשון הר"מ פ"א מהש"ע הלכה ו' שכתב וז"ל וצריך להוסיף מחול על הקדש בכניסתו וביציאתו כלומר התחיל לצום ולהתענות וכו' ומה בעי הר"מ במ"ש כלומר או"ו הי' הדבר אשר דברנו כיון שאמר התנא וצריך להוסיף מחול משמע שאין בתוספ' קדושה בעצם הזמן רק מחמת האדם שלא יטעה להקל בזמן עצמו כלומר ביוכ"פ גופא ולכך קאמר הרמב"ם כלומר מה שאמרתי שההוספה הי' מחול על הקדש הי' לומר שבאמת בעצם הזמן אין שום קדושה רק התורה גזרה שלא יבא לטעות בעצם הזמן לכך צותה התורה התחיל לצום ולהתענות מערב תשעה שהחיוב הי' רק מכח האדם שלא יטעה ולא משום קדושת עצם הזמן ומדוייק שפיר לשון הר"מ הכל כמ"ש לעיל ודו"ק:
<b>(יז)</b> <b>הנה</b> במ"ש לעיל באות ז' להוכיח דר"ע לית לי' תוספ' כלל מדמוקי קרא לשביעי' ולא לתוספ' שבת גופא וע"כ דלית ליה תוספ' כלל מסבר' וראיתי בחידושי הפנ"י מס' ר"ה ט' ע"א שהקשה קושי' זו אמאי לא מוקי ר"ע קרא בחריש ובקציר לתוס' שבת גופ' ותירץ דא"כ למ"ל תרי קראי בחריש ובקציר ול"ל דחד לתוספ' לפניו וחד לתוספ' לאחריו דמדאצטריך למכתב יובל הי' שאינו מתקדשת לאחריו ממיל' שמעינן דהיכ' דשייך תוספ' אין חילוק בין לפניו ובין לאחריו ע"ש וא"כ היו נדחים דברינו הנ"ל מ"ש דר"ע לית לי' תוספ' כלל מסבר'. אמנם אחר העיון קצת א"ש דברינו דבאמת מיובל לא מצי למילף כלל לשבת דהא ביובל אין הטעם משום תוספ' מחול על הקדש רק שמתקדשת מתחלתה כמ"ש לעיל משא"כ בשבת אי לא הוי כתיב רק חד קרא לתוספ' הוי מוקמינן למה דמסתבר טפי דהיינו על לאחריו דהו"א דהתורה ציותה על התוספ' כדי להרחיק מן הספק וא"נ בלאחריו הקפידה התורה טפי שלא יכנס לבית הספק משום דהו"ל אתחזק איסור' דביה"ש של מו"ש חמיר טפי כמ"ש המג"א סי' שמ"ב משא"כ לפניו ולכך אצטריך תרי קראי ולמה מוקי לה לתוס' שביעית וע"כ דר"ע לית ליה תוספ' כלל מסברא ולכך מוקי לשביעית ושם הטעם משום שחרישה של ערב שביעית מועיל לשביעית וא"ש שיטת הר"מ וכמ"ש הה"מ פ"א מהלכ' ש"ע דר"ע לית ליה תוספ' כלל ודו"ק:
<b>(יח)</b> <b>ראיתי</b> בספר מלא הרועים שכתב דמאן דס"ל כרבי לא גזרו שבות בביה"ש לית לי' תוספ' כלל ומאן דס"ל תוספ' ס"ל דביה"ש חמיר וגזרו על שבות ביה"ש נמי וכן ראיתי בספר קובץ על הר"מ פ"א מהלכ' ש"ע ועיין שם פכ"ד מהלכ' שבת הלכה י' אמנם מדברי המחבר בש"ע או"ח לא משמע הכי דהרי בסימן רס"א הביא בשם יש אומרים דתוספ' שבת דאוריית' ולענין לא גזרו על שבות ביה"ש הביא בסימן שמ"ב בלי חולק משמע דאפילו מאן דס"ל תוס' שבת דאוריית' מ"מ על שבות לא גזרו ביה"ש וצ"ל דרבנן לא גזרו באיסור מלאכה דרבנן רק בזמן שהי' יום וודאי ולא על ביה"ש ודו"ק:
<b>והנה</b> במס' ר"ה ט' ע"א בתוס' ד"ה ור"ע כתבו דר"ע אית לי' תוספת בכל מקום דיליף שבת ויו"ט משביעי' והגם דפשטא דגמרא נמי הכי משמע מדפריך ור' ישמעאל דמוסיפי' מחול על הקדש מנ"ל משמע הא לר"ע ילפינן מחריש וקציר. אמנם ליישב דעת הרמב"ם נ"ל כמ"ש הפנ"י דהא דפריך הגמר' ור' ישמעאל מנ"ל תוספ' הא משום דסמך על הבריית' דקתני ואל תתמה שהרי מוסיפין מחול על הקדש ומשמע דלר"י נמי אתי' ויש להסביר הדבר יותר דגמר' ס"ל דאי לא היה מוכח לר' ישמעאל תוספ' מאיזה קרא אחר טפי הוי מוקים לה בחריש ובקציר לתוס' שבת ממה שנימא דקרא אתי' לקולא לומר דקצירת העומר דוחה שבת דבאמת אינו מסתבר לומר דקרא אתי להקל כמ"ש תוס' מס' מו"ק ג' ע"ב ד"ה שהרי ולחריש' של ערב שביעי' לא אצטריך לר"י דיליף לה מהלכת' וע"כ דס"ל תוספ' שבת מקרא אחרינא שצריך להוסיף מחול על הקודש ודו"ק:
<b>שאלות</b> <b>ותשובות</b>
<b>תשובה</b> <b>א</b>
יהי שלום בחילו למי ששלום שמו ושלימה משנתי כבוד אהובי המופלג בתו"י חו"ש זך הרעיון ידיו רב לו למשקל ולמטרי בהויות דאביי ורבא כבוד מוה' שלום אברהם נ"ו מורה לעדתו בק"ק יאלשווא יע"א:
<b>ע"ד</b> אשר מעלתו נ"י מסתפק ושואל בענין חימום מקוה לטבילת נשים ביו"ט ראשון וביו"ט שני ודעת כבוד מעלתו נ"י שלא להורות כמ"ש הנו"ב מהד"ת לאו"ח סי' כ"ו משום שגם החתס"ו באו"ח סי' קמ"ו לא רצה להתיר:
<b>הנה</b> קודם נחזי מה דקמן בס"ד אם חימום מים לרחיצת כל הגוף ביו"ט הוא מה"ת. הנה רוב הגאונים חוץ מדעת התוספת הי' דליכא איסור מה"ת ועי' בר"נ מס' ביצה כ"א ע"ב בסוגי' דלא יחם אדם חמין וכן משמע באו"ח בש"ע סי' תקי"א והנה ממילא כיון שגוף הטבילה מותר ביו"ט ועכשיו נשי דידן רובן ככולם אינם יכולים לסבול הקרירות ממילא וודאי הוה דבר שוה לכל נפש והיטב אשר דיבר בזה הגאון בכת"ס או"ח סי' ס"ו לענין עישון טאבאק ביו"ט מה שרוצה בספר קרבן נתנאל סוף פרק ב' ממס' ביצה להחמיר וכתב הוא ז"ל דבאמת תכלית של הדבר ההיא הוי שוה לכל נפש. לכן יש להקל עי"ש והנה גם בחתס"ו בסי' קמ"ו מתיר כדעת הנו"ב רק דשם פקפק על עיקר הטבילה ומזה נדבר לקמן בדברינו בס"ד וכפי הנראה מחתס"ו בשעה שכתב דעתו שלא להתיר לא היה עדיין לפניו ספר הנו"ב שהרי בסוף התשובה מסיים שם וכבר הורה זקן ורבותא למחשב גברא הנו"ב שהתיר ובספר נזר ישראל ח"ב סי' כ"ט ראיתי שהביא שם בשם ספר החיים להתיר ע"י עכו"ם ובפרט היכא שיצטרך ליקח מן המים להדיח קערות וכוסות או לשתות קאפע לזאת בוודאי ראוי להורות למלאות היורה מעיו"ט שלא יצטרך ביו"ט לטירחא יתירה ואח"כ לחמם ע"י עכו"ם בוודאי מותר:
<b>ומ"ש</b> כ"מ כו' משום שהדור פרוץ ראוי להחמיר באיסור יו"ט אומר אני אפכא משום שהדור פרוץ שלא יכשלו ח"ו באיסור נדה אין להחמיר יותר מדאי ומזקנים אתבונן הגאון בספר דברי חיים התיר לבנות בשבת מקוה לטבילת נשים בקבלנות ע"י תחבולה שלא יבא ח"ו לידי איסור חמיר ובפרט אם לא נתיר גם ביו"ט יבוא הרבה פעמים לדחות הטבילה ג' וד' ימים כשחל יו"ט להיות חמישי וששי ע"כ אין לאסור לדעתי לעשות כמ"ש הנו"ב שיסתפקו עכ"פ מעט מהמים או להקאפע או לרחיצת הכלים שמותר ביו"ט ואדרבה מזה שיראו שאין מתירים רק במילוי היורה מעיו"ט וע"י עכו"ם ושישראל מסתפק לאכילה מזה יראו גודל חומר האיסור ביו"ט ולא יזלזלו בו אמנם ביו"ט ראשון בכ"ז לא מצאנו להתיר. והנה נחזי אנן אם יחול טבילתה ביו"ט ראשון ולדחות עד לאחר יו"ט יש חשש מכשול ח"ו ולהתיר ביו"ט שני היכא שחל טבילתה ביו"ט ראשון איכא זילותא טפי ביו"ט שני לזאת נראה לי להורות להם כמו שנהגו הנשים שאין לובשים לבנים במו"ש כדאיתא בש"ע יו"ד סי' קצ"ט כמו כן יש להורות שלא תלבש לבנים באופן שיחול טבילתה ביו"ט ראשון רק ביו"ט שני וממילא ליכא זילות' דיו"ט שני מה שיחממו ע"י עכו"ם משא"כ אי יחול טבילתה ביו"ט ראשון ונדחה טבילתה עד יו"ט שני איכא זילות' טובא דיו"ט שני ודו"ק:
<b>ומעתה</b> נבוא ע"ד מרן הגאון בחתס"ו סי' קמ"ו שהביא שם הסוגי' דסוף פרק ב' דמס' ביצה בענין לכבות הנר מפני דבר אחר שאסור וכתב שם אפשר שהוא עמה במטה אחת ומצטער כ"ש לדחות טבילתה ליכא צערא כולא האי אומר אני עפר אני תחת כפות רגליו ירשני לדון לפניו. הנה הגם שאסרו לכבות הנר אע"ג שכפי הנראה מדברי הבעל המאור והמלחמות שהיא רק מדרבנן שהרי גם בכבוי אמרינן מתוך ומכח זה העלה החתס"ו שלא להקל גם כאן לענין טבילה אומר אני דלענין טבילה יש להקל טפי דהנה אית' במס' נדה כ"ט ע"ב מפני מה אמרה תורה טבילת נדה לשבעה כדי שתהיה חביבה על בעלה כשעת כניסתה לחופה ומה"ט אמרינן דאסור לאשת אבל לטבול הגם דבבעל דלא תקיף ליה יצריה אמרינן דאין איסור יחוד עם נדה שהרי הכתוב העיד עלינו סוגה בשושנים מ"מ בליל טבילה דהוי כשעת כניסה לחופה חיישינן אפי' בבעל דתקיף לי' יצריה טפי (ומזה הטעם אמר לי הגאון מהר"ם שיק ז"ל פא"פ שאסור לאשת אבל לטבול הגם דבשו"ת ליו"ד סי' שס"ד לא כתב הך טעמא) עכ"פ עכשיו שהגיע זמן טבילתה מצטער טפי וא"כ יש להתיר יותר מלכבות הנר בבעי' דגמ' דשם לא מיירי מליל טבילה וא"כ מכל הני צדדים אין להחמיר כלל. ומ"ש החתס"ו שהחדש אסור מה"ת היא לשון חכמים אבל באמת כל עיקר טבילה בחמים היא דבר חדש דהרי בגמ' אמרו טבילה בחמים מי איכ' רק בנשי דידן הוי לענין טבילה במים קרים כחולי שאין בו סכנה עכ"פ וכיון דכבר כתבנו דעיקר הטבילה הוא מותר וגם עשיתי סמוכין דמשום הנאת הבעילה ג"כ יש להתיר הלכך אין לזוז מהתיר' של הנו"ב וכפרט בזמנינו שהדור פרוץ ביותר ולפעמים יוכל להדחות הטבילה על איזה ימים כה"ג כחא דהתיר' עדיף ובפרט שגם החתס"ו לא החליט לאסור ואחר העיון קצת נ"ל עוד לחלק בין חימום מים לטבילת מצוה ובין לכבות הנר משום דבר אחר דהנה באמת יל"ד בגמ' שם מס' ביצה כ"ב דבעי מאביי מהו לכבות הנר מפני דבר אחר אמ"ל אפשר בבית אחר אין לו בית אחר וכו' אין לו מחיצה וכו' עד שאמר לו אסור ויל"ד טובא דלמה הביא כל הני עצות ותחבולות שאפשר לו לעשות דבשלמ' אם היה מסקנא דמלת' דמותר שפיר קאמר כל הני דאפשר לו בלא כבוי לומר דאינו רשאי לכבות רק היכא שאי אפשר לו לעשות באופן אחר ככל הני דחשיב שם בגמ' משא"כ כיון דבאמת אסור לכבות אפי' היכא דאי אפשר לו בענין אחר א"כ למה אמר לו כל הני עצות ותחבולות וכי ליועץ נתני והלא לא רצה רק לידע אם מותר כבוי משום ד"א או אסור ומהתימא יותר שגם הרי"ף הביא כל הני עצות עד דמסיק דאסור וזה תמיה רבתי. שוב ראיתי בט"ז או"ח סי' תקי"ד ס"ק ב' שהרגיש בזה. ונ"ל דמשו"ה הוצרך אביי לומר לו כל הני תחבולות דאפשר לו בלא כבוי קודם שהשיב לו שאסור דהנה באמת היה ראוי להתיר משום צורך תשמיש שגם היא בכלל אוכל נפש כמ"ש שם המלחמות בסוגי' ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר דתשמיש נקרא בכמה מקומות בלשון אכילה כמש"ה כי אם הלחם אשר הוא אוכל. אמנם י"ל כך הא דהתיר' התורה מלאכת אוכל נפש ואפי' מכשיר. אוכל היינו היכא. שעפ"י הרוב המאכל ההיא צריך לזה התיקון דווקא ולא נגמר בלעדו הלכך אפי' היה אפשר לעשות מאתמול התירו הרבה דברים עי' בש"ע סי' תצ"ח משא"כ היכא שהמלאכה שרוצה לעשות אין לו שייכות כלל לזה המאכל רק שאצלו אירע מקרה שא"א לו שיהי' לו המאכל זולת המלאכה ההיא פשיט' דבכה"ג לא התיר' התורה דאין זה מלאכת אוכל נפש כלל כיון שהמלאכה עם המאכל אין לו שייכות כלל רק אצלו נתחדש סבה שצריך זו המלאכה למאכל אין זה בכלל מלאכת אוכל נפש. הגע עצמך מי שמושכר אצל אחד לעשות לו מלאכה והוא נותן לו לאכול בשכר. עבודתו הכי נימא שמותר לעבוד גם ביו"ט כדי שיהי' לו לאכול וודאי פשיט' כיון דהמלאכה אין לו שייכות כלל להמאכל שנגמר על ידו לא התירה התורה ויש להמתיק בסבר' זו דבר התוס' מס' ביצה כ"א ע"ב ד"ה אבל נדרים ודו"ק. וא"כ ה"נ מה דבעי מיני' אי מותר לכבות מפני דבר אחר היינו דס"ד כיון דגם תשמיש הוי בכלל אוכל נפש א"כ מותר הכיבוי עבורו ולכך לא רצה אביי להשיב לו מיד דאסור דבאמת יפלא בעניו למה יהי' אסור והרמב"ן במלחמות כתב כי היה ראוי להתיר בו מלאכה וע"ש בבעל המאור אמנם אביי מ"מ שפיר השיב לו לאיסור דבוודאי אי עפ"י הרוב הי' צורך למלאכת כבוי לצורך תשמיש כמו בישול ואפיה הי' למאכלים מותר לו לכבות כמו דמותר בשאר מכשירי אוכל נפש משא"כ כאן בתשמיש אפשר לו בכל הני בית אחר מחיצה כלי רק שאירע מקרה מיוחדת שא"א לו באופן הזה דומה ממש למי שאין לו מה לאכול אם לא ישכיר עצמו לעשות איזה מלאכה דאסור לו כיון דאין למלאכה שייכות כלל עם המאכל לא מקרי מלאכת אוכל נפש וא"כ מכיון שע"פ הרוב אפשר לתשמיש בלא כבוי אין לכבוי שייכות כלל עם התשמיש ולכך אסור הכבוי ודו"ק היטב כי הי' נכון מאוד בכוונת הגמ' בס"ד הגם שבט"ז סי' תקי"ד ס"ק ז' פירש באופן אחר והא דהביא רמ"א בסי' תקי"ד להתיר לכבות היכ' שלא יהי' לו מקום לאכול היינו משום דשם איכא הפסד ממון ג"כ ועי' פנ"י שם ד"ה מהו לכבות את הדליקה וא"כ ממילא בחימום לצורך טבילת מצוה דשם לשום אדם לא סגי' בלא"ה בלא טבילה וודאי דשרי דהוי דומי' דשאר אוכל נפש וב"ה נתגלה לנו לדעת משום מה לו התירו כבוי לצורך תשמיש מה שהראשונים כרכרו בו וא"כ פשיטא דחימום מים לצורך טבילה מצוה וכבוי הנר לצורך תשמיש לא דמי אפי' כי עוכלא לדנא והנה א"כ פשיטא להתיר ביו"ט שני ע"י עכו"ם אפילו אם לא היה אפשר בכל הני ענינים דהיינו שיסתפק ממנו לשתות קאפע כמ"ש הנו"ב ג"כ היה מותר ומכ"ש במקום שיוכל להסתפק מסמים גם לצורך אכילה בוודאי מותר ולית דין ולית דיינא לחוש כלל וכלל. רק שהמלוי מים ביורה יהי' מעיו"ט דווקא כמ"ש בשו"ת האחרונים. והנלע"ד כתבתי פה האנשוויטץ כאור הבוקר ה' דחנוכה תרנ"א לפ"ק:
<b>אליעזר</b> <b>דייטש</b>
<b>והנם</b> שיש לומר דאם ההיתר של החימום ביו"ט שני הוא מטעם דהוי כאוכל נפש א"כ היכא שהלילה יהיה חול אסור לחמם ביו"ט דהא מלאכת אוכל נפש ביו"ט לצורך חול אסור מ"מ י"ל עפ"י מ"ס לעיל דליל טבילה הוי כשעת כניסתה לחופה א"כ הרי אפילו בבין השמשות של שבת מצינו דבכל דבר שהוא טרוד ונחפז עליה התירו שבות דאמירה לעכו"ם עי' בש"ע או"ח סי' רס"א סעיף א' ובמג"א שם ס"ק ו' וא"כ ה"נ מותר לחמם ע"י עכו"ם ומ"ש בפירוש סוגי' דגמ' במס' ביצה בענין לכבות משום דבר אחר עולה יפה בס"ד:
<b>תשובה ב</b>
יתענג על רב טוב כבוד אהובי ידנ"פ המופלג בתו' חריף ובקי מלא ברכת ד' המהולל כש"ת מוה' אהרן גוטמאן נ"י בק"ק אראנוב:
<b>לדבר</b> הזה יסלח לי כי אחרתי במכתבי כי רבה העבודה עלי בכמה ענינים ועתה נתתי אל לבי לאו אורח ארע' למיקם אבראי מכ"ה נ"י והנני אליו בתשובה מאהבה. ע"ד תמיהתו בר"ן מס' גיטין מ"ה אשר כבר עמד ע"ז הגאון בס' קדושת ישראל [הקושי' הי' דבגמ' מס' גיטין איבעי' להו אי הטעם משום דוחקא דצבורא או משום דלא לגרבו ולייתי טפי וכתב בספר קדושת ישראל וז"ל על הר"נ שכתב אבל נראה שדעת הראשונים ז"ל דכיון דאיבעי' לא אפשטא ואיכא למיחש לתקלה אין פודין דשב ואל תעשה שאני ועוד דכיון דגמ' פשט לה מההוא דלוי בר דרגא לא שבקינן פשטא דתלמוד' משום ספיקא דאביי עכ"ל הר"נ ודברי הר"נ מרפסן אגרא דאדרבא מההוא דלוי בר דרגא מוכח דטעמא משום דוחקא דצבורא וכיון דהר"נ בא לחזק דעת הראשונים שפסקו דטעמא הי' משום דלא לגרבו א"כ הביא ראיה לסתור וצע"ג עכ"ל בספר קדושת ישראל] לחומר הנושא נ"ל רק דוודאי אי נימא דהר"ן ס"ל כדברי רש"י דהגמ' רוצה לפשוט מלוי בר דרגא דהטעם משום דוחקא דציבור' מדפרקי' לברתיה בסך עצום כזה וודאי ליכא ראיה לומר דהטעם משום דלא לגרבו. וא"כ אינם מובנים כלל דבריו מ"ש דלא שבקינ' פשטיה דגמ' כמו שתמה בזה כמ"ה נ"י וכמעט לית נגר דיפרקיניה. אמנם הנלע"ד הגם דבריש הסוגי' גם הר"ן מפרש כדברי רש"י דגמ' הי' רוצה להביא ראיה דהטעם משום דוחקא דציבורא אבל לפי המסקנא י"ל פירוש אחר בסוגי' דגמ'. דהנה לכאורה קשה מאי ראיה מייתי מלוי בר דרגא דע"כ אי הטעם משום דלא לגרבו היה אסור לו לפדות בתו י"ל כמה דרכים א' דלמא היתה יפת תואר והיה שוה ממון הרבה כמ"ש בס' ברכי יוסף ליו"ד סי' רנ"ב דביפ"ת נישמת בשער הגבוה יע"ש. ב' דלמא היה שם גם ס"ל עי' שו"ת מהר"ם מלובלין סי' ט"ו שהביא שם דיעה אחת דבסכנת מות פודים אפי' ביותר מכדי דמיהן. ג' גם מסברא י"ל אפכא דדווק' אי הציבור יפדו ביוקר יתנו לב לשבות נפשות הרבה מישראל כדי שיתנו להם ממון הרבה דגמירי דציבור לא מיעני משא"כ אם יקרה שיחיד יתן ממון הרבה משום זה עדיין לא יגרבו שבוייות הרבה דאטו כל יחיד יש לו ממון הרבה. ולעשותו תקנה לעשירים אין אנו מחויבים. לכך נ"ל מכל הני קושיות דהר"ן ס"ל במסקנת דבריו פירוש אחר בדברי הגמ' דאי ס"ל הטעם משום דוחקא דציבורא. א"כ יש לחוש ג"כ לדוחקא דיחיד וא"כ כשאירע שנשבה אחד ואם קרובו יפדה אותו ישאר אח"כ עני אינו מחויב לפדות אותו משלו רק משל ציבור דהא יש לנו לחוש לדוחקא דיחיד במכ"ש כמ"ש שם הר"ן דחכמים היה להם לחוש ג"כ לדוחקא דבעל משא"כ אי הטעם דלא לגרבו עדיף טפי שקרובו יפדה אותו ולא להטיל על הציבור דכשיראו שמטילים אותו על הציבור יגרבו טפי דיחשבו שהציבור לא יבאו לידי עניות לעולם וממילא יתנו להם ממון הרבה ומביא הגמ' שפיר ראיה מלוי בר דרגא מדפרקי' מממוניה ולא נשא נפשו שיפדו אותו משל ציבור [ואפשר דהמקשה הי' ס"ל דמסתמ' היתה שוה כ"כ כמה שנתן כמ"ש בשם ברכי יוסף דאם הי' יפ"ת שמין שער הגבוה הגם דבשו"ת מהר"ם לא משמע הכי] וע"כ הטעם משום דלא לגרבו ולכך כל שיש אפשרות לפדות מעצמו אין להטיל עול על הציבור דאם יטילו עול על הציבור איכא חשש טפי דלגרבו כמ"ש ודחי ליה דלמא לעולם הטעם משום דוחק' דציבור' והא דלא חייש לדוחק' דידיה ג"כ. דלמא באמת עשה שלא כרצון חכמים ומה"ד היה על הציבור לפדות אותה אע"ג דיהיה חשש דיגרבו ודו"ק. וא"כ שפיר כתב הר"ן דהראשוני' הוכיחו דהטעם משום דלא לגרבו והר"מ פ"ח ממת"ע הלכה י"ב כתב להדיא דהטעם משום דלא לגרבו משום דלא שבקינ' פשטות הגמ' משום ספיקי דאביי. ובאמת לוי בר דרגא כדין עשה שלא להטיל בתו על הציבור דאם יטיל אותה על הציבור יגרבו טפי דיתנו לב לשבות הרבה כדי שיקבל מציבור ממון הרבה דגמירי דציבור לא מיעני וא"כ הא דקתני אין פודי' יותר מכדי דמיהן הפירוש היא דציבור אין פודין דדווק' בציבור איכא חשש דלא לגרבו והי' מסברא כמ"ש ובאמת בש"ע יו"ד סי' רנ"ב סעיף ד' לא כתב להדיא דאפי' יחיד אסור לפדות קרובו בממון הרבה כנ"ל שלא יהי' דברי הר"ן כעיר מוקפת חומה. אחרי כותבי זאת ראיתי ביש"ש מס' גיטין פ"ד סי' ס"ו שכתב דמ"ש הר"ן ועוד דכיון דגמ' פשט לה וכו' חוזר לדבריו הראשונים דס"ל דלא נפשטה האיבעי' ואפשר דטעמא משום דוחק' דציבורא היא וא"כ רשאי לפדות קרובו בכל ממון שירצה עכ"ל והנה גם בפירוש זה יש בו מהדוחק הרבה בכ"ז הצגתי אותו כאן למען יראה בעיניו ויבין בלבבו כי עכ"פ יש מקום לתרץ דברי הר"ן וכמ"ה נ"י יבחר איזה שירצה והנני בזה אוה"נ ודו"ש וחותם בברכה יהי' ד' עמו מלעשות חיל וחילים. יגבר בכל עניניו כאוו"נ ונפש אוה"נ ודו"ש הטרוד מאוד:
הק'
<b>אליעזר</b> <b>דייטש</b>
<b>תם</b> <b>ונשלם</b> <b>ספר</b> <b>תבואות</b> <b>השדה</b> <b>בעזה"י</b>
<b>לסיום</b> <b>הס</b><b>פ</b><b>ר</b>
<b>אמר</b> הכותב הואיל ועיקר תכלית לימוד התורה היא לזכך האדם מכח החומרי שבו שיוכל להמשיך כל הכחות הגופניות אחר עצת השכל וזה לא יתכן רק אם ישום כל רעיוני מחשבותיו בתורת ד' כמ"ש הרמב"ם סוף הלכות אסורי ביאה וז"ל יפנה עצמו ומחשבתו לדברי תורה וירחיב דעתו בחכמה שאין מחשבות עריות מתגברות אלא בלב פנוי מן החכמה ובחכמה הוא אומר אילת אהבים ויעלת חן דדיה ירווך בכל עת באהבתה תשגה תמיד. והאדם לא יוכל לזכות לזה רק אם מרחיק עצמו גם בדבר המותר שלא להשביע גופו ביותר מתאוות עוה"ז לזאת אסיים הספר בדברי מוסר מה ששייך לסוגיא הזאת ולבאר מאמר התמוה בילקוט על הפסוק ויאמר אלהים תדשי הארץ דשא עשב מזריע זרע ועץ עושה פרי הה"ד ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש בערב. הובא ג"כ בספר ישמח משה (ואין הספר בידי) ונראה לפרש כוונת הילקוט דהנה ידוע שמשו"ה נתקללה הארץ ג"כ בחטא הנחש שהשיא לחוה בעץ הדעת משום שהקב"ה צוה להארץ שגם העץ יהיה ראוי לאכילה כמו הפרי והיא לא עשתה כן. והנה כוונת הקב"ה במה שרצה שגם העץ יהיה ראוי לאכילה הי' לרמז שאפילו הקליפה דהיינו כח החומרי ג"כ יהי' דבוק בד' ית"ש שהיא עיקר הפרי מצוות ומעש"ט מה שהאדם מסגל כי האדם עץ השדה ומי שאינו דבק בד' בכל כחותיו רק בעת עשיית המצוות משא"כ בעת עסקו בענייני עוה"ז לבו פונה מעם ד' א"כ היא נמשל להעץ שאינו ראוי לאכילה רק הפירות. אמנם אם גם כל כחי הגופני דביקים בד' ית"ש ויתעלה. נמשל כמו העץ שטעם עצי ופריו שוה ולזאת הכוונה ציוה השי"ת על תוספת יוהכ"פ וכמ"ש לעיל באות י"ד ממ"ש שמוסיפין מחול על הקודש דהזמן של התוספת הי' חול ומ"מ צוה הקב"ה לעשותו קודש לרמז בא שאפילו בדברים שאתה נוהג בהן מנהג חול דהיינו עת עסקו בעניני עוה"ז הכל יהיה בקדושה ובפרישות יתרה לא למלא תאוות היצר ח"ו. ובאה המצוה הזאת ביוהכ"פ דווקא לשיטת הרמב"ם והטור לפי שאז הזמן אשר האדם מפשפש במעשיו של כל השנה ומי שדבק לארץ בטנו כמעט מן הנמנע שלא יחטא כי מן המותר יבא לידי איסור לזאת נצטוינו להוסיף אפילו מחול דהיינו הדברים שהרשות נתינה להנות מעוה"ז שיהי' ג"כ בקדושה ובטהרה וזהו הענין של תוספת מחול על הקדש ודוק וזה כוונת הילקוט הנ"ל ויאמר אלקים תדשא הארץ וכו' שמשם מוכח שכוונת הבריאה היתה שהעץ יהיה טעמו שוה להפרי כלומר שגם החלק הגופני וכח התאווני שבאדם יהיה נמשך אחר עצת השכל הה"ד ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש בערב כלומר דמהאי קרא ילפינן שצריך להוסיף מחול על הקדש דזהו ג"כ על זאת הכוונה שכל התעסקות האדם אפילו בענייני עוה"ז יהיה ג"כ בקדושה ובטהרה כמ"ש שצריך להוסיף מחול על הקודש כן ברחמיך הרבים זכנו שיהיו כל מעשינו לשמך ולזכרך תאות נפש אמן וכן יהי רצון:
<b>ובזה</b> השלמנו ספר
<b>תבואות</b>
<b>השדה</b> מהדורא תניינא בעזר שוכן מעונה לעת תשובת השנה ה' ב' דעשי"ת שנת תרנ"ד ברחמים וברצון לפ"ק. ולהשלמת הספר אשא כפי בתפלה וברכה
<b>א</b>ברך ד' אלקי ישעי ומגיני אשר עזרני עד כה
<b>ל</b>הוציא לאור חבורי זה
<b>י</b>הי נא חסדך חופף
<b>ע</b>לי עוד כל ימי חיי שאוכל לעסוק בתורתך הקדושה.
<b>ז</b>כרנו נא ברצונך הטוב לקרב אותי לעבודתיך
<b>ר</b>חמך יהיה תמיד עלינו ועל זרענו לגור באהליך ולהסתופף בחצרות קדשך
<b>התנצלות</b> <b>המחבר</b>
<b>אמר</b> הכותב קורא נעים אל יחשדני בהוצאת ספרי אלו שכוונתי להתגדל ח"ו כי מכיר אני מך ערכי שאין לי במה להתפאר וחיל ורעדה יאחזני בשמתי אל לבי מ"ש מרן החתס"ו לאו"ח סימן ר"ח וז"ל ומ"ש שם ממחברי ספרים חדשים אומר כל המחבר ספר ומתערב במחשבתו לגדל שמו ורבצה בו האלה האמורה במילי דאבות נגד שמא אבד שמיה ולא תעשה ידיו תושויה להוציא מחשבתו אל הפועל כי יבאו מבקרי מומין ויחפשו וימצאו מלבד שהוא עובר איסור דאוריית' דברים שבע"פ אי אתה רשאי לכותבן ולא הותר אלא משום עת לעשות לד' ואם אינו עושה לד' הרי איסורו במקומו עומד. ולעומת זה היודע בעצמו כי כל מגמתו להשם יתברך להגדיל תורה ולהאדירה ורק מונע בר' מפני חשש מבקרי מומין ומלעיגים ומלעיבים במלאכי ד' עבירה הי' בידו כשם שיקבל עונש על הדרישה הנ"ל כן יענש זה על הפרישה אמרו חז"ל עשה דברים לשם פעלן עכ"ל הזהב והנה מי יאמר זכיתי לבי וכל כוונתי הי' רק לש"ש אמנם כבר גליתי דעתי בהקדמתי על המ"ר פ' תרומה במ"ש אמר הקב"ה עשו לי קיתון אחד שאדור בתוככם ותוכן דברי הוא שעכ"פ לא יהיה נשכח מלבו רגשת תודה וזכרון שמו הגדול לא ימוש מרעיוני חושיו והנה לאשר גם דהע"ה התפלל אגורה באהלך עולמים וידוע דרשת חז"ל שהתפלל שיאמרו דבר שמועה מפיו ואני לא זכיתי לישב במקום שיהיה מרווח ללמוד עם תלמידים הרבה שיהי' שמעתתי מבדרן בעלמא. והנה לאשר ראיתי בהוצאות ספרי הראשון כי ב"ה מצאתי חן בעיני רוב גדולי דורנו וגם ביני ת"ח אלו ואלו בודאי מודים כי המצא ימצא מהתועלת בספרי ע"כ לא מנעתי עצמי להוציא עוד לאור גם חבורי זה. ואני ידעתי כי לא נמלטתי לגמרי מאיזה טעות או שגיאה אשר כמעט שום אדם ואפילו גדולי ישראל אשר קטנם עבה ממתני לא נמלטו מזה לגמרי על אחת כמה וכמה נבער מדעת כמוני וכמה מקרי ופגעי הזמן אשר עברו עלי ונודע לכל כי עסקתי בתורה מתוך הדחק ויגיעה רבה. ולולא חסדי ד' לא הייתי יכול לעמוד נגד רוב התלאות אשר עברו עלי בכמה ענינים וד' יודע כי בכל ענין אשר למדתי שפכתי שיח לד' להורני דרך התורה וקיימתי בנפשי מה יעשה אדם יבקש ממי שהחכמה שלו אל זה נשאתי עיני ועל הכל אני משבח לשמו הגדול ית"ש על כל אשר גמלני כרוב טובו וחסדו הן אין בלשוני מלה לספר אפילו אחת מני אלף מחסדי ד' ומה אשוב לד' כל תגמולוהי עלי בקוצר דברים הנני להודות לד' ולהודיע ברבים כי יודע אני כי לא בכחי עשיתי כל אלה והכל היא מאתו ית"ש ולא אאריך בהתנצלות כי די בזה לפני ד' בוחן עשתונות וחקרי לב אשר לפניו נגלו כל תעלומות והנני עודני עומד בתפלה מתנפל ומשתטח לאלקי מרומים. אנא ד' היה נא בעזרי ללמוד וללמד ולעסוק בתוה"ק לשמה ואזכה להוציא עוד יתר חבורי לאור על פני תבל ולחבר עוד חבורים ודברי תורתך לא ימושו מפי ומפי זרעי וזרע זרעי עד עולם והכל כאשר לכל יהיה לעשות נחת רוח ליוצר הכל אשר הוא עשני ולא אנחנו. ונזכה לעמוד על המשמר לתורה ולעבודת ד' עד אשר יהיה ברצונך להשיב שכינתך לציון ותחזור הממשלה הראשונה לבת ירושלים ותחזינה עינינו בשוב ד' שיבת ציון ונדחי ישראל יקבץ במהרה בימינו אמן כן יהי רצון:
<b>שער</b> <b>המפתחות</b> <b>לספר</b> <b>תבואות</b> <b>השדה</b>
<b>פתחי</b> <b>שערים</b> בו נפתחו ארבעה שערים גדולים ובכל שער גדול יפתח לשערים קטנים. שער
<b>א</b> שער טוען ונטען יפתח לששה שערים שער א' בסוגיא דברי ושמא מס' ב"מ צ"ז ומס' כתובות י"ב. שער ב' בסוגיא דקציצה מס' שבועות ריש פרק כל הנשבעין. שער ג' בסוגיא דכותבין שיבר וטוען אחר מעשה ב"ד מס' כתובות פ"ט ומס' ב"מ י"ז:
שער ד' בסוגיא דפוגמת מס' כתובות פ"ז. שער ה' בסוגיא דשומר שמסר לשומר מס' ב"מ ל"ו שער ו' בסוגיא דהמלוה על המשכון וסוגיא קתא דמגלא מס' ב"מ פ"ב ומס' שבועות מ"ג מ"ד:
שער
<b>ב</b> שער קניינים יפתח לששה שערים. שער א' בסוגיא דתופס לבעל חוב מס' ב"מ ט' ע"ב ומס' גיטין י"א ע"ב:
שער ב' בסוגיא דקניין פירות מס' גיטין מ"ז ע"ב:
שער ג' בסוגיא דהמקדיש מעשה ידי אשתו מס' כתובות נ"ח ע"ב:
שער ד' בסוגיא דאין אדם מקים דבר שלא בא לעולם במס' קידושין ס"ב ע"א. שער ה' בסוגיא דחוץ ועל מנת ריש פרק המגרש מס' גיטין פ"ב ע"א. שער ו' בסוגיא דהיזק שאינו ניכר מסכת גיטין נ"ב ע"ב ונ"ג ע"א. שער
<b>ג</b> שער טוב גיטין וקידושין יפתח לשבעה שערים. שער א' בסוגיא דלשמה ריש מס' גיטין. שער ב' בסוגיא דאמתלא מס' גיטין פ"ח פ"ט ע"א. שער ג' בסוגיא דשמא יחפה מס' גיטין י"ז. שער ד' בסוגיא דנודרת מס' גיטין לה ע"ב. שער ה' בסוגיא דשליש מס' גיטין ס"ד. שער ו' בסוגיא דשליח נעשה עד מ' קידושין מ"ג ע"א. שער ז' בסוגיא דקידושין שאין מסורין לביאה מס' קידושין נ"א (ובפנים נדפס בטעות ע"א). שער
<b>ד</b> שער המועדים יפתח לששה שערים. שער א' בסוגיא דאין חוששין שמא גררה חולדה מס' פסחים ט' ע"א. שער ב' בסוגיא דמי פירות מס' פסחים ל"ה ל"ו. שער ג' בסוגיא דהואיל ומתוך מס' פסחים מ"ו מס' ביצה י"ב. שער ד' בסוגיא השוחט את הפסח על החמץ מס' פסחים ס"ג. שער ה' בסוגיא דעתי ואפילו בשבת מס' יומא ס"ו ע"א. שער ו' בסוגיא דתוס' יוהכ"פ מס' יומא פ"א ע"א.
<b>מפתחות</b> <b>על</b> <b>פי</b> <b>דפי</b> <b>הספר</b> מדף א' עד דף כ"ז ספר טוען ונטען. מדף כ"ז עד דף מ"ט ספר הקניינים:
מדף מ"ט עד דף ע"א ספר טוב גיטין וקדושין. מדף ע"א עד סוף הספר שער המועדים. סוגיא דברי ושמא מראש הספר עד דף ה' ע"ב. סוגיא דקציצה מדף ה' ע"ב עד דף י' ע"ג:
סוגיא דכותבין שוכר וטוען אחר מעב"ד מדף י' ע"ג עד דף ט"ו ע"ב. סוגיא דפוגמת מדף ט"ו ע"ב סוגיא דפוגמת מדף ט"ו ע"ב עד דף י"ח ע"ב. סוגיא דשומר שמסר לשומר מדף י"ח ע"ב עד דף כ"ב ע"א. סוגיא דהמלוה על המשכון מדף י"ח ע"ב עד דף כ"ז ע"ב:
שער ב שער קניינים:
סוגיא דתופס לבע"ח מדף כ"ז ע"ב עד דף ל' ע"ב סוגיא דקניין פירות מדף ל' ע"ב עד דף ל"ד ע"א. סוגיא דהמקדיש מעשה ידי אשתו עד דף ל"ו ע"ב. סוגיא דאין אדם מקנה דשלב"ל עד דף מ"ב ע"א. סוגיא דחוץ ועל מנת עד דף מ"ו ע"ב. סוגיא דהיזק שאינו ניכר עד דף מ"ט ע"ד. שער
<b>ג</b> שער טוב גיטין וקידושין:
סוגיא דלשמה מדף ע"ט ע"ד עד נ"ב ע"ג. סוגיא דאמתלא עד נ"ה ע"ב. סוגיא דשמא יחפה עד דף ס' ע"ב. סוגיא דנודרת עד דף ס"ג ע"ב. סוגיא דשליש עד דף ס"ו ע"ב:
סוגיא דשליח נעשה עד עד דף ס"ט ע"א. סוגיא דקידושין שאין מסורין לביאה עד דף ע"א ע"ב. שער
<b>ד</b> שער המועדים. סוגיא דאין חוששי' שמא גררה חולדה עד דף ע"ה ע"ב:
סוגיא דעי פירות עד דף ע"ח ע"ג. סוגיא דהואיל ומתוך עד דף פ"ד ע"א. ומשם עד סוף הספר ימצא סוגיא דהשוחט את הפסח על החמץ וסוגיא דעתי ואפילו בשבת. וסוגיא דתוספת יוהכ"פ.
<b>נשלמו</b> <b>המפתחות</b> <b>בעזרת</b> <b>פועל</b> <b>ישועות</b>
<b>שגיאות</b> <b>מי</b> <b>יבין</b> אם המצא ימצא איזה טעות הדפוס בספר יחפש וימצא בלוח התיקון בס"ד.
<b>גם</b> אלה הכיר פנים טוב אשר הי' בעזרי למוצא כסף להדפסת ספרי ומי בראש לדבר מצות השר הטפסר המרומם הצדיק המפורס' כש"ת מוה'
<b>שמעון</b> <b>זאב</b> נ"י המכונה באראן
<b>קארל</b>
<b>ווילהעלם</b> פאן ראטהשילד מפ"פ דמיין. והרבני המופלג בתו"י החרוץ והשנון מוכתר במדות ישרות ש"ב המפורסם מוה'
<b>אלעזר</b>
<b>אסטרייכער</b> נ"י מק"ק העלטמץ. והרבני המופלג בתו"י הנגיד מוה'
<b>יהודא</b> <b>קליין</b> נ"י מכפר הערענאווימן מגליל שלי והנגיד הנדיב כ"ה
<b>יחזקאל</b> <b>ראטה</b><b>מאן</b> נ"י מאנשי קהלתי ישלם ד' פעלם ויהי משכורתם שלימה מאת ד' הטוב יברך ד' גבולם בברכת בני חיי ומזוני יאריכו ימיהם בטוב ובנעימים לראות עיר הקודש ירושלים על תלה בנויה ברמים.
<b>אמרי</b> <b>נועם</b>
<b>אמר</b>
<b>הכותב</b> לזה קראתי טעם הנה לאשר היה בדעתי לעשות זכרון עולם לידידי איש בריתי הרב המופלג הצדיק המפורסם מוה'
<b>מאיר</b> א"ש ז"ל בן לאמו הרב. הגאון האמיתי קדוש עליון מוה'
<b>מנחם</b> א"ש זלה"ה שהיה אב"ד בק"ק אונגוואר והנה נשארו כתבים הרבה מאמ"ו הגאון ז"ל אצל ידידי בנו הרב ר'
<b>מאיר</b> ז"ל והרבה פעמים גלה לי דעתו שברצונו להדפיס חידושי אביו הגאון ז"ל אמנם בעוה"ר נטרפה השעה כי ידידי ר'
<b>מאיר</b> ז"ל שבק לן חיים ויצאה נשמתו בטהרה ביום ג' ה' אדר שנת תר"נ לפ"ק בעיר מאטטערסדארף ולא עלתה בידו. והנה לאשר הייתי רוצה לעשות רצון ידידי הרב ר'
<b>מאיר</b> כתבתי לידידי ההר"ג המפורסים חריף ובקי וכו' כש"ת מוה'
<b>שמחה</b>
<b>בונם</b> נ"י האב"ד דק"ק מט"ד אשר היה גיסו של הרב ר'
<b>מאיר</b> שיהיה מטובו לשלח לי איזה חידושים מאמ"ו הגאון הקדוש ז"ל ובטובו שלח לי איזה כתבים. והנה אם כי אין הזמן גורם להעתיק יותר אמרתי אעתיק איזה סנסן עכ"פ למען אוכל להביא בזכרוני במזכרת ידידות את ידידי הרב ר' מאיר הנ"ל כי נקטף באבו בלא בנים ויהי' לו שם לזכר עולם בספרי
<b>ר</b>צוף
<b>א</b>הבה
<b>מ</b>בנות
<b>י</b>רשלים. ראה זה מצאתי בחידושי כתב יד אמ"ו הגאון הקדוש ז"ל:
<b>הראשונים</b> הקשו על הרמב"ם דס"ל דאין בגידין בנו"ט וסובר גיה"נ מותר בהנאה ובגמ' פסחים ריש פרק כל שעה אמרינן דמאן דסובר אין בגידין בנו"ט ס"ל ג"כ דגיה"נ אסור בהנאה. ונ"ל דהנה הפרי הקשה למה אמר הגמ' כשהותרה נבלה היא וגידה הותרה ושם מיירי הקרא מהיתר אכילה ולמה לא אמר הגמ' כשהותרה טריפה היא וגידה הותרה ושם נאמר לכלב תשליכון אותו וא"כ חזינן דהתורה התירה בהנאה דהרי גבי אכילה יש לומר דכיון דאין בגידין בנו"ט לא היה בכלל ההיתר כלל וכמ"ש רש"י שם משא"כ גבי טריפה דהתורה התירה בהנאה לאכילת כלב והגיד ראוי לאכילת כלב וכמ"ש שמשליכים אותם לחתולים ע"ש בפנ"י והנראה דהנה כתבו האחרונים דאם אמרינן דאין איסור חל על איסור וא"כ אין איסור נבלה חל על איסור גיד לא שייך לומר כשהותרה נבלה היא וגידה הותרו דהגיד לא היה בכלל לא תאכל כל נבלה והנה אם נאמר דבאיסור כולל לחודא אין איסור חל על איסור (כלומר דנבלה לגבי גיד הוי איסור כולל) ורק איסור חמור באיסור כולל חל והנה אם נאמר דנבלה כיון דהי' מטמאה הוי איסור חמור וא"כ בנבלה דהוי איסור כולל בחמור יוכל לחול על איסור גיד אמנם טריפה דאינה מטמאה ולא הוי רק כולל לחודא א"כ אין איסור טריפה יוכל לחול על איסור גיד וא"כ אין הגיד כלל בכלל ובשר בשדה טריפה וא"כ אין לומר כשהותרה טריפה הי' וגידה דהגיד אינו כלל בכלל איסור טריפה וא"כ מתורץ קושית הפנ"י למה לא קאמר הגמ' כשהותרה טריפה הי' וגידה הותרה ודו"ק וא"כ י"ל דהגמ' במס' פסחים רוצה לתרץ אפילו למ"ד דאין איסור חל על איסור רק כולל בחמור ולא כולל לחודא וא"כ שפיר קאמר הגמ' דאין לנו ללמוד היתר הנאה גבי גיד רק מנבלה וכיון דילפינן מנבלה צריכין אנו לומר דההיתר אינו רק אם יש בגידין בנותן טעם דלמ"ד אין בגידין בנו"ט לא הותרה התורה אותו כלל דהרי אפיך רחמנא ההיתר בלשון אכילה וגיד אין ראוי לאכילה וכמ"ש רש"י וא"כ אמרינן בגמ' שפיר דלמ"ד אין בגדין בנו"ט גיד הנשה אסור בהנאה אמנם הרמב"ם ז"ל דס"ל איסור חל על איסור אפילו בכולל לחודא וא"כ נוכל למילף היתר הנאה מטריפה ושם התורה התירה הנאה בפירוש דכתיב לכלב תשליכון אותו וגיד ראוי למאכל כלבים וא"כ אף דאין בגדין בנו"ט מ"מ מותר בהנאה מטריפה ומיושב הר"מ בס"ד:
<b>והנה</b> יש תחת ידי עוד חדושים הרבה מפוזרים מאמ"ו הגאון הקדוש ולא באתי בזה המעט רק לעשות נייח נפשי' לידידי הרב ר' מאיר ז"ל בנו של אמ"ו הגאון ז"ל זי"ע ודברי אמ"ו הגאון ז"ל הבאתי כמ"פ בספרי ועוד חזון למועד עוד אנופף את ידי להביא איזה חידושים בשם אמ"ו הגאון ז"ל ולאשר שמעתי מנכדי אמ"ו תלמודי הרבני המופלג בתו"י מוה'
<b>מאיר</b> גרינוואלד נ"י ואחיו תלמודי הב' החריף המופלג החתן נ"ה
<b>מנחם</b> נ"י כי רצונם להדפיס חיבור מיוחד מכתבי אמ"ו הגאון ז"ל יהי ד' בעזרם להוציא לאור חידושיו הנחמדים לזאת לא העתקתי יותר ודפסתי מועט דפסתי לשם ולזכר עולם:
<b>אנא</b> ד' זכור לטובה את בני הב' המופלג כ"ה
<b>משה</b> נ"י עזרני שאוכל לגדל אותו לתורה ולעבודת ד' ויאריך ימים בטוב ובנעימים הושיעה לי ד' ברחמיך הרבים שאוכל לגדל את בתי
<b>עלקא</b> שתי' עמ"ש ליראת ד' ושאזכה לראות מהם בנים ובני בנים עוסקים בתורה וביראת ד' כל הימים עד בנין ירושלים עה"ק בנויה ברחמים:
ולטובה תזכור ותפקוד את אמי מורתי האשה החשובה מרת
<b>גנענדל</b> שתחי' עמ"ש. אנא ד' זכור לה את אשר מנעורי גדלה אותי והיה עיניה פקוחות עלי לטובה יה"ר מלפני, אבינו שבשמים שתאריך ימיה ושנותיה בנעימים לראות עוד בנים ובני בנים בחצרות ד' שתולים עד ביאת משיח צדקינו במהרה בימינו אמן.