<h1>יריעות שלמה יורה דעה חלק א</h1>
שלמה זלמן בן שלום אולמן
<b>בריש</b> <b>מס'</b> <b>פסחים</b> <b>דף</b> <b>ה'</b>
<b>בגמ'</b> ואימא מצפרא אך חלק ופרש"י אכין ורקין מיעוטין אלמא מקצת היום מותר ומקצת היום אסור ומעתה יש לנו לחלק חציו לאיסור וחציו להיתר וכו' וקשה לי לפי מה דאיתא במס' ר"ה דף.. דתוספת יה"כ דאורייתא מדכתיב ועניתם בתשעה לחודש וכו' ואמרינן דאף תוס' שבת וי"ט דאורייתא וא"כ מנ"ל לרבויי משש שעות ולמעלה דלמא אתי' לרבויי דוקא תוס' והיינו דקאמר ביום ראשון השביתו דהיינו מערב י"ט והיינו תוספת י"ט אבל קודם תוס' מותר אף משש שעות ולמעלה. אולם ראי' לזה לפירש תוס' דמייתורא דקרא ילפינן וא"כ שפיר מוכח דקאי על קודם תוס' דעל תוס' לא צריך קרא כיון דידעינן תוס' י"ט אסור במלאכה וממילא אסור ג"כ בהשבתת שאור דהא כיון דתוס' שבת וי"ט דאוריית' וילפינן מיה"כ דהוי דאורייתא ה"נ לענין השבתת שאור ילפינן מיה"כ ועיין בלבוש אורח חיים סי' רס"א והובא בס' אליהו רבא דטעמ' דתוס' שבת וי"ט דאורייתא ילפינן מיה"כ אף דלחד תנא ילפינן מדכתיב תשבתו שבתכם מ"מ לאידך תנא דיליף במס' יומא דף פ"א מדאיצטריך עצם עצם ע"כ ילפינן במ"מ מיה"כ עיין באלי' רבא וכן כתבו הפוסקים בהל' שבת בסי' רנ"ז דלמ"ד תוס' שבת דאורייתא יצא בקידוש שמקדש בתוס' לאכול בלילה וכן לענין ג' סעודות כיון דתוס' שבת דאורייתא חזינן דתוס' שבת אינו דווקא לענין מלאכה רק לכל מילי וכן ביה"כ לענין עינוי וה"נ לענין השבתת שאור ולעבור בבל יראה ובל ימצא בוודאי צריך להוסיף מחול על הקודש וזה פשוט לדעתי ולר"ע דיליף משביעית דתוס' שבת וי"ט ויה"כ דאורייתא כדאיתא בר"ה דף ט' בתוס' שם ע"ש. וחזינן דילפינן משביעית תוס' יה"כ לענין עינוי וה"נ ילפינן משביעית לענין בל יראה ובל ימצא דצריך להוסיף מחול על הקודש וא"כ שפיר מוכח דקרא דאך ביום ראשין תשביתו קאי על משש שעות ולמעלה דעל תוספת לא צריך קרא. אולם מזה ראי' לדעת הרא"ש וטור דתוס' שבת וי"ט דאוריית' דאי לאו דאורייתא רק ביה"כ לענין עינוי כשיטת הרמב"ם בהל' שביתת עשור א"כ קמה כנד קושי' הנ"ל מנ"ל לרבויי משש שעות ולמעלה דלמא דווקא תוס' דזה עכ"פ סבר' יותר מאם שש שעות ולמעלה כמובן, אך צ"ל דהרמב"ם סבר כפירש שני ברש"י דאך חלק דהיינו חץ ודוק. ועפ"ז מיושב היטב קושי' תוס' דהוי מצי לשנויי ביום כתיב ומאי מקשה הגמ' ואימא ליל ט"ו לביעור. ועפ"ז ניחא היטב דהכי קושי' הגמ' דביום ראשון קאי על עי"ט ועל תוס' רק על תוספת לא צריך קרא וע"ז מקשה הגמ' ואימא ליל ט"ו לביער דשפיר איצטריך דה"א ליל גופי' של ט"ו מותר רק אסור מיום ט"ו אבל לא ליל וממילא ליכא תוס' בעי"ט כמובן (רק תוס' איכא קידם עמוד השחר) ומש"ה איצטריך דמעי"ט אסור בתוספת וליל גופי' אסור וא"כ לא מצי לשנויי ביום כתיב דהא ביום קאי על עי"ט ועל תוספת וזה נכון מאור:
<b>ועפ"ז</b> י"ל פרש"י דמפרש דלאו מיתורא דקרא יליף רק כיון דכתיב ביום ראשון תשביתו משמע ששהה שעה אחת בהיתר והקשה תוס' דאלא מאי קאי על עי"ט ג"כ פירש לאחר איסורו ולפי הנ"ל ניחא דבוודאי זאת ליכא ראי' דפירש ביום ראשין תשביתו מיד בהכנסת זמן איסור תשביתו רק אם קאי על י"ט ל"ל זאת דהא אסיר קודם הכנסת בשיער תוספת ואין לומר דקאי באמת על תוספת והיינו מיד בהכנסת זמן שיעור תוספת תשביתו א"כ ע"ז לא צריך קרא דהא ידעינן דתוספת איכא עשה, והא דלא פירש"י בקוצר דמיתורא דקרא יליף ויש לומר דרש"י סבר דמצר יתורא דקרא בא להוכיח דלמא קאי על עשה ול"ת כדמקשין המפרשים עיין בצל"ח וא"ח אבל השתא מקשה בממ"נ אם קאי על תוספת שפיר איכא יתורא דל"ל דקאי על עשה ול"ת דהא תוספת ליכא אלא עשה ואף אם לא כתיב איכא עשה והשת' ג"כ ליכא רק עשה, ואם קאי על י"ט עצמו א"כ משמע דווקא י"ט בעצמו אסור אבל על שיעור תוספת מותר לשהותו ובאמת בתוס' ג"כ צריך לבאר ודוק היטב:
<b>ועפ"ז</b> י"ל דברי רש"י בד"ה, ש"מ אין ביעור חמץ אלא שריפה ופרש"י מדלא נפקא דהאי ביום ראשין תשביתו מערב י"ט אלא משום דאסור להבעיר בי"ט ש"מ דסבר אין ביעור חמץ אלא שריפה. ותמהו המפרשים על לשון זה ועפ"י הנ"ל דעוד מקשה צל"ח האיך מוכיח רבא דלפי האמת סבר ר"ע אין ביעור חמץ אלא שריפה דהא טעמא דר' יודא דיליף מנותר מה נותר שישנו בבל תותירו וכו' וא"כ אם ביער חמץ בי"ט שפיר הוי דומי' דנותר שעבר ג"כ בבל יראה כמו בנותר, אבל אינו דומי' לנותר וביער בכל דבר. אולם לפי הנ"ל יש לישב היטב דהנה לכאורה צריך ביאור לתנא דבי ר' ישמעאל ושארי אמוראי דילפינן די"ד מקרי ראשון בממ"נ אם לא סברי לימוד אך חלק א"כ דלמא מצפרא ואי סברי אך חלק תיפוק בקוצר דע"כ בי"ט, אולם י"ל דלעולם לא סברי לימוד אך חלק רק המה ידעו ג"כ לימוד לא תשחט על חמץ דם זבחי רק הם לא ילפינן מהתם כמו שצוה הכתוב שלא לשחט על חמץ משש שעות כ"כ צוה השבתת שאור ג"כ מעי"ט. אבל השתא דידעינן די"ד נקרא ראשין רק דלמא מצפרא ע"ז שפיר בוודאי ילפינן התם מצינו משש שעות ולמעלה ה"נ בהשבתת שאור ג"כ משש שעות ולא מצפרא וק"ל. אך על ר"ע דקאמר אינו צריך משמע דלא סבר כלל לימד דלא תשחט א"כ ק' בממ"נ אם סבר אך חלק תיפוק בקוצר מעי"ט דאי בי"ט הא כתיב שבעת ימים ואם לא סבר אך חלק דלמא מצפרא ועפ"י הנ"ל ניחא דבוודאי סבר לימד אך חלק רק קשה לי' דלמא קאי על תוספת (ומיתורא דקרא לא דריש) ומנ"ל עדיין משש שעות ולמעלה. ואדרבה בזה מיושב היטב דקדוק דר' יוסי ור' ישמעאל נקטו בלשונם ביום ראשון וכו' בעי"ט או אינו אלא בי"ט ת"ל וכו' ור"ע נקט סתם הרי אומר ביום ראשון וכתיב כל מלאכה לא תעשו, ועפ"ז ניחא דודאי ידע דקאי על עי"ט רק דלמא קאי על תוספת י"ט ודו"ק. ור' יוסי דדרש מלימד אך חלק על שש שעות ול"ק לי' דלמא על תוספת וכו' י"ל דהוא סבר אך חלק חץ כפירוש שני:
<b>והנה</b> לפי פירושו דעיקר ה"א דקאי על תוספת י"ט וע"ז קאמר דכתיב לא תעשו כל מלאכה ותוס' י"ט דאוריית', אך זאת מבואר בגמ' ביומא דף... ובפוסקים בסי' רס"א דתוס' יה"כ ושבת אינו אלא עשה וא"כ שפיר מוכיח דאף דליכא אלא עשה אפ"ה ילפינן מנותר ואין ביעור חמץ אלא שריפה א"כ ממילא אף בעי"ט משש שעות ולמעלה ג"כ אינו אלא שריפה, ומתורץ קושי' צל"ח הנ"ל והיינו כוונת רש"י מדלא נפקא דביום ראשון תשביתו מעי"ט אלא מדאסור להבעיר בי"ט אבל מן אך חלק לא יליף וע"כ דסבר דה"א דקאי על תוספת י"ט ואע"פ דאינו אלא עשה אפ"ה אינו ביער חמץ אלא שריפה, וממילא אף אם חמץ אסיר משש שעות ולמעלה אינו אלא שריפה ודוק היטב:
<b>והנה</b> לפ"ז י"ל ג"כ קושי' מהרש"א על רש"י שכתב דאם לא כתיב אך חלק ה"א בתחילת כניסת יום ראשון בין השמשות, והקשה בממ"נ אם לא דריש ביום דלמא ליל י"ד ואם דריש ביום א"כ אף בלי חלק ליכא למימר תחלת יום ראשון בין השמשות, וכוונתו אם לא דריש ביום דלמא אך חלק קאי על צפרא ומנ"ל דאסיר משש שעות דווקא, ובאמת יותר קשה בפשיטות אם דריש ביום וגם אך חלק ע"כ קאי על שש שעות א"כ למה צריך לומר הא אתקיש השבתת שאור לאכילת חמץ תיפוק בקוצר דכתיב שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם ועכצ"ל דאם לא הביא היקש השבתת שאור ה"א אך חלק קאי על צפרא ולחלק בין יום ולילה א"כ עדיין קשה אם קאי על י"ד דלמא קאי על צפרא ועפ"ז ניחא דוודאי דריש ביום ואך חלק רק דלמא קאי על תוספת י"ט ואשמעינן דליל ט"ו אסיר וע"ז קאמר הא אתקיש השבתת שאור ולא איצטריך קרא על תוס' י"ט ור"י ג"כ מיתורא דקרא דריש ודו"ק:
<b>המפרשים</b> מקשים לשיטת רש"י בביצה דף כ"ז דאף להאכיל לכלבים חלה שנטמאת אסיר דתיר' אחשבה למלאכה. א"כ האיך מוכיח הגמ' ש"מ אין ביעור חמץ אלא שריפה, וי"ל לפי מה שתירץ פ"י על קושי' זו דהתם עיקר מצוה הוא אבל הכא עיקר ביער שלא לעבור בבל יראה ומשעה שנתן לכלבים כבר מבוער, רק הנודע ביהודא משיג עליו דצריך ג"כ להאכיל לכלבים דכל זמן שלא אכלו כלבים עדיין ברשותו ואף שאיני ברשותו, הוי כאלו ברשותו ולפע"ד נ"ל דעיקר כוונת פ"י כיון דעיקר ביער היא מטעם שלא לעבור בב"י וא"כ הוי מלאכה שאצל"ג כמו צד נחש כדי שלא יזיק וה"נ הכא הוא מבער מן העולם כדי שלא לעבור בב"י אבל גבי חלה עיקר מצוה היא לבער ובאמת אם חמץ מותר בהנאה הי' יכול למכור לנכרי ושוב לא עבר בב"י וא"כ עיקר מצוה כדי שלא לקיים ברשותו והוי מלאכה שאצל"ג דלמא סבר ר"ע משאצל"ג חייב והיינו דקאמר ש"מ מדר"ע תלת דהייני בממ"נ תלת מוכח או דסבר מלשאצל"ג חייב אי דסבר אין ביעור חמץ אלא שריפה וק"ל:
<b>קשה</b> לי מאי תירץ הגמ' הא אתקיש השבתת שאור לאכילת חמץ ואכילת חמץ לאכילת מצה, וקשה הא בהיקש אכילת מצה לאכילת חמץ לא איתקש רק בלאו כל מחמצת לא תאכלו בערב תאכלו מצות, והיקש השבתות לאכילת חמץ היינו בכרת דחמץ דכתיב שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם כי כל אוכל חמץ ונכרתה, א"כ נילף בהיפך כמו השבתת שאור דווקא ביום כ"כ אכילת חמץ אינו בכרת רק ביום, ואכילת חמץ לאכילת מצה היינו בלאו דאיכא לאו כל מחמצת לא תאכלו אבל לעולם כרת ליכא וצ"ע:
<b>מה</b> שכ' רש"י יאכילנו לכלבים, ותמהו עליו דהא חמץ אסור בהנאה ולפע"ד כוונת רש"י כמו שכ' תוס' לקמן דף כ"ב ע"ב ד"ה ואמ"ה לב"נ כיון דאינו מכוון לו טובה וצער ב"ח דאוריית' הוי לא אפשר ולא מכוון ע"ש וה"נ הכא כיון דמכוין רק לביעור ולא לשם הנאה ומצות ביעור א"כ הוי לא אפשר ולא מכוין ודו"ק.
<b>פסחים</b> <b>דף</b> <b>ה'</b> <b>ע"ב</b>
<b>תוס'</b> ד"ה לך אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה הקשה הר"ר יעקב מאורליינש דהכא לא מצרכינן תרי קראי למעוטי נכרים וגבוה דמחד לך ממעטינן תרווייהו וכו' ובמנחות בפ' ר' ישמעאל ור"ט תרי עריסותיכם כתיב חד למעוטי נכרי וחד למעוטי הקרש וכו' ולכאורה יש ליישב בפשיטות דהא בסמוך מקשה תוס' עוד קושי' דבשום מקום לא מצרכינן תרי קראי על נכרי שלא כבשתו ונכרי שכיבשתו ויש לומר דחדא מתורצת בחברתה דהא דמצרכינן תרי קראי של נכרי וגבוה היינו בנכרי שכיבשתו, דזה גרע יותר משל גבוה דממונו כממונך כדפרש"י אבל הכא דאיכא באמת קרא על נכרי שכיבשתו ועל נכרי שלא כיבשתי וגבוה באמת יש לילף מחד קרא וצריך לומר הא דלא ניחא לתוס' בזה דא"כ הוה למנקט במנחות חד בנכרי שכיבשתו וחד בנכרי שלא כיבשתו ולמה נקט חד בנכרי וחד בהקדש:
<b>אולם</b> לדעתי י"ל באופן אחר בהקדים דלקמן מקשה תוס' נימא הואיל דאי בעי מתשיל נחשב של גבוה ותירץ ר"י דשאני הכא דכתי' בי' לד' חשבם הכתיב של גבוה ועוד תירץ ר"י היכא דאתא הקדש ליד הגיזבר לא אמרינן הואיל אי בעי מתשיל עלה והואיל אי פריק נמי לא אמרינן דא"כ הוי קינה אותו דאטו נחשב חמץ של נכרי כשלו הואיל ואי בעי קני לה ועוד תירץ כיון שנחמץ שים אדם לא יפרנו ועפ"ז מתירץ קושי' תוס' הנ"ל דגבי חלה שפיר צריכין תרי קראי חד למעוטי הקדש וחד למעוטי עכו"ם דהקדש ה"א דחייב כיון דבידו לפדותו מקרי שלו קמ"ל דאפ"ה פטור כתירץ ראשון שבתוס' דכתיב לד' חשבם הכתוב של גבוה אע"ג דבידו לפדותו או דאי בעי קונה אותי לא אמרינן הואיל דווקא אי בעי מתשיל עלה דאם מתשיל עלה הוי למפרע חולין אבל פדיון אינו רק מכאן ולהבא ולא למפרע ואי כתיב רק חד קרא ה"א דקאי דווקא למעט עכו"ם דאינו בידו לקנותו כנ"ל אבל הכא גבי חמץ כיון שנתחמץ לא יפדה כסברת תוס' הנ"ל וממילא לא גרע מחמץ עכו"ם, וזה פשוט ונכון:
<b>אולם</b> לפי מה שבארתי במקום אחר דאף דד"ת מעות קינות אבל באיסור הנאה בוודאי מעות אינו קינות אף אם קונה מנכרי רק משיכה לפי מה שביאר הר"ן בר"פ שוכר את הפועל דמש"ה שאר איסורי הנאה אינו תופס דמיו דלאו דמיו נינהו כיון דאסורין בהנאה וכעפר דמי' רק הרמים גזל או מתנה בידו ובע"ז גז"ה היא וא"כ כיון דאינו תופס דמיו מה"ט פשוט ג"כ דמעות א"ק החפץ של איסורי הנאה כיון דלאו דמי חפץ נינהו רק גזל או מתנה הן בידו, ויותר נכון כיון דמעות קונות ילפינן מן הקדש דכתיב ונתן הכסף וקם לו ובהקדש לאו איסורי הנאה נינהו דהא לאחר פדיון מותרין בהנאה ובאמת בהקדש תופס דמיו מה"ט וא"כ האיך מצי למילף שארי איסור הנאה וזה ברור ונכון:
<b>ולפ"ז</b> לפי מה שכ' תוס' במסכ' ברכות דף י"ג דמשיכה לא שייך בהקדש דכל היכא דאית' גזא, דרחמנא איתא רק דווקא מעות וא"כ העלינו דין חדש דאם הקרש איסורי הנאה נינהו כגון חמץ בפסח לא יוכל לפדות כלל דבמאי יפדה אי במשיכה לא שייך בהקדש כנ"ל ואי במעות איסורי הנאה לא יוכל לקנותן המעות דהא לפי סברת ר"ן הקרש איסורי הנאה אינו תופס רמיו וממילא לא יוכל לפדותן במעות וא"כ לפ"ז יותר נכון מתורץ קושי' תוס' הנ"ל דהכא לא איצטריך תרי קראי חד למעוטי עכו"ם וחד למעוטי הקדש דהקדש לא חמיר מעכו"ם והקדש ג"כ אינו בידו לפדותו דבמאי יפדה כנ"ל אבל התם גבי חלה איצטרך תרי קראי והקדש מקרא אחרינא דה"א כיון דבידו לפדותו כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>ועפ"ז</b> מתורץ קושי' תוס' שני' שהתחלנו דבשום מקום לא איצטריך קרא מיוחד על נכרי שכיבשתו דהנה לכאו' צריך להבין וכמעט קושי' עצומה היא לפי סברת רש"י דנכרי שכיבשתו גרע כיון דממונו כממונך עכ"פ לא עדיף מן הקדש דהא בהקדש בוודאי בידו לפדותו אפ"ה מיעט רחמנא ולא של גבוה מכ"ש נכרי שכיבשתו נהי שכבש תחת ידך ותוכל לעשות עמו כל מה שירצה מ"מ עדיף מן בידו וצ"ע ועפ"ז ניחא דהקדש גרע דהתם אין בידו לפדותו, וא"כ ניחא קושי' תוס' הנ"ל דבשום מקום לא מצרכינן תרי קראי על נכרי שכיבשתי כיון דמיעט רחמנא ולא של גבוה אע"ג דבידו לפדותו מכ"ש נכרי שכיבשתו ונכון הוא:
<b>ומה</b> מאוד מתורץ היטב קושי' תוס' בפ' כ"ש לריה"ג דסבר חמץ בפסח מותר בהנאה מטעם דכתיב לך שלך תהי' לכתוב רחמנא לא יאכל לחזקי' ולא בעי לך, ועפ"ז ניחא דזאת כוונת הגמ' שאני התם דאמר קרא לך שלך יהי' דריה"ג סבר דתלתא לך כתיב תרי לך איצטריך על כיבשתו ועל לא כיבשתו ולך שלישי קאי על של גבוה כיון דבידו לפדותו א"כ ממילא מוכח דחמץ בפסח מותר בהנאה דאם אסיר בהנאה אינו בידו לפדותו או כסברת תוס' כיון שנתחמץ מה"ת לפדותו, אבל אם מותר בהנאה שפיר יפדנו דחזי להסיק תחת תבשילו ואינו עובר בב"י דהא מבער בזה וא"כ ממילא מוכח בממ"נ דחמץ בפסח מותר בהנאה דאם לך קאי שלך יהי' בוודאי מוכח דמותר בהנאה ואם לך קאי על הקדש ג"כ מוכח דחב"פ מותר בהנאה, ומתורץ קושי' תוס' לכתוב רחמנא לא יאכל לחזקי' ולא בעי לך דאדרבה לך איצטריך על הקרש ואדרבה מזה מוכח דהקדש מותר ואינו עובר בב"י מדאיצטריך לך דאם קאי על שלך יהי' לכתוב רחמנא לא יאכל ודו"ק היטב:
<b>תוס'</b> הקשה ל"ל גז"ש דשאור שאור נילף מדשדי' לך על לא ימצא והקשה מהרש"א דאי לאו גז"ש ה"א דלך קאי להתיר הטמנה וקיבל פקדונות ע"ש ותמהו המפרשים עליו דהא עיקר קושי' תוס' על הבריית' למה צריך למנקט גז"ש דשאור להתיר של אחרים תיפוק מדכתיב לך ושדי' על לא ימצא וע"ז לא הקשה מהרש"א כלום דהא השת' ידעינן גז"ש לאסור הטמנה וקיבל פקדונות, ולפע"ד כוונת מהרש"א דזאת בוודאי אינו כוונת מהרש"א דה"א דלך ממעט הטמנה, דהאיך יוכל למעט הטמנה מן לך דהא זה ג"כ לך והא דקאמר יכול יטמין היינו מדכתיב לא יראה, אבל מלך לא יוכל למעט הטמנ' כמובן רק כוונת מהרש"א על קיבל פקדונות. והנה לכאורה יש להקשות כיון דאמרינן לעיל דאתקש השבתת שאור לאכילת חמץ א"כ לענין זה ג"כ נילף ה"ש מאכילת חמץ כמו באכילת חמץ עובר בשל אחרים כבשלו ה"נ בהשבתת שאור (ועיין בתוס' לעיל שמקשין דנילף דאיכא כרת גבי השבתת שאור) ומנ"ל למילף גז"ש לקולא נילף מהיקש לחומרא דהא היקש השבתת שאור כתיב בבתים שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם כי כל אוכל חמץ רק באמת כתיב לך ושדי' על לא ימצא דמותר בשל אחרים והיינו כוונת מהרש"א דאם בבריית' לא הוי נקט גז"ש לענין של אחרים ה"א אדרבה מנ"ל לשבור היקש דהשבתת שאור לאכילת חמץ ולך קאי על לא ימצא דלמא מקיימין היקש ולך קאי על גבולין לגופי' להתיר בקיבל פקדונות מן הנכרים ולשבור גז"ש דשאר שאור וא"ל דגז"ש שאור מופנה ז"א דהא איצטריך על הטמנה כמו בבתיכם אסור הטמנה ה"נ בגבולין, ומש"ה נקט גז"ש אף לענין של אחרים א"כ בוודאי שדינן לך על לא ימצא דבזה מקיימין גז"ש לאסור קיבל פקדונית וגז"ש להתיר של אחרים אבל אי הוי קאי לך להתיר קיבל פקדונית צ"ל תרתי נגד גז"ש חדא להתיר קיבל פקדונות ולאסור של אחרים בבתים והיינו כוונת מהרש"א ודו"ק היטב:
<b>אך</b> י"ל דתוס' סברי כשיטת הר"ן דאף בלא גז"ש אסיר הטמנה כיון דלא יראה אינו מיתור' דקרא דריש רק ממשמעותי' ע"ש א"כ לא איצטריך גז"ש על הטמנה אבל בכוונת מהרש"א נכון לדעתי:
<b>אבל</b> באופן אחר יש ליישב קושי' תוס' בהקדים דאית' במכילת' שהובא ברא"ש ושארי פוסקים בבתיכם למה נאמר מה ביתך ברשותך אף כל ברשותך, יצא חמצו של ישראל ברשות נכרי ויצא חמצו של נכרי ברשות ישראל שהוא ברשותו ואינו בידו לבער וכו' נמצא למדין מן מכילתא דבבתיכם אתא להתיר של אחרים אך הרמב"ן על התיר' והובא בפ"י הקשה א"כ ל"ל לך ולא של אחרים וגבוה דהא כבר ילפינן מן בתיכם. אך באמת לפי מה שכ' ב"י דמשמע מן מכילת' דווקא חמץ של עכו"ם מותר כיון דאין בידו לבערו אבל חמץ של ישראל דבידו לבערו דחב"פ לאו בר דמים שפיר עובר. א"כ מתורץ קושי' הרמב"ן הנ"ל דאצטריך לך ולא של אחרים דהינו אפי' חמץ של ישראל דבידו לבערו אפ"ה אינו עובר בב"י וזה פשוט ונכון:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ קושית תוספת הנ"ל דאם לא הוי גז"ש לענין של אחרים וגבוה לא הוי שדי' לך על לא ימצא דהא דאת' לגופי' חד לך בנכרי וחד לך בישראל אפי' חמץ של ישראל חבירו עובר ואין לומר על נכרי לא איצטריך דילפינן מן בתיכם מה ביתך שבידו לבערו ז"א אדרבה הייתי אומר דבתיכם איצטריך לגופי' דבתיכם אסור אף של אחרים ושל גבוה ולא הוי דרשינן מיני' מה ביתך שברשותך ובידו לבערו. אבל השת' דאיכא ג"ש א"כ למה נאמר בתיכם ע"כ אתא לדרשה מה ביתך ברשותך א"כ ע"כ לך קאי על חמץ של ישראל ולך שני אתא על נכר שכיבשתו ושדי' על לא ימצא ודו"ק:
<b>ובזה</b> ניחא ג"כ שיטת רש"י שכ' על לא של אחרים כגון חמץ של נכרים והוכיחו מזה דרש"י סבר דוקא חמץ של נכרים מותר. ולפי הנ"ל ניחא דוודאי לפי האמת דאיכא גז"ש דשאור שאור א"כ ע"כ בתיכם אתא לדרשה וע"כ לך קאי על חמץ של ישראל אבל לפי ה"א דלא ידעינן גז"ש וגם רש"י קאי לפי ה"א דקאמר שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם למה נאמר משמע דלא לכתוב בתיכם א"כ שפיר קאי לך על חמץ של נכרי דוקא ואין להקשות א"כ מאי הקשה בתיכם למה נאמר דהא בתיכם איצטריך לגופי' מה ביתך ברשותך ויש לומר דהא כבר הקשה מהרש"א כיוצא בזה דהאי לאו לא ימצא איצטריך על נכרי שכיבשתו ותירץ דלא היי משום זה לכתוב לאו יתירה וה"נ בזה לא הוי לכתוב לאו יתירה ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> הצל"ח מדקדק למה נקט יכול יקבל פקדונות מן נכרי ולא. נקט ג"כ בסיפא גבוה ולדעתי נראה בפשיטות דבשל גבוה מותר אף אם חייב באחריות לפי מה שכתבו הפוסקים בקיבל אחריות על חמץ של עכו"ם בביתו של עכו"ם אינו עובר בב"י כיון דאינו ברשותו ורש"י כתב בסוגי' דיאוש ד"ה דגזל קרבן דחברי' דקרבן אינה נגזלת דכל היכא דאיתא גזא דרחמנא איתא וכן כ' תוספת דמטעם זה משיכה לא שייך בהקדש דכל היכא דאיתא גזא דרחמנא איתא, א"כ לפ"ז לא הוי ברשות של ישראל אף אם מונח ברשותו ולא גרע מיחד לו ביתי דמותר מה"ט דאינו ברשותו וה"נ בהקדש ודבר נכון הוא:
<b>ועפ"ז</b> מתירץ קושי' תוס' לקמן נימא בשל גבוה הואיל ואי בעי מתשיל והואיל ואי בעי פריק נחשב כשלו, ועפ"ז ניחא לפי שיטת גאונים אף בחמץ של ישראל אם מונח ברשות עכו"ם אינו עובר בב"י דבעינן דומי' דבתים וא"כ בהקדש נהי דע"י הואיל אי בעי מתשיל או פריק נחשב כשלו אבל עכ"פ אינו ברשותו דכל היכא דאיתא גזא וכו' והוי כמו שמונח ברשות הקדש. ובזה מיושב קושי' תוס' דבחלה איצטריך תרי קרא על של אחרים ושל גבוה ועפ"ז ניחא דשל גבוה לא איצטריך דילפינן מבתים דבעי דיוקא ברשותו כנ"ל מתורץ בזה הרבה קושי' ואחד מהם מה שהקשה אבן עוזר בסי' ת"מ ע"ש ודו"ק היטב. ועיין חולין דף קל"ט דשם איתא כל היכא דאיתא גזא דרחמנא איתא דכתיב לד' הארץ ומלואה ע"ש חזינן בפירוש דהוי ברשות הקדש:
<b>עפ"י</b> מה שכתבתי דהקד' לא חשיב ברשותו דכל היכא דאית' גזא דרחמנא איתא והוי כמו שמונח ברשות הקרש מיושב עוד קושי' של אבן עוזר שהקשה בסי' ת"מ על הא דאמרינן כופה עלה כלי ואם של הקדש אינו צריך והקשה דהא גזבר פשע שלא מכר קודם פסח דסבר כר' יודא דחמץ לאחר פסח ג"כ אסור בהנאה אף של עכו"ם ושל הקרש וא"כ פשע שלא מכר החמץ קודם פסח וא"כ אם נגנב או נאבד חמץ צריך לשלם להקדש רק כ"ז שעדיין בעין אומר לו הרי שלך לפניך כמבואר כ"ז במג"א וא"כ חמץ באחריותא קאי ויהי' עובר בב"י ועפ"ז ניחא דאף בהקדש שחייב באחריות פטור דבעי דוקא שיהי' מונח ברשותו והקדש כל היכא דאית' גזא דרחמנא איתא דכתיב לד' הארץ ומלואה כדאית' בחולין דף קל"ט והוי כמו שייחד לו ביתו ואינו ברשותו כנ"ל ודו"ק:
<b>והנה</b> במה שהארכתי לעיל בהקדש נימא הואיל ואי בעי פריק ותירץ תוס' דהוי כמו אי בעי קונה אותו דלא אמרינן וכתבתי דסברת תוס' דווקא אי בעי מתשיל עלה דהוי למפרע שלו ולא יצא מרשותו כלל, אבל אי בעי פריק אינו למפרע שלו רק מכאן ולהבא וא"כ כל זמן שלא קונה אותו או לא פריק עדיין אינו שלו. אולם לפי דעתי בלא"ה אם מינח הקדש אחר ברשותו לא שייך לומר הואיל. לפ"ז מה שכ' תוס' דף ו' ד"ה התם דמצי לסלק וז"ל דשאני התם דמתחילה הי' בהמה של נכרי וכיון דאי בעי זוזי ולא משכח שקל בהמה לא נפקא מרשותו אבל כשבהמה של ישראל ומצי לסלק לנכרי בזוזי לא נכנס לרשותו ע"ש ולפ"ז י"ל גבי הואיל נימא הכי דהא אמרינן הואיל ואי בעי מתשיל עלה נחשב כשלו היינו דווקא כמו גבי חלה שמתחלה היה של ישראל החמץ רק ע"י חלה שהפריש לשם חלה יצא מרשותו. א"כ שפיר אמרינן הואיל ואי בעי מתשיל עלה עדיין לא יצא מרשותו. אבל אם נימא שע"י הואיל נכנס לרשותו זה לא אמרינן כמו גבי הקרש של אחר דע"י דאי בעי פריק יהיה ברשותו ונחשב כשלו זה לא אמרינן וזה נכון (ועפ"ז מתורץ קושי' מה שהקשתי זה ימים רבים למה אמרינן במתנה ע"מ להחזיר גבי אתרוג אם לא החזירו לא יצא נימא הואיל אי בעי מחזירו נחשב שלי ועפ"ז ניחא דכיון דלא החזירו ממילא לא הי' שלו מעולם וע"י הואיל לא נכנס לרשותו וזה נכון) אך כל קושי' תוס' קאי באם בעל בית הקדיש לבדק הבית למה לא נחשב כשלו ועדיין לא יצא מרשותו הואיל ואי בעי פריק וע"ז תרצו תוס' כיון דהוא רק מכאן ולהבא לא אמרינן הואיל ובזה מובן כוונת רש"י שכ' על הקדש כגון שהקדישו לבדק הבית, ומקשה פ"י למה לא כ' רש"י בקיצר, הקדש ביד גזבר. ועפ"ז ניחא דרש"י רבותא אתא לאשמעינן, אע"ג דאיכא מגו דאי בעי פריק ועדיין לא יצא מרשותו אפ"ה מותר כתירץ תוס' כיון שנתחמץ לא יפדה שום אדם ודו"ק:
<b>ונראה</b> לי לפ"ז דזאת דעת רש"י דכתב דביטל מהני מכח תשביתו מצד הפקר, דסבר דעדיין מקרי שלו אע"ג דמפקיר דאי בעי זכי' לה ועדיין לא יצא מרשותו ובפרט לפי מה שכתב הרמב"ם בפ"ב מהל' נדרים דהפקר מצד נדר בשלמא הפקר אם מונח ברשותו אינו חייב דע"י הואיל לא נכנס לרשותו אבל אם הוא מפקיר עדיין אינו יוצא מרשותו במגו דאי בעי זכי' ומש"ה כ' רש"י מכח תשביתו ודו"ק:
<b>ועפ"ז</b> י"ל קושי' תוס' בריש מכלתין למה הצריכו חכמים בדיקה, הא מדאוריית' בביטול בעלמא סגי. וי"ל דלכאורה יש להמציא דבר חדש דשום ארם לא יוכל לזכות בחמץ מן הפקר, לפי מה שכ' תוס' בשלהי ע"ז דף ע"ב בפירוש קושי' הגמ' ואי ס"ד משיכה בנכרי אינו קונה אמאי נהרג כיון דבאסורי' אתא לידו ג"ל דמי למימ' דאי במו"מ א"ק אף בגזל א"ק והא דמהני במתנ' והפקר היינו כיון דבהיתירא אתא לידו. ולפ"ז הקונה חמץ בפסח כתב הרמב"ם דעובר בב"י וב"י וא"כ הוי באיסור' אתא לידי' לא מהני כלל משיכה מן הפקר ואנן פסקינן מעות קונות במו"מ ומשיכה אינו קונה מדאורייתא וא"כ אף בהפקר אינו קונה היכא דבאסורי אתא לידו (ואף שכ' הרמב"ם הקונה חמץ בפסח אינו עובר בב"י היינו בקנין מעות או בקונה מן נכרי דמשיכה קינה) ולפ"ז יצא לנו דין חדש דשום אדם לא יוכל לזכות בו מן הפקר בחמץ בפסח כיון דבאסורי אתא לידי' משיכה אינו קונה כמו במקח וממכר. ולפ"ז מתורץ קושי' שלי הנ"ל נימא הואיל אי בעי זכי' לה כיון דהפקיר שוב לא מצי זכי' כיון דבאיסורי' אתא לידו. אך זה תינח מדאוריית' אבל מדרבנן דתקנו משיכה קונה במו"מ א"כ אם זכה מן הפקר אף היכא דבאיסורי' אתא לידו אפ"ה קונה מדרבנן, וא"כ מדרבנן לא מהני ביטול מכח הואיל אי בעי זכי' ועדיין לא יצא מרשותו, ומש"ה תקנו בדיקה, ודו"ק היטב:
<b>ואף</b> שכ' הריב"ש והובא בסי' תמ"ו בפר"ח דיש זכי' באסורי הנאה והביא ראי' מע"ז מכי אגבהי' ישראל התם אפשר מדרבנן ועוד בלא"ה משם ליכא ראי' לפי מה שכ' מג"א בסי' תרפ"ו בהל' שופר דמביא ראי' מגמרא זו מכי אגבהי הוי לי' של ישראל דאף ע"ז שיש לה בעלים הוי ע"ז של ישראל דלא מהני ביטול, כיון דחייב באחריותו מקרי שלו כמו לענין חמץ. וא"כ ליכא ראי' דיש לו זכי' לגמרי רק לענין שיהי' חייב באחריותו מהני משיכה וזה בוודאי מהני אף היכא דבאיסורי' אתא ליד זה אבל לענין לזכות מן הפקר דלא שייך לענין חייב באחריות למאן יהי' חייב וע"כ לזכות לגמרי ולזכות לגמרי אינו יכול כיון דבאיסור' אתא לידו ודו"ק
<b>ובאמת</b> אני מסופק לדינא כיון דמשיכה רק קונה מדרבנן אפשר במקום איסור' לא תקנו רבנן וא"כ אינו יוכל לזכות בו אף מדרבנן וכל מה שכתבתי לעיל אל תשיבני דרש"י לא סבר ביטול מטעם הפקר כבר כתבו המפרשים דאף רש"י מודה דהא דכתיב השבתה בלב דמהני היינו מטעם הפקר ועיין בא"ח בראש הספר:
<b>פסחים</b> <b>דף</b> <b>ט'</b>
<b>תוס'</b> הקשה על רש"י דף ט' ע"ב בד"ה היינו ט' חניות, לפי פרש"י דקאי לענין בדיקה האיך מייתי ראי' דהתם ליכא חזקה להיתר אבל הכא איכא חזקה להיתר דאוקמי' בחזקת בדוק דהא בבדיק מיירי דאל"ה פשיטא דבעי בדיקה, ונ"ל ליישב בפשיטות, דהכא מירי שצבור של חמץ מונח ביותר קרוב מתשע צבורין של מצה, וא"כ אמרינן מסתמא שעכבר לקח ממקום קרוב רק בנמצא אפ"ה מותר דרוב וקרוב הולכין אחר רוב דרובה עדיף כדאיתא במס' ב"ב אבל בקבוע א"כ ליכא רובה רק חזקה וקורבא עדיף מחזקה ומש"ה צריך בדיקה ואף אם קורבא לא עדיף מחזקה מ"מ הוי ספק השקול ושפיר צריך בדיקה וק"ל:
<b>פסחים</b> <b>דף</b> <b>י"א</b> <b>ע"ב</b>
<b>בתוס'</b> ד"ה אחד אומר בשתי שעות וז"ל וא"ת אלו, דייקינן בהני סהדי דאמר שתי' בתחלת שתי' והו"ל קודם הנץ החמה ועדותן בטילה וכו' וי"ל וכו' אבל הני אינו מדקדקין אלא בשעות ואין בקיאין בשעות וסוברין שהשני' התחילה אחר נץ החמה עכ"ל. ולא הבנותי, א"כ קשה כדייקין בהני סהדי דלמא ידעינן ששעה שניי' מתחלת קודם נץ החמה והוי עדות מוכחשת וכמו שמקשה תוס' לעיל בסמוך על עבורו של חדש לשיילי בהני סהדי דלמא ידעינן בעבורו של חדש וה"נ הכא ותירץ תוס' לעיל לא שייך כאן וצ"ע. ואפשר צ"ל דלא צריך לשיילי דהוי ס"ס חדא דלמא סברי שני' בסוף שתי' קאמרי ואת"ל דכוונתו על תחלת שתי' דלמא לא ידעינן שהשני' מתחיל אחר נץ חמה ועדיין צ"ע:
<b>והנה</b> ראיתי בסנהדרין בר"פ הי' בודקין שם הקשה מהרש"א קושי' עצומה דקאמר הגמ' דלמא אתי לרבויי ח' חקירות דהיינו באיזה שעה וקאמר הגמ' התינח לאביי אבל לאביי ללישנא ב' דאדם טועה ח"ש ולרבא דטעי אינשי טובא מאי איכא למימר ופרש"י דלא מהני חקיר' דאיזה שעה כיון דצריך למיתב בהו כולי' טעותא, והקשה מהרש"א קושי' עצומה דעכ"פ מהני חקירה דאיזה שעה לענין שאינו למיתב בהו ח"ש מקודם שעה זו ולאחרים כגון אם יאמרו סתם בשעה שלישת יכולו לאמרו שהי' כוונתו בתחילה וטעו חצי שעה לפניה או דכוונתו הי' בסיף שלישת וטעו חצי שעה לאחרי' לאחר שעה שלישת, וא"כ צריך למיתב בהו שני שעות ואם נחקור בכמה בשעה אינו צריך למיתב בהו רק כולה שעה והניח בצ"ע ואו"ת חקר הרבה בישוב מהרש"א בסי' למ"ד ע"ש ולי נראה לתרץ בפשוט ונכון דהא מבואר התם דילפינן שבע חקירות מגז"ש היטב היטב מערים זוממין ומעיר נדחת וע"ז ע"ש וא"כ אם צריך לחקור ח' חקירות כמו כן בעדים זוממין והנה באמת אותן שבע חקירות צריך לחקור ג"כ בעדים זוממין שאמרו עמנו הייתם באיזה שבוע ובאיזה יום ובאיזה שעה, רק לכאורה כיון דלעדי' ראשוני' צריך למיתן בהו שני שעות מלפניה ושני שעות מלאחריה לרבא וע"כ עדים זוממין קאמרו דאותן חמשה שעות עמנו הייתם וא"כ האיך צריך לחקור באיזה שעה רק ז"א דעכ"פ צריך לחקור איזו שעות הי' או משעה ראשונה ועד חמישת או מחמישת עד שעה עשירת וכיוצא בזה. וכן לאביי דאדם טועה חצי שעה ועדים זוממין צריכין לומר עענו הייתם שני שעות צריכין ג"כ לחקור באיזה שעה הי' אבל חקירה דכמה בשעה נפל בבירא גבי עדים זוממין דאף אם יחקור""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" עדים ראשונים בכמה בשעה עכ"פ כיון דאדם טועה ח"ש צריכין לימר שכולו שעה עמנו הייתם כיון דטועה ח"ש מלפניה ומלאחריה האיך שייך לחקור בכמה בשעה דהא יאמרו כולה שעה עענו הייתם והיינו כוונת הגמ' בשלמא לאביי דסבר אין אדם טועה ולא כלום א"כ שייך שפיר ג"כ בעדים זוממין חקירה זו בכמה בשעה הי' עמכם. שלישת שעה ראשונה או חצי או כולה אבל אם אדם טועה ח"ש ע"כ עדים זוממין צריך לאמור עמנו הייתם כולה שעה אין שייך לומר בכמה בשעה וכיון דלית' למצוא בעדים זוממין חקירה זו ממילא ליכא לרבויי ח' חקירות כיון דכולם שוים בגז"ש דהינוב ודו"ק. כ <big>ב</big>
<b>מהרש"א</b> הקשה אמאי לא מקשה תוס' לאביי דסבר לר' יודא אדם טועה שעה וע זצה א"כ לנקוט אפי' חד אומר בחמש ואחד אומר שתים נמי עדותן קיימת לר' יודא דהאי דקאמר שתי' סוף שתי' וחמש תחילת חמש ומעשה הוי סיף שלישי' וטעה כל אחד בשעה ומשהו ועיין בצל"ח ול"נ ליישב בפשוט דצריך להבין קושי' רבא על אביי האיך נקטו מספיקא דלמא כוונתו הי' תחלת שתי' רק אביי ג"כ סבר דלר"מ אדם טועה שתי שעות רק דסבר דלא הוי רובא דטעו בהכי וא"כ מספק הוי עדות מוכחשת כמו דאמר הגמ' בסנהדרין גבי עיבורא דירחא דע"כ הוי רוב. רק באחד אומר שתי' ואחד אומר שלש הוי ס"ס חדא דלמא סוף שתים קאמר ואת"ל בתחלת שתים דלמא טעו בהכי וכ"כ לר' יודא דאדם טועה שעה ומחצה זה הוי רובא ואת"ל דכוונתו הי' תחלת שלוש דלמא טעו בשלשה שעות וא"כ מתורץ ממילא קושי' מהרש"א הנ"ל:
<b>והנה</b> באמת קשה לפ"ז מאי מקשה הגמרא על ר"מ דסבר אין אדם טועה ולא כלום נאכל עד סוף שית דעכ"פ ספק מיהו הוי, וכבר העיר בזה או"ת ולדעתי דמקשן הי' סבר דאף בשתי' ניכר בחמה בין שית ושבע רק גזירה משום יום מעונן. וא"כ הוי גזירה לגזירה דאף אם יהי' מעונן לאו רובא דטעי בשעות רק סבר וא"כ הוי גזירה לגזירה ומש"ה מקשה שפיר. ודו"ק:
<b>פסחים</b> <b>ר"פ</b> <b>כל</b> <b>שעה</b>
<b>בתוס'</b> ד"ה עבר זמנו אסיר בהנאה פשיטא ופירש תוס' דמש"ה איכא פשיטא דלעיל קתני שורפין משמע דאסיר בהנאה והקשה מהרש"א א"כ האיך מתרץ הגמ' ל"נ אלא לשעות דרבנן דהא זה ג"כ מוכח מלעיל דקתני שורפין בתחלת שש. דזה הוי שעות דרבנן. ותירץ בדוחק. ול"נ ליישב דהנה תוס' כתב במתני' ד"ה עבר זמנו ואסור למכור ואם מכר דמיו מותרין דאינו תופס דמיו וכו' והקשה פ"י דהא מוכח בנדרים והובא בתוס' חולין דף ד' דלמוכר עצמו אסורין דמיו מטעם חליפי אסורי הנאה ע"ש ול"נ ליישב דתוס' סברי דאף דחליפי אסורי הנאה אסורין למוכר עצמו ולמחליף עצמו היינו באיסורי הנאה דאוריית' אבל הכא קאי על שעות דרבנן מותר חליפי חמץ אף למחליף עצמו וזה ברור בתוס' לדעתי:
<b>והנה</b> הפ"י הקשה עוד אם למחליף ולמוכר אסור דמיו א"כ מאי מקשה הגמ' פשיטא דלמא אשמעינן זאת בעבר זמנו אסור בהנאה אף דמיו אסורין בהנאה ע"ש והניח בצ"ע. ולדעתי לק"מ דא"כ אמאי אשמעינן זאת בחמץ לנקוט בכל חליפי אסורי הנאה דאסורין למוכר עצמו. ואם פשיטא לתנא דחליפי אסורי הנאה אסורין למוכר עצמו ממילא ידעינן אף בחמץ כן כיון דכבר ידעינן דחמץ אסור בהנאה ומ"ש חמץ משאר איסורי הנאה. ולפ"ז נראה דזאת כוונת תירץ הגמ' לא נצרכא אלא בשעות דרבנן ובזה שפיר צריך לאשמעינן דאף בשעות דרבנן דאסור רק משום גזירה דלמא מחליף שש בשבע והתינח למכור אבל על חליפן לא גזרו דאף אם נחלף שש בשבע היא גופי' דרבנן דחליפי איסורי הנאה אסור למוכר עצמו וה"א דהוי גזירה לגזירה קמ"ל דאפ"ה אסור בהנאה. והביא ראי' מרב גידל דקאמר המקדש משש שעות ולמעלה אפי' בחיטי קורדנייתא דהוי חמץ נוקשה אפ"ה אסור בהנאה בשעות דרבנן ואינו מקודשת אע"ג דנוקשה גופי' דרבנן לאחר שבע היינו לפני זמנו כדכתב הרא"ש אף למ"ד נוקשה אסור מדאורייתא היינו ת"ז אבל לפני זמנו מותר מדאורייתא כיון דליכא רבויי על חמץ נוקשה רק מחד קרא. ואפ"ה אסור בשעות דרבנן וה"נ לענין חליפי אסורי הנאה, ודו"ק היטב כי נכון הוא. ותימא שכתבו במתני' דדמיו מותרין אף למחליף עצמו לשיטתייהו אזלי דפירש דרב גידל איירי מתחלת שבע והוי רק חד דרבנן כדכתבו לעיל:
<b>באופן</b> אחר יש ליישב קושי' מהרש"א הנ"ל בהקדים דנסתפקתי במאי דקאמר רבא חרכו קודם זמנו מותר בהנאה לאחר זמנו אם חרך בשעה חמישית לדידן דפסקינן כר' יודא דתולין לא אוכלין ולא שורפין אם אסור לאחר זמנו. דהא כל עיקר סבר' דבעי דווקא חרך קודם זמן היינו מטעם כיון שעדיין לא חל איסור חמץ בשעה שחירך ונפסל מלאכול כלב תו לא חל איסור חמץ עליו והכא בשעה חמישת שכבר חל איסור חמץ עליו או דלמא כיון שעדיין מותר בהנאה תו לא מצי חל איסור הנאה לאחר חירך לאחר זמנו. ואסור באכילה לאחר זמנו ולאחר חירך כמו שקודם חירך, ומותר בהנאה כיון שקודם חירך עדיין הי' מותר בהנאה. ובזה יש ליישב קושי' הרא"ש והר"ן למא נקנו רבא חירכו קודם זמנו מותר בהנאה לאחר זמנו ולא נקט חידש יותר דאפי' מותר באכילה ועיין בהרא"ש. ועפ"ז ניחא דרבא אתא לאשמעינן דאפי' בחירך בשעה חמישת שכבר נאסר חמץ באכילה אפ"ה מותר בהנאה לאח"ז ולא מצי למנקט אכילה כיון דבאכילה באמת אסיר מדרבנן. ודו"ק:
<b>[ומסוגי'</b> דהכא תרצתי קושי' תוס' לקמן דף כ"ה דר' אחא ב"י יליף שאור דאכילה מראי' דממעטינן אף באכילה לא של אחרים ושל גבוה ומקשין כיון שאוכל וגזל חייב באחריות מקרי שלו כמו לענין ב"י וכן על של גבוה קשה אף דקאי לענין דאם לא פדה בלא"ה אסור בהנאה ועפ"ז ניחא דעיקר טעם דחירך קודם זמנו מותר כיון דעדיין אינו חל עליו איסור חמץ ולפ"ז אם של נכרי מותר א"כ אם נכרי חירך בפסח ואח"כ נתן לישראל ג"כ מותר כיון דסבר חירך קידם איסור וכן בשל גבוה אם חירך קודם שפדוהו מיתר כיון דעדיין הי' קודם זמן איסור ולא חל עליו אף אם פדהו אח"כ ושפיר איכא נ"מ ודו"ק היטב]:
<b>אולם</b> נסתפקתי דאפי' אם חירך בשעה ששית ג"כ יהי' מותר בהנאה לאחר חירך ואפי' לאחר זמנו ולא מצי למנקט אכילה. דבאמת זה הדין אם נפסל מלאכול כלב או חירך לאחר זמנו דאסור ובעי ביעור כ' מג"א בסי' תמ"ב סעיף ג' בשם מגיד משנה והראב"ד והוא בפ"ד מהל' חו"מ בסופו דבעי דווקא נסרך קידם שנתחמץ או נסרך קודם פסח. ובאמת לכאורה אינו מובן למה בעי ביעור בשלמא הא דאסור בהנאה י"ל כיון שכבר חל עליו איסור חמץ על חתיכה זו ונאסר בהנאה. תו לא מצי להיות היתר. אבל אכתי למה צריך ביעור דהא עתה אינו עובר בב"י וב"י כיון שתו לא מקרי חמץ דהא כבר חירך והנה ראיתי בר"ן כאן שכ' דין זה אם חירך לאחר זמנו אסור מטעם דלא פקע איסורי' עד ששרף משמע מדבריו מש"ה בעי ביעור דזה אינו ביעור רק ששרף לגמרי, והנה הכסף משנה כ' בפירוש מדכתב הרמב"ם דשורפין בתחלת שש ולא בסיף חמש משמע דלשהותו מותר בשעה ששית דלא גזרו רק על איסור אכילה והנאה (וכן כ' צל"ח דמותר לשהותו בשעה ששית בפ' ראשון) וא"כ בשעה ששית אפשר מותר אם חירכו דבזה לא שייך סברת ר"ן דזו אינו ביעור כיון דעדיין מותר לשהותו. אולם באמת מוכח מרב גידל דאף אם חירך בשעה ששית אסור דאל"ה אמאי אינו מקודשת בתחלת שש דהא יוכל לחרך ושוי' פרוטה וכיון דיוכל לחרך יהי' מותר בהנאה אלא ע"כ אף לאחר חירך אסור וא"כ י"ל הכי פירש בגמ' לא נצרכה אלא לשעות דרבנן דהא ברישא קתני מותר בהנאה ומפרש הגמ' בחירך קודם זמנו וע"ז קאמר לאחר זמנו אסור בהנאתו אם חרכו לאח"ז אסור בהנאה והכי פירש לא נצרכא אלא לשעות דרבנן דאפי' אם חירך בשעה ששית ג"כ אסור בהנאה לאחר זמנו ומביא ראי' מרב גידל דקאמר אינו מקודשת והא חזי לחרך. אלא ע"כ דאף בשעה ששית אסור לחרך ודו"ק:
<b>אולם</b> עיקר נראה לי דהא דאסור לאחר חירך לאחר זמנו בהנאה זה רק מדרבנן דבדאוריית' בוודאי מותר בהנאה ובאכילה כיון דכבר פקע איסור חמץ וא"ל דהי' עכ"פ חתיכה זו כבר נאסר בהנאה זה אינו מ"ש מן חמץ לאחר פסח דמותר לאח"פ מדאורייתא אע"ג דכבר נאסר בהנאה וע"כ התורה לא הקפידה דיהי' אסור רק בזמנו וה"נ לא הקפידה תור' רק אם עדיין חמץ אבל אם עתה אינו חמץ מותר בהנאה. רק עיקר דאסור בחירך לאחר זמנו היינו מדרבנן וכמי בנבילה שאינו ראוי' לגר ומסרחת משמע מהרמב"ם בפ"ד מהל' מ"א דפטור אבל אסור וכ"כ פר"ח כאן בסי' תמ"ב דמשמע מן הרמב"ם הנ"ל דאסור רק מדרבנן וה"נ בחמץ אסור רק מדרבנן ועוד ראי' דמדמה זאת לנבילה שאינו ראוי' לגר דמותרת רק מקשין דהתם לא בעי נפסל מאכילת כלב ותרצו דשאני חמץ דראוי' לחמץ בו עיסת אחרת. אבל עכ"פ מדמין לנבילה ובנבילה אין חילוק בין מסרחת מעיקרא או לא דאיסור מדאו' כנ"ל וה"נ בחמץ. רק מדרבנן אסור וא"כ ניחא בוודאי פירושו בגמ' לא נצרכה אלא לשעות דרבנן דאע"ג דהוי תרי מדרבנן אפ"ה אסור בהנאה לאחר חירוך. והביא ראי' מרב גידל דשם איכא ג"כ תרי דרבנן חמץ נוקשה ושעות דרבנן ודו"ק:
<b>ואחר</b> כתבי זאת עיינתי בס' מקור חיים בסי' תמ"ב וראיתי שכ' בפשיטות דבב"י אינו עובר לאחר שנסרך מאכילת כלב רק אסור בהנאה לאחר הפסח כיון שכבר נאסר בהנאה ע"ז ולדעתי הוא רק מדרבנן כיון שעתה אינו חמץ. והנה באמת לשיטת מקור חיים אם חירך לאחר שש מיתר לשהותו עד לאח"פ ומותר בהנאה כיון דליכא קנס כיון דלא עבר בב"י וב"י עד לילה א"כ קשה לכאורה דהא הוי ש"פ כיון דיכול לחרך קודם זמנו והי' מותר לשהותו בשלמא על עפר י"ל כמו שתירץ תוס' לקמן כיון כמו שחזי' בעין אינו מותר בהנאה ואפר גוף אחרינ' נינהו אבל עדיין חזי לחרך. וצ"ל דרב לשיטתו דס' חמץ לאחר פסח אסור בהנאה כר' יודא וא"כ אף אם חירך אסור לעולם ולפ"ז י"ל שיטת המחבר בא"ע סי' ק"ט שפסק אף בשעות דאו' וחמץ דרבנן היי ס' מקודשת נגד רב גידל. ועפ"ז אפשר מיושב כיון דלדידן חזי לחירך רק אפשר מדרבנן אסור וא"כ הוי תרי דרבנן:
<b>אולם</b> עיקר נראה לי בישוב דברי המחבר הנ"ל לפי מה שכ' הר"ן לעיל מש"ה בשעה ששית אע"ג דאסיר בהנאה צריכ' גט פן יטעו עדים וסברי שהוא ששית ויהי' שעה חמשית רק בשבע שפיר אינו מקודשת כיון דבין חמש לשבע לא טעי אינשי. וא"כ ק' לכאור' בשעות דאו' וחמץ דרבנן ג"כ יהי' ספק מקודשת וצריכ' גט פן ואולי יהי' שעה ששית ויסברו שהוא שעה שביעית ובשעה ששית שפיר מקודשת. ובין שית לשבע שפיר טעי אינשי. שוב מצאתי אחר עיון שכבר הקשה כן הפלאה בק"א אולם לפי תירץ שני בתוס' לעיל דאביי לא סבר כלל שית בקרנת' קאי. א"כ מש"ה פסק המחבר דבשעות דאו' וחמץ דרבנן צריכ' גט מטעם הנ"ל דאנן פסקינן שית בי קרנת' קאי אבל ר' גידל י"ל דס' כאביי ומש"ה קאמר אינו מקודשת ופשוט וק"ל:
<b>ועפ"ז</b> י"ל דקדוק מה דנקיט רב גידל אין חוששין לקידושין ולא נקיט אינה מקודשת או אינה צריכה גנו די"ל דאשמעינן בזה רבות' לא מיבעי' בשתי עדים דוודאי לא טעי כדכ' תוס' לעיל דף י"א אלא אפי' אם מקדש בע"א דאמרינן שם חוששין לקידושין אפי' אם מקדש בע"א וא"כ שפיר י"ל דטעו אפ"ה אין חוששין לקידושין דלא סבר שית בי קרנת' קאי והיינו דנקט אין חוששין לקידושין אפי' אם מקדש בע"א וק"ל:
<b>ועוד</b> י"ל פירש בגמ' לפי מה שכ' מקור חיים דאם חירך מותר לאח"ז כיון דלא עבר בב"י משעה שחירך. רק ק' לפ"ז אמאי אין חוששין לקדושין דהא יכול לחרך ולהשהות עד לאחר פסח. וצ"ל נגד אחרונים כיון דעכ"פ עבר על מ"ע דתשביתו או לשיטת הפוסקים דמ"ש עובר בב"י רק בשעות דרבנן עדיין קשה וצ"ל בשעות דרבנן ג"כ אסור לאח"פ וא"כ היינו פירושו לא נצרכה אלא לש"ד דאסור בהנאה אף שחירך אפי' לאחר פסח וק"ל:
<b>פסחים</b>
<b>דף</b> <b>כ"ב</b> <b>בסוגי'</b> <b>דחזקי'</b> <b>ור'</b> <b>אבהו</b>
<b>בתוס'</b> ד"ה אותו אתה משליך לכלב וכו' ור"י מאורלייניש אומר דאיצטריך למשרי עובר שהוציא ידו וכו' והא דאסרינן יד עובר בהנאה מדאיתקש לקדשים דאסור בהנאה כדאמרינן כל שבקודש פסול באש תשרף. ונרשם בהגהות חדשות לקמן דף ק"ד ולכאורה באמת אינו מבואר לקמן דבאש ישרף רק כל שבקודש פסול בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו ובזה לא נאמר באש ישרף (רק הכי כתיב והנותר ממנו באש ישרף לא יאכל כי קדש הוא והאי באש ישרף קאי על נותר) אולם לקמן במסקנא אמרינן במס' פסחים דף פ"ב דכל פסולי קדשים דהם בשריפה מגמר גמירי. וא"כ ק' טובא לפי שיטת רש"י במס' שבת דף קל"ב דכל י"ג מידות אינו דנין בהלכה אף בהיקש או בג"ש וא"כ האיך ה"א דנילף מקדשים בהיקש דאסור בהנאה הא אין דנין מהלכה. וא"ל דהא דאמרינן לקמן דאיכא הלכה היינו לענין שיהא בשריפ' אבל איסור הנאה לצ"ק ז"א מה"ת נימא דאסור בהנאה ואי משום לא יאכל כי קדש הקישא זה משמע רק אכילה אבל לא הנאה. וכן מוכח לקמן דף ק"ד מתוס' שם ד"ה הקדש וכתבו וי"ל דצריך היקש משום איסור הנאה דלא נימא דאיצטריך הבשר על איסור הנאה שיהי' בלאו והקשה מהרש"א שם דהא דכתבו בלאו הנאה יליף מן באש ישרף ע"ש חזינן בפירש דאי ליכא קרא או הילכתא לא הוי שמעינן דאסור בהנאה. וצ"ע:
<b>אולם</b> לפי מה שכתבו אחרונים בכללי סוגי' דסברת רש"י אם דנין כל י"ג מידות מהלכה תלי' בפלוגת' דתנאי במס' מכות דשם איתא ספר תור' שתפרו בפשתן פליגי ר' יודא ור"מ חד אמר פסיל וחד אמר כשר דכי אתקיש להלכותיו לא אתקיש ע"ש חזינן מאן דסבר פסול ע"כ סבר דנין היקש מהלכה. וא"כ מתירץ קושי' הנ"ל דשם קאמר סתם חד אמר וכו' ואם ר' יודא הוא דסבר פסול ע"כ סבר דנין גז"ש מהלכה וא"כ שפיר איצטריך לכלב תשליכון אותו. דלא נילף בהיקש. ועפ"ז מיושב קושי' המפרשים על ר"ש דסבר במס' קידושין חולין שנשחטו בעזרה דאו'. וסבר נט"ל מותר ויליף בע"ז מן נבילה שאיני ראוי' לגר אינו קרוי' נבילה. וא"כ מנ"ל דל"ת משמע איסור הנאה דהיתר דנבילה איצטריך על נבילה שאינו ראוי' לגר ואותו איצטריך על חולין שנשחטו בעזרה ועפ"ז ניחא דר"ש י"ל ס' כמ"ד שם דאין דנין היקש מהלכה וא"כ יליף דל"ת משמע איסור תנאה מלכלב תשליכון גופי' ומן אותו יליף חולין שנשחטו בעזרה. ודו"ק:
<b>אך</b> אל תדין מזה ג"כ ליישב דברי רמב"ם שפסק כר' אבוהו. ומקשין עליו מנ"ל דהיתר דנבילה איצטריך על דברים ככתבן ואותו על חולין שנשחטו בעזרה, דאנן בדידן פסקינן אין דנין היקש מהלכה ויליף מלכלב תשליכון גופי'. אך המעיין נראה דע"כ אנן פסקינן דנין היקש מהלכה דהא פסק הרמב"ם בפ"ק מהל' ס"ת הלכה י"ג דספר שתפרו בפשתן פסול. אך חזות קשה הוגד לי שם על לשון הרמב"ם דכתיב ודבר זה הלכה למשה מסיני. וא"כ משמע בפירוש דאף בס"ת גופי' הוי הלכה ודלא כמו שפסק הכסף משנה שם שפסק כמ"ד פסול שם במכות דדרך של הרמב"ם על דבר דיליף בהיקש שכתב מדברי קבלה או מפי השמועה למדנו. ומדכתיב ודבר זה הל"מ משמע בזה גופי' איכא הלכה. וצ"ע:
<b>אך</b> באמת קשה לי למ"ד אינו דנין היקש מהלכה ולא שייך תירץ תוס' הנ"ל קשה דלמא צריך קרא לכלב תשליכון אף אם ל"ת איסור אכילה ואיסור הנאה במשמע. דהא כלל כ' תוס' ורש"י דאם בלאו נכלל שני דברים ובחדא ידעינן דמותר בהנאה ממילא בכולי' מותר בהנאה כיון דל"ת בלאו זה ע"כ משמע בה אכילה. כמו גבי דם וגיד נבילה וכשרה. ואבר מן החי ידעינן דמותר בהנאה מדאיתקש לדם. ור' יוחנן ס' במסכת חולין מן בשר בשדה טריפה ילפינן בשר מן החי שפירש ממקומו ואמ"ה צריך משהו בשר גידים ועצמות. ואי בשר מן החי יהי' אסור בהנאה א"כ וודאי מותרא מ"ה הא חצי שיעור אסור מן התיר' וא"כ כיון דידעינן היתר במה דאיתקש לדם ממילא מותר באמ"ה ג"כ היתר הנאה וא"כ ע"כ האי קרא בשר בשדה טריפה לא תאכלו האי לא תאכל משמע אכילה ולא הנאה דהא קאי ג"כ על בשר מן החי ובשר מן החי מותר בהנאה. וא"כ לצ"ק לכלב תשליכון. ולפי תירץ תוס' דה"א דאיתקש לקדושים ניחא דקולא וחומרא לחומרא מקשינן. אבל לפי הנ"ל קשה למ"ד אין דנין היקש מהלכה אך י"ל דלר' אבוהו ניחא כיון דלא תאכל משמע איסור הנאה. א"כ לא יאכל כי קדש ג"כ משמע איסור הנאה ולא צריך הלכתא שאסור בהנאה:
<b>ועפ"ז</b> מתורץ מה דקשה לכאור' וכבר העיר בזה פ"י מנ"ל כלל דטריפה מותר בהנאה דלמא פירש לכלב תשליכון לכלבים של הפקר דלא הוי הנאה לשיטת רש"י דף ז' לעיל וקצת פוסקים ומה דכתיב אותו הכי פירוש אותו אתה משליך לכלב. אבל חולין שנשחטו בעזרה בעי דווקא שריפה. ועפ"ז ניחא דעל כלבים של הפקר לצ"ק ואין לומר דהוי יליף מקדשים דבעי דווקא שריפה ז"א מה דבעי שריפה היינו השבת' ואין דנין היקש מהלכה כנ"ל. אך אף למ"ד דדנין היקש מהלכה ג"כ ניחא לפי הנ"ל דהא באמת מה"ת טריפה יהי' אסיר בהנאה דהא לא תאכל משמע רק איסור אכילה. דהא כתיב ג"כ בקרא בשר מן החי ובמ"ה מותר בהנאה כנ"ל רק דה"א ניליף בהיקש מקדשים. אבל השת' דכתיב לכלב תשליכון אותו ונהי דכלבים של הפקר עכ"פ לא בעי שריפה וא"כ נשבר היקש לקדשים וא"כ אדרבה יליף מן במ"ה בהיקש דבמ"ה ג"כ מקרי יצא חוץ למחיצה דהא ילפינן מן בשדה. ודו"ק:
<b>ועפ"י</b> דברינו הנ"ל י"ל קושי' תוס' לקמן דף ק"ב על איסי בן יהודא דייליף מק"ו בשר בחלב דאסיר בהנאה מערלה מדאיצטריך ק"ו ניליף מגז"ש גופי' קד לאנשי קידש מקדשים שיצאו חוץ למחיצה דאסורין בהנאה ועפ"ז ניחא דהוא ס' דלא יאכל משמע רק אכילה רק דהא דאסורין קדשים. הייני מטעם הלכת' גמירא לה וכו' ואין דנין גז"ש מהלכה כנ"ל. ודו"ק:
<b>ואף</b> אם לא יאכל משמע הנאה מ"מ דהא דקדשים אסורין בהנאה ע"כ מטעם הלכת' דמסבר' הוי אמרינן לכלב תשליכון קאי ג"כ על קדשים שיצאו חוץ למחיצה. ובאמת נתקשיתי כמעט הוא קושי' עצומה על הגמ' דמקשה ולחזקי' למאי הלכת' איתקש דם למים לפי מה דכ' תוס' חולין שנשב"ע לאו דאוריית' לגמרי ל"ד אף באכילה אבל אם חולין שנשב"ע דאו' יותר סבר לאוקמי' על חולין שנשב"ע מטעם דדמי למחיצה והיינו טעמא דחזקי' דסבר דאותו קאי על חולין שנשחטו בעזרה ולא על שאר אסורים. כיון דחולין שנשחטו דמי למחיצה וכן פירשו כל המפרשים. ועיין במהרש"ל וצל"ח א"כ לפי מה דילפינן במ"ה מן בשר בשדה טריפה דהיינו מן בשדה שפירש ממקומו וכ' תוס' שם אע"ג דילפינן מיני' קדשים שיצאו וכו' כולה דרשי מינה. א"כ ה"א דאותו קאי על אמ"ה דאותו בשר מן החי מותר בהנאה אבל אמ"ה שפירש ממקומו אסור בהנאה ושפיר דמי למחיצה כמו חולין שנשחטו בעזרה. ודמי ג"כ ללאו ומש"ה איצטריך היקש אמ"ה לדר שגם איצטריך היקש דם למים דה"א דנילף באיפוך דאמ"ה אסור בהנאה כ"כ דם וצע"ג:
<b>והנה</b> חכמי לוניל הקשה על הרמב"ם דפסק אין בגידן בנ"ט ופסק ג"ה מותר בהנאה. ובגמ' מוכח באיפוך ונ"ל דכבר הערו המפרשים לשיטת הרמב"ם דאמרינן מגו דאחשבי' אכילה לענין גיד אחשבי' אכילה לענין נבילה א"כ שפיר שייך לומר אף למ"ד אין בגידן בנ"ט כשהותר' נבלה חלב' וגיד' הותר'. אך נראה לי דר"ש לשיטתו מקשה שפיר דאיהו ע"כ סבר דגיד לא הי' בכלל היתר נבלה דהא ר"ש יליף בע"ז דף ס"ח דנט"ל מותר מן קרא לגר אשר בשעריך הראוי לגר קרוי' נבילה שאינו ראוי לגר אינו קרוי נבילה ופר"ח כ' בסי' ק"ד דברים פגומין מעצמן כמו שרצים והתור' אסרת' אף אם נסרחו ג"כ אסורין דהא בלא"ה נפגמו ואפ"ה תור' אסרתו ע"ש ולפ"ז גבי גיד ג"כ למ"ד אין בגידין בנ"ט ואינו ראוי' למאכל אדם אף אם נסרח הגיד ג"כ אסור באכיל' דהא בלא"ה אינו ראוי' לאכילה וא"כ האיך מצי למימר דבכלל נבילה הי' גיד ג"כ א"כ האיך כתב' התור' שאינו ראוי' לגר אינו קרוי' נבילה דהא עבר על לאו דנבילה אף באינו ראוי לגר דהא עבר על גיד אף אם נסרחו וכו' דמגו דאחשבי' לענין גיד אחשבי' לענין נבילה. וזה ברור ונכון. ומתורץ הדקדוק מה שדקדק הפלתי בסי' ס"ה למה נקט ר"ש ולא נקט ר"י בן ברוקה דס' ג"כ כר"ש דאין בגידן בג"ט ועפ"ז ניחא וק"ל
<b>אולם</b> הנודע ביהוד' בשו"ת חלק י"ד החליט דדעת הרמב"ם דמותר באינו ראוי' נגר וטעם דהוי שלא כדרך אכילתן. אבל קרא דאינו ראוי' לגר קאי בסרוח מעיקרא ולענין טומאה כר' יוחנן במס' בכורות דף ק"ג וא"כ כיון דקרא קאי לענין טומאה דלא מטמא טומאת נבילה באינו ראוי' לגר שפיר ניחא דבזה לא שייך לומר אחשבי' ושפיר י"ל למ"ד אין בגידן בנ"ט כשהותר' נבילה ודו"ק:
<b>והנה</b> הערותי דבר חדש מתוס' דבכורות שם דכתבו אין לפרש דטעמ' דר"י דבעי עד לכלב. דכתיב בשר בשדה טריפה לכלב תשליכון אותו דההיא אכילה לכלב קיימת וכו' כוונתם לדעתי דמשמע מקרא לכאורה אף ג"ה דראוי' לכלב מקרי אכילה וע"ז תרצו דההיא אכילה לכלב קיימת. דהכי פירושו דההיא אכיל' עומד לכלב והנה בוודאי סברת תוס' ניחא דמגופ' דקרא ליכא ראי' כמ"ש תוס'. אבל אם מיותר לכלב תשליכון בוודאי י"ל דקאי ע"ז אף מה דראוי' לכלב אפ"ה לא תאכלו כמו דילפינן מנבילה באיפוך מה שראוי' לגר קרוי נבילה. וא"כ מתורץ היטב קושי' העולם על רב דסבר גבי עכברא בשיכרא נט"ל אסור ועפ"ז ניחא דרב י"ל דסב' כחזקי' וס' אין דנין היקש מהלכה וא"כ לא שייך תירץ תוס' דר"א דאיתקשו לקדשים כמו שכתבתי לעיל וקשה ל"ל קרא דכלב תשליכון דממילא ידעינן שמותר בהנאה. וע"כ להורות אף מה שראוי' רק לכלב אפ"ה לא תאכלו אף מה שאינו ראוי' למאכל אדם ושפיר מוכח דנט"ל אסור (וקרא דנבילה איירי בסרוח' מעיקרא) אבל לר"מ לא מצי הגמ' בע"ז דף ס"ה לומר טעם זה. דר"מ לשיטתו דלא סבר דברים ככתבן וע"כ סבר כר' אבוהו וא"כ איצטריך לכלב תשליכון לגופי' וצריך הגמ' לומר יליף מגעולי נכרים אבל רב י"ל דס' כר' יודא ושפיר יליף מלכלב תשליכון ודו"ק היטב:
<b>המפרשים</b> מקשין ומכללם מהרש"ל לחזקי' לכתוב תרי ערלים ולא יאכל וע"כ לא יאכל קאי על איסור הנאה דל"ל דה"א לכם לחתיר' א"כ לא לכתוב לא יאכל ולא בעי לכם. ול"נ לתרץ בפשיטות. דתוס' במס' ב"ק דף ק"ב כתבו בסיף הדיבור ואין להקשות כיון דאיתרבו שומר לפירי והם אינו ראוי' לאכילה א"כ מאי איצטריך שלא יהנה פשיט' דאסור בהנאה כיון דאתרבו שומר וכו' ע"ש מה שתרצו. ול"נ דה"א אף שאינו ראוי' לאכילה אפ"ה התורה אסרתו לאכילה כמו בג"ה למ"ד אין בגידין בנ"ט ואפ"ה אסר הכתוב וכן בשרצים הפוגמין מעצמן וא"כ מתורץ קושי' הנ"ל דה"א לכם להתיר' בהנאה וא"ל לכתוב יאכל בלא צירי ולא בעי לכם ז"א דאף אם לא נכתב בצירי ה"א דאסור בהנאה כמו שכ' תוס' בגיד דחזקי' מודה דסבר דתור' אסר' בהנאה כיון דאין ראוין לאכילה. וזה לדעתי פשוט ונכון:
<b>אולם</b> ק' לי מאוד לפי סברת תוס' הנ"ל על גיד כיון דאין בגידין בנ"ט סבר' הוא א"כ מאי מקשה הגמ' לחזקי' בשרצים לא לכתוב רחמנא לא יאכל ולא בעי לכם דהא אם נכתוב לא תאכל בלא צירי ג"כ משמע איסור הנאה דהא בשרצים איכא ג"כ רבים פגומים מעצמם כדאיתא במס' ע"ז בסוגי' דעכברא בשיכרא רק תורה אסרתו. ור"ן כ' שם דהוי סרוח מעיקרא דלכ"ע מותר רק התור' אסרתו. וע"ז קאי ג"כ שקץ הם לא תאכלו וא"כ המשמע איסור הנאה כיון דלא שייך איסור אכילה בשרצים וצ"ע. לכן נראה לי נגד תוס' דודאי סברת תוס' ניחא דמסברא משמע אכילה היינו הנאה כיון דלא שייך אכילה. אך אם מצינו חד פעם בתור' דאף דמה שאינו ראוי' לאכילה כתב' תור' בלשון אכילה ומותר בהנאה א"כ מה"ט נימא שוב אכילה דכתיב בקרא אחרינא גבי דבר שאינו ראוי' לאכילה שיהי' פירש הנאה די"ל ג"כ דכתב' תור' בלשון אכילה. וא"כ לפי אמת אף למ"ד אין בגידין בנ"ט גיד הנשה מותר בהנאה או כשיטת הרמב"ם מטעם כשהותר' נבילה. או דיליף מק"ו מבשר בחלב. א"כ תו לצ"ק בשרצים לכם להתיר' אם הי' נכתב לא תאכל בלא צירי דהוי ידעינן מסבר' דהוא רק אכילה דווקא אף שאין ראוין לאכילה כמו גבי גיד דכתב' תורה לא תאכל. ושפיר מקשה הגמרא. ועפ"ז י"ל קושי' המפרשים באשר הוא עצומה על האי מרבנן דס' לקמן אף היכא דכתיב לא יאכל לא משמע איסור הנאה א"כ ל"ל קרא בשרצים לכם להתיר' וכן הקשה מהרש"א. ועפ"ז י"ל דהאי מרבנן סבר יש בגידין בנ"ט או דסבר ג"ה באמת אסור בהנאה ושפיר צריך קרא בשרצים להתיר' כיון דאין ראוי' לאכילה כנ"ל ודו"ק. היטב:
<b>סוגי'</b>
<b>דזוז"ג</b> <b>בפסחים</b> <b>דף</b> <b>כ"ז</b> <b>ובע"ז</b> <b>דף</b> <b>מ"ט</b>
<b>תו</b><b>ס'</b> ד"ה חדש יותץ. הקשה הר"ר אהרן לרבי הא דאמר המבשל בשבת בשוגג יאכל ע"ש וכו' ונתקשו מהרש"ל ומהרש"א למה דווקא מקשה תוס' לרבי הא שם אף גחלים ואפר אסור. ועפ"ז רבנן מודים. ובפשוט אמינא דלכאורה ק' מאי מקשה תוס' דהא שם הוי זוז"ג דהא קדיר' של היתר הוא והוי קדיר' גורם דהתירא וכן כ' כסף משנה בפט"ו מהל' מאכילת אסורות דאם בישל בקדיר' של היתר עם עצי איסור הוי זוז"ג. רק הט"ז בסי' קמ"ב ס"ק ט' השיג עליו דהא בתנור ישן גם כן פסקינן דאסור כשאבוקה כנגדו אע"ג דהוי זוז"ג דיש שבח עצים בפת עדיף וכשיטת הר"ן דהוי כמו איסור בעין. אולם הב"י ורמ"א שם כתבו בע"ז אף דגחלת ואפר אסור אפ"ה לא אמרינן שבח גחלים בפת והוי זוז"ג ומותר בתנור ישן. וכן החליט שם הט"ז. והנה לרבנן באבוקה כנגדו הוי גחלים לרבי דהא לרבנן אבוקה בא מן גחלת וא"כ שפיר מקשה תוס' דווקא לרבי דלרבנן הוי זוז"ג כיון דהוי קדיר' דהיתר אבל לרבי יש שבח עצים עדיף מן זוז"ג:
<b>אך</b> אמת תוס' גופי' בדיבר דבסמוך לא סברי כשיטת הר"ן ופוסקים דהא כ' ד"ה בין חרש וכו' אע"ג דהוי זוז"ג וכן פירש מהרש"א. אך ראיתי בפ"י דכ' דפירש תוס' כך היא. דיוסיף עליו עצים דהתירא והוי שפיר זוז"ג. וס' אור חדש השיג עליו א"כ לפי פירושו מאי מקשה תוס' דווקא מישן (כדמוכח מתירץ תוס' מ"מ ישן וכו') הא אף בחדש קשה יוסיף עליו עצים דהתירא והוי גורם דהתירא ג"כ:
<b>אולם</b> לפי דעת השגה זאת יש ליישב בתרי אנפי חדא בשלמא בישן שפיר מקשה תוס' דלכאורה ק' וכי יוסיף עליו עצים דהתירא והא אין מבטלין עצים דהתירא והר"ן כ' בע"ז בפירש דמה"ט אסור לכתחילה לנטוע אגוז של ערלה ולעשות זוז"ג מטעם אין מבטלין איסור לכתחילה והכי נמי הכא יוסיף עליו עצים דהתירא הוי בוודאי מבטלין איסור לכתחילה. רק מש"ה מקשין על ישן דבאמת הוי כבר זוז"ג מטעם תנור דהתירא רק שבח עצים בפת עדיף וכסף משנה כ' בה' הנ"ל דזה הוי רק חומר' דרבנן ע"ש דכ' מה"ט פסק הרמב"ם לקולא בגחלים לוחשות כיון דהוי ספיקא דרבנן. ובדרבנן פסקינן מבטלין איסור לכתחילה וע"ז משני כיון דליכא הפסד אינו רשאי להוסיף עצים. אבל על חדש ידע תוס' דלא שייך עצים דהתיר' להוסיף ולבטל דהא אין מבטלין איסור לכתחילה. ודו"ק:
<b>אבל</b> באמת בלא"ה לק"מ על חדש דהא מה מבואר בבריית' דאם יש באיסור כדי להחמיץ ואין בהיתר כדי להחמיץ לכ"ע אסור. וא"כ בחדש שהסיק בעצי איסור מאי מהני אם יוסיף עצים דהתירא דהא באיסור כדי לאפות ואסור אף אם יוסיף עצים. אבל בתנור ישן דתנור גופי' היתר רק עצים הוי איסור וא"כ אין באיסור כדי להחמיץ. ואדרבה בהיתר יש כדי לאפות דהא יוסיף עצים דהתירא וגם תנור גופי' דהיתרא ושפיר מקשה תוס' דהוי זוז"ג ודו"ק:
<b>אבל</b> באמת מסתימת לשון תוס' משמע כפירש מהרש"א דהוי זוז"ג מכח תנור דהתירא ודלא כסברת הר"ן ולכן נלפע"ד לתרץ בדרך אחר' דברי' תוס' מה שמקשין דווקא לרבי בהקדים דלקמן הקשה מהרש"ל מאי איבעי' לי' תנור שהסיקו בעצי הקדש ואפה בו הפת לרבנן דשרי בקמייתא דהא בהקדש גחלת ואפר אסור ואף רבנן מודים. ותירץ מהרש"ל דאיבעי' קאי לענין זוז"ג אם מותר בהקדש. ותמה מהרש"א א"כ מה קאמר' לרבנן דשרי בקמיית' הא אף לרבי יש לספק דהא רבי סבר זוז"ג מותר רק יש שבח עצים בפת ובאמת לי עוד קשה לפי מה שהקשה הראב"ד בהל' נדרים פ"ה למה קתני במתני' בנדרים האומר קונם פירות עלי אסור בחלופיהן ובגידוליהן דהא גידולים הוי זוז"ג כמו נטיעת אגוז של ערלה. ותירץ כסף משנה דקונם הוי כהקדש ובהקדש שאני דאסור זוז"ג ע"ש וא"כ מוכח ממתני' דבהקדש אסור זוז"ג ומאי מיבעי' להו בהקדש. ואפשר יש לדחות דממתני' ליכא ראי' דאתי' כר"א דאסור זח"ג בכל אסורין (אבל חידש אצלי שלא מביאין ראי' לדין דמהרש"ל דאסיר בהקדש זוז"ג מדברי כסף משנה הנ"ל) אבל עיקר נראה לי לתרץ הכל דאיתא במס' ביצה דף י' אמר רב מתנה עצים שנשרו מן הדקל מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן וכו' ולר' אשי דאמר דשיל"מ באלף לא בטיל מא"ל ומשני ה"מ בעיני אבל הכא מקלי קלי אסירא. ולפ"ז לכאורה קשה מאי משני רבא הכא הקדש אפי' באלף ל"ב. והקשה תוס' דהא אינו מטעם חומר' רק מכח דשיל"מ. ותירץ מגיני שלמה ופ"י דהיא נותנת דכל טעמא דזוז"ג מותר מטעם ביטל אתי' עלי' וכל היכא דלא בטל אף זוז"ג אסור וכן פירש מג"א בסי' תמ"ה וקשה דהא הכא הקדש בטל כיון דמקלי קלי איסורא ומותר דשיל"מ כנ"ל בשלמא אם מיירי בתנור חדש בהיסק שני שפיר ניח' דתנור הוי בעין ולא קלי אסורי' אבל אם מיירי בישן בהיסק איסור שפיר קשה דהא לרבנן אבוקה בא מן גחלת וקלי אסור' ושפיר בטל. אך נראה לי דהא דקאמר דשיל"מ בטל בקלי איסורא היינו באיסור דרבנן כמו מוקצה אבל הכא בהקדש אסור מדאו' שפיר י"ל דל"ב אפי' דקלי איסורא ועפ"ז מתורץ קושי' מהרש"א הנ"ל דוודאי רמב"ח ידע בהקדש זוז"ג אסור כדמוכח ממתני' דנדרים דאסור בחלופיהן ובגידוליהן. רק הכא איבעי' להו לרבנן דשרי אבוקה כנגדו וסברי אבוקה בא מן גחלת וקלי איסורא א"כ שפיר מסופק אם אסור זוז"ג דהא כל טעמא דהקדש אסור זוז"ג מטעם דשיל"מ ולא בטול. אבל הכא בקלי איסורא בטל ומותר זוז"ג. אבל לרבי דס' אבוקה הוי איסור בעין ושפיר לא בטל ואסור זוז"ג. וכ"כ מג"א בסי' תק"מ בפירש בשם ב"ח דהא דמרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן היינו להנות לאחר ביעורן אבל בשעת ביעורן אסור כיון דעדיין לא קלי אסורא (ובסמוך נבאר דברי מג"א) ורבא דפשיט לי' דהקדש אפי' לא בטיל היינו ס' באיסור דאו' אפי' היכא דקלי אסורא לא בטל ולשיטת רש"י וסייעתו דפירש הגמ' כמו שהחמירו בהקדש דל"ב כ"כ החמירו בזוז"ג מטעם חומר' בוודאי ניחא מה שהשיב רבא. ודו"ק היטב:
<b>ועפ"ז</b> מיושב דקדוק מה שמדקדקין המפרשים מאי דקאמר רבא אי קשי' הא קשי' והלא כל היכא דמעל המסיק וכו' משמע בזה בא לקיים קושי' ראשונ' מה בין זו לערלה (ועיין בס' מחנה לוי) ועפ"ז מיושב כמתוק מדבש דהנה שער המלך בפ"ג מהל' חו"מ החליט בשם רש"י במנחות דף ד' וכן מסופק תוס' באמת בנזיר דף ק"ז בעצי שלמים כיון דליכא מעילה אינו נהנין רק מדרבנן. אבל מדאו' מותר להנות (ע"ש שתירץ בזה קושי' מהרש"א הנ"ל דלרבנן מותר כיון דהוי רק איסור דרבנן וכמו שתירץ מהרש"א גבי מוקצה. אבל דברי מהרש"א גופי' דחוקי' המה מ"ש לרבנן מלרבי כמו דלרבנן מותר באיד"א כ"כ דלמא לרבי) וא"כ היינו דקאמר אי קשי' הא קשי' והלא כל היכא דמעל המסיק נפק לחולין וע"כ מוקי בעצי שלמים והוי רק איסור דרבנן ובאיסור דרבנן שפיר בטל דשיל"מ היכא דקלי איסורא והכא קלי איסורא לרבנן. ודו"ק היטב:
<b>ולפ"ז</b> נבוא ליישב דברי תוס' שהתחלנו דהא כבר הקשה מאי מקשה תוס' דהא שם הוי זוז"ג דקדיר' של היתר הוא רק אמת ניח' דהא מוקצה הוי דשיל"מ ואפי' באלף לא בטיל וא"כ אסור זוז"ג כמו בהקדש דאסור זוז"ג רק לרבנן דסברי אבוקה בא מן גחלת וקלי איסורא ושפיר בטל כמו בעצים שנשרו מן דקל דבטל. אבל לרבי דס' אבוקה הוי איסור בעין שפיר מקשה תוס' נימא יש שבח עצים בתבשיל. וא"ל דהוי זוז"ג דהא עדין לא קלי איסורא לרבי ול"ב ואסור זוז"ג. ומיושבים דברי תוס' היטב הדק. ודו"ק:
<b>ועפ"ז</b> דלרבי הוי אבוקה איסור בעין ולא קלי איסורא מובנים דברי תוס' במס' ע"ז דף ס"ו ד"ה אמר רבא דשם מקשין תוס' גבי תנור שהסיקו בכמון של תרומה נימ' יש שבח עצים בפת והקשה לחם סתרים שם מאי מקשין דלמא איירי בתנור גרוף דלכ"ע מותר אך נלפע"ד דלכוונה הזאת ציינו תוס' שם קושייתם על רבא דלכאור' קשה למה הקשה תוס' דווקא על רבא דקאמר מנא אמינא. אולם ניחא דרבא פשיט שם ממתני' דריחא לאו מילתא ואביי השיב התם מקלי קלי איסורא [ופירש הש"ך ב"ד סי' ק"ז בפירש דאיירי בתנור גרוף] וע"כ רבא דפשוט סבר דמתני' מיירי אף באבוקה כנגדו דעדיין איסור בתוכו כשאפה הפת אפ"ה ריח' לאו מילתא ושפיר מקשה תוס' נימא יש שבח עצים בפת וזה ברור לפע"ד:
<b>והא</b> דלא תרצו תוס' שם דמותר מטעם זוז"ג התם קאי תוס' בשיטת הר"ן ושארי פוסקים דיש שבח עצים עדיף מזוז"ג וכדכ' שער המלך. וק"ל:
<b>ועפ"</b><b>ז</b> יובן היטב דברי טור בי"ד סי' קמ"ב בה' ע"א כ' נטל ממנו עצים והסיק בהן התנור חדש יותץ שנגמר באישור. ואח"כ כ' דאם אין אבוקה כנגדו הפת מותרת מטעם זוז"ג. וא"כ קשה אמאי תנור יותץ. ועיין בפ"י שתירץ דטור סבר דתנור חשיב כמו לכתחילה. וכוונתו דל"ק ע"ז ממה שכ' טור בעצמו אח"כ ומ"מ תנור חד שהסיקו בע"א מותר לכתחילה לאפות בי ע"י היסק בעצי היתר דחשיב דיעבד. דהתם מיירי בשארי עצי איסור ע"ש אבל זאת דוחק דכתב בעצמו דחשיב כמו דיעבד. וא"כ ליכא חילוק בין ע"ז לשאר איסורין. אבל לפע"ד יבואר דברי טור על נכון. דש"ך בסי' הנ"ל הקשה עוד על טור אמאי איסר הטור דווקא באבוקה כנגדו דהא בע"ז אף אפר אסור וכמו דיש שבח עצים בפת כ"כ יש שבח גחלים בפת ולפי הנ"ל ניחא מאוד דטור באמת סבר כשיטת תוס' דכאן דאף בעצי איסור בתנור ישן שייך זוז"ג ולא כשיטת הר"ן רק הא דאוסר בע"ז זוז"ג היינו מטעם דע"ז אפי' באלף לא בטיל ומטעם לא ידבק בידך מאומה וכ"כ מג"א בסי' תמ"ה ע"ש רק סבר כמו בדשיל"מ בטל היכא דקלי איסורא כן בע"ז אף דלא בטל אבל היכא דקלי איסורא בטל וא"כ באין אבוקה כנגדו שפיר מותר מטעם זוז"ג כיון דקלי איסורא. אבל באבוקה כנגדו דחשיב איסור בעין שפיר אסור זוז"ג מטעם דע"ז לא בטל. ולפ"ז שפיר כ' הטור תנור יותץ כיון דחשיב איסור בעין דהא תנור הוי איסור בעין ושפיר אמרינן יותץ. והרמ"ה דפליג וסבר אף באין אבוקה כנגדו אסיר היינו מטעם דיש שבח עצים עדיף מזוז"ג כשיטת הר"ן ומיושבים דברי טור היטב ודו"ק:
<b>ועתה</b> נבוא לבאר דברי מג"א בסי' תק"ז הנ"ל שהקשה לשיטת הב"ח בעצים שנשרו מן הדקל דמותר דווקא לאחר ביעורן אבל בשעת ביעורן אסור. א"כ אמאי מיתר להסיק בהן בי"ט דהא אינו יוכל להנות מהן מתחילת ביעורן וכמו שכ' תוס' לעיל דף ה' דמש"ה אסור להסיק חמץ בי"ט כיון דאינו יכול להנות מתחלת ביעורן. ותירץ דווקא להאיר בהן אסור. אבל להתחמם כנגדו דהנאה בא לו מן החום וכבר כלה איסור ע"ש. ולכאור' יפלא דהא אנן פסקינן אבוקה כנגדו בא מן בעין והוי איסור בעין. אך באמת דבריו כנים הם וכבר מבואר דבריו בתוס' לקמן דף ע"ה שמקשין אמאי אסור באבוקה כנגדו כמו בתנור גרוף מיתר דחום מיתר כ"כ באבוקה כנגדו עכ"פ נאפה רק בחום. ופירש מהרש"א ומהרש"ל דהא לא נאפה בתוך אבוקה רק מכח חום נאפה. ותירץ ר"י דאבוקה כנגדו הוי רק איסור דרבנן. והיינו מטעם החום כבר מותר וכן המה דברי מ"א הנ"ל (אבל בכל זאת צ"ע דברי מ"א דלעיל סותם בסי' תמ"ה כדעת תוס' דאבוקה אסור מדאוריית') דכבר קלי איסורא כיון דהנאת חימום והנאת אפי' בא מן חום וזה כבר קלי רק לרבי. ולדידן אסור מדרבנן אבל לא מדאורייתא. ובזה מיושב קושי' שער המלך בפ"ג מהל' חו"מ שהקשה על דברי תוס' הנ"ל דאבוקה כנגדו אסור רק מדרבנן מגמ' דהכא דמקשה אלא עצים דאיסור' לרבנן היכא משכחת לי' וזה קאי על דאורייתא דמדרבנן אסור אף לרבנן לכתחילה. וכן פשט רש"י לעיל ד"ה דקאי על דאורייתא וא"כ ק' מאי מקשה דווקא לרבנן הא אף לרבי מותר מדאורייתא לשיטת תוס' הנ"ל ולכאורה קושי' עצומה היא ושער המלך מיישב בדוחק ועוד הקשה שער המלך דלקמן כתבו בשם ר"י דאבוקה אסור רק מדרבנן ולעיל תוס' דף כ"ב ע"ב ד"ה מנין שלא יצבע כתב ר"י דלמ"ד אין שבח עצים בפת וכו' משמע למ"ד יש שבח עצים בפת אסור מדאורייתא אף בערלה דהוא מן נשרפין. אולם לפי סברת מג"א הכל ניחא דהא דכתבו תוס' לקמן דאבוקה אסור רק מדרבנן היינו מכח קושייתם כמו בתנור גרוף מותר דחום מותר כ"כ באבוקה כנגדו דנאפה ג"כ רק מחום וחום מותר אבל להאיר בהן אסיר מדאורייתא דנהנה מן אור עצמו ולרבי אבוקה ואור הוי איסור בעין. ושפיר אסור מדאו' וא"כ לרבי לא קשה עצים דאיסורא היכא משכחת. דמשכחת בעצים דאיסורא דאסיר להאיר בהן כמו עצים דמשחן דבזה לרבי אסיר מדאורייתא. אבל לרבנן דסברי אבוקה בא מן גחלת אף להאיר בהן מותר מדאוריתא ולעיל דף כ"ז הנ"ל קאי תוס' ג"כ לענין הדלקה וזה אסור מדאורייתא למ"ד יש שבח עצים בפת כנ"ל וזה נלפע"ד ברור ונכון בכוונת תוס'. ודו"ק:
<b>ולפי</b> סברת תוספת הנ"ל דאבוקה כנגדו אסור רק מדרבנן מובן ג"כ דברי טור הנ"ל מה שכ' ברישא תנור חדש יותץ ואח"כ כ' ומ"מ תנור חדש שהסיקו בעצי איסור מיתר להסיק בעצי היתר. דבאמת סברת טור ותוס' שפירשו דמקרי דיעבד כיון דצריך להתיץ התנור. קשה דזאת לא מצינו לעשות לכתחילה זוז"ג דהא עדיין לא הסיק בעצי היתר ועוד ראיתי שהקשה בס' זכרון יוסף בסוף הספר בשם חתנו מ"ש מקדיר' שאינו בת יומא דנט"ל אסור רק לכתחילה ואפ"ה אסרינן הקדירה אע"ג דמכח זה צריך להתיץ קדירה. ובאמת הבעל המאור כ' כאן טעם משום דהוי הפסד מרובה להתיץ התנור. אבל זה דוחק. ולכן ס' טור דמש"ה מותר. דהא כל טעם דזוז"ג אסור לכתחילה היינו מכח טעם אין מבטלין איסור ל כתחילה כדכבר הבאתי לעיל בשם ר"ן ובש"ך י"ד סי' צ"ט מבואר באיסור דרבנן אם כבר מעורב בהיתר ואין כדי לבטלו יכול לבטל איסור לכתחילה. וכל סברתם כיון דצריך להפסי' היתר אם מבטלו מש"ה יכול להוסיף עליו ועיין בפרי חדש שם שמביא בפירוש אפי' אם נתערב חד בחד להוסיף עליו רק לכתחלה אינו מערבין וע"כ היינו טעמא כדאמרן משים דאיכא פסידא והכא דתנור נאסר רק מדרבנן כיון דאבוקה כנגדו ג"כ נאסר רק מדרבנן כנ"ל ושפיר יכול להוסיף ולהסיק בעצי היתר כיון דצריך להתיץ התנור ומקרי דיעבד. וזאת כוונת טור דכתב דמקרי דיעבד. וזה תינח בשארי עצי איסור אבל בעצי ע"א דאף אפר וגחלת אסור מדינא מכ"ש אבוקה אסור מדאו' ושפיר אמרינן תנור חדש יותץ אף למ"ד זוז"ג מותר כיון דתנור נאסר מדינא מדאו' ודו"ק היטב:
<b>והא</b> דפשיט מר"א דסבר זוז"ג אסיר מדלא פליג על תנור יותץ. ולפי הנ"ל קשה דלמא דווקא בע"ז דאסור מדינא התנור ומש"ה אוסר לכתחילה זוז"ג אף די"ל דזאת באמת כוונת הגמ' אימר דשמעת בע"ז דחמיר איסורא אבל באמת בלא"ה ניחא חדא לפי פרש"י בע"ז ניחא דאפה בו הפת משמע אף בתנור חדש בהיסק שני. ואפ"ה הפת אסור'. ועוד יותר ניחא דהא הפוסקים כתבו מדלא חולק ר"א רק על נתערב באחרות. משמע דווקא נתערב באחרות מותר בהולכת הכאה לים מלח כיון דאסור רק מדרבנן דמדאו' בטל אבל על פת גופי' דהוי איסור דאורייתא אינו חולק. וא"כ שפיר מוכח דר"א סבר זוז"ג אסור מדלא חולק ר"א על הא דתנור יותץ דיוליך הנאה לי"מ ע"כ סבר דלא מהני הולכת הנאה לי"מ ואי אמרת דתנור יותץ דווקא מכח זוז"ג אסור לכתחילה שפיר קשה אמאי לא מהני הולכת הנאה לי"מ ושפיר פשיט. ובזה מתורץ קושי' רש"י אמאי לא קאמר דאתי' כת"ק ועפ"ז ניחא דמת"ק אין ראי' דסבר זה וזה גורם אסיר דלמא דווקא סבר הא דתנור יותץ היינו מדרבנן לכתחלה ודו"ק היטב:
<b>רק</b> רש"י שפיר הקשה לפי שיטת ט"ז בי"ד סי' קמ"ב בכרכר שנארג הבגד ג"כ הוי זוז"ג וזה התם דיעבד ואפ"ה אוסר הת"ק ושפיר מוכח דזוז"ג אסור ושפיר הקשה רש"י (וכ"כ ס' אשל אברהם דמה"ט מוכח דר"א ס' זוז"ג אסור אף די"ל דקאי רק על אפה פת ובתנור באמת סבר יוצן. רק עיקר סמיכ' מן רישא מכרכר) אוים לשיטת נקודת הכסף בכרכר שארג הבגד לא הוי זוז"ג מיושב היטב קושי' רש"י הנ"ל. ודו"ק.
<b>אולם</b> בלא"ה ניחא עור דמוכח מר"א דס' זוז"ג אסור דבאמת אפה בו הפת משמע בין בבריית' דרבי ובין במתני' דר"א אף בתנור ישן בהיסק איסור אע"ג דהוי זוז"ג אפ"ה אוסר רבי מטעם יש שבח עצים עדיף מזוז"ג כדכ' הר"ן אולם כבר הבאתי לעיל בשם כסף משנה דכ' דסברת הר"ן הוא רק חומרא דרבנן אבל מדאו' מותר מטעם זוז"ג. וא"כ שפיר מוכח מר"א דסבר זוז"ג אסור דאל"כ אמאי אינו מחולק על אפה בו הפת גרידא אף בלא נתערב באחרות דסגי' בהולכת הנאה לי"מ. דהא ג"כ הוי רק מדרבנן ובדרבנן מהני הולכת הנאה לי"מ וע"כ ס' זוז"ג אסור ושפיר לא מהני הולכת הנאה לי"מ בלי נתערב באחרות. ודו"ק:
<b>(ועיין</b> ברמב"ן במלחמות כאן שכ' דמוכח דלא מהני הולכת הנאה לי"מ בלי נתערב באחרות מדלא פליג ר"א ארישא) ובזה תרצנו היטב הדק קושי' מהרש"א בתוס' ד"ה ובהא אפי' מחבירו אמאי מפיך שמואל רבנן לאיסור' אמאי לא מוקי פלוגתייהו בזוז"ג (ולשיטתי' אזיל דתנור ישן בעצי איסור מקרי זוז"ג) בהקדם דעוד קשה דקדוק עצום בברייתא נקט ר' אומר הפת אסור אמאי לא קאמר הפת אסורה בהנאה דהא קאי על ערלה וכ"כ דאסורין בהנאה ולכן מכאן ראי' לשיטת רז"ה שהובא ג"כ בטור סי' הנ"ל דהא דמהני הולכת הנאה לי"מ לר"א דווקא לענין איסור הנאה אבל באכילה אסור ולא מהני הולכת הנאה לי"מ ובאמת כמה פוסקים סברו בכל איסורין מהני הולכת הנאה לי"מ היכא דאין האיסור בעין וע' תוס' יבמות דף פ"ב וא"כ מש"ה לא נקט פת אסור' בהנאה דלהנאה מהני הולכת לי"מ דסבר כר"א אבל באכילה שפיר אסורה. וזה נכון מאוד:
<b>אך</b> לפי שיטת הר"ן בע"ז דדווקא באיסור דרבנן מהני הולכת הנאה אבל לא באיסור דאו' והכא גבי רבי לא נקט נתערב באחרים וא"כ קשת אמאי מהני הולכת הנאה לי"מ. אך מזה הוכיח שמואל דרבי ס' זוז"ג מותר רק מטעם שבח עצים בפת אסור וא"כ אינו אסור רק מדרבנן. ושפיר מהני הולכת הנאה לי"מ ומש"ה לא קתני פת אסורה בהנאה ומיושב היטב קו' מהרש"א הנ"ל על שמואל ודו"ק:
<b>אולם</b> ע"פ שיטת תוס' הנ"ל דבאבוקה כנגדו אסור רק מדרבנן מנין ראי' מזה דרבי סבר זוז"ג מותר דאפי' נימא דס' אסור ליכא רק איסור דרבנן ושפיר מהני הולכת הנאה לי"מ והא דלא פליג ר"א על פת גופי'. דהתם בע"ז בוודאי אסיר אבוקה מדאורייתא דהא שם אפי' אפרן אסור כמו שבארנו לעיל. רק י"ל דשמואל לשיטתי' אזיל דהא שמואל ור' יוחנן פליגי חד ס' בגחלים לוחשות פליגי וחד סבר באבוקה כנגדו פליגי. ולמ"ד בגחלים לוחשות פליגי ע"כ היינו טעמא דסבר באבוקה כנגדו לכ"ע אסור וע"כ סבר אבוקה מכח סבר' אסיר ומדינא ולפ"ז י"ל דשמואל באמת ס' בגחלים לוחשות פליגי אבל באבוקה לכ"ע אסור והיינו מכח עצים דאיסורא לרבנן האיך משכחת וע"כ סבר מדאו' אסור (ועיין בשער המלך שכתב בה"א דקאמר האיך משכחת סבר באבוקה באמת אסור מדאו') ושפיר הוכיח שמואל דרבי סבר זה וזה גורם מותר. וק"ל:
<b>(ואין</b> זה לקט אלא שכחה לעיל הבאתי קושי' מג"א אמאי מותר עצים שנשרו מן הדקל דהא אינו יכול להנות בתחלת ביעורן כיון דעדיין איסור בעין. לפע"ד י"ל בפשוט דזאת בוודאי אף שאינו יכול להנות בתחלת ביעורן רק לבסוף עכ"פ מקרי צורך קצת וא"כ לדידן דאמרינן מתוך שהותר' הבערה לצורך הותר' נמי שלא לצורך ובצורך קצת שפיר מותר ולעיל כ' תוס' אליבא דר"ע דלא ס' מתוך כמבואר לעיל וק"ל):
<b>אבל</b> באמת לא הבנתי ק' תוס' לקמן דף ע"ה אשר מזה הוכיחו דאבוקה אינו אסו' רק מדרבנן דמ"ש אבוקה מתנו' גרוף. דהא אמרינן בביצה דף ל"ט שלהבת אין בו ממש ושלהבת ע"ז מותרת אפי' לכתחלה. וא"כ צ"ב למה אסור אבוקה. אך כבר ביאר זאת ט"ז בריש סי' קמ"ב דהא דאמרינן שלהבת אין בו ממש היינו שלהבת לבד אבל שלהבת קשורה בגחלת אסיר ע"ש. וא"כ האיך מדמה תנו' גרוף לאבוקה כנגדו בשלמא חום לבד לא עדיף משלהבת. אבל באבוקה כנגדו דשלהבת קשור' בגחלת ובעצים שפיר אסו' מדאו'. אך לפ"ז לכאורה צ"ע מאי מיבעי' ליה בתנור גרוף אם אסור או לא תיפוק לי' מע"ז דחמיר אפ"ה שלהבת ע"ז מותרת לכתחילה מכ"ש שלהבת ערלה. אך מכאן ראי' לשיטת חק יעקב בסי' תמ"ו שכ' דשלהבת חמץ אסור דווקא שלהבת ע"ז מותר כיון דבדיל מיני' כמבואר בגמ' אבל חמץ בפסח לא בדיל מיני'. וא"כ שלהבת ערלה ג"כ אסיר לכתחילה ומיבעי' להו בתנור גרוף אם אסיר בדיעבד. אבל עכ"פ קשה האיך מדמין תוס' אבוקה כנגדו לתנור גרוף. וביותר קשה לי על הש"ך בסי' קמ"ב שהחליט בע"ז דאסור אפי' גחלת ואפר ממילא תנור גרוף ג"כ אסור. ולדידי יפלא דהא בע"ז מיתר שלהבת כיון דאין בו ממש וכי עדיף חום תנור משלהבת. והדבר צ"ע:
<b>והנה</b> ראיתי בר"ן בע"ז דף ס"ו שכ' ג"כ להוכיח דיש שבח עצים אמרינן דווקא באיסורי הכאה ממתני' דכמון של תרומה וכ' דתוס' הוכיחו מן מבשל בשבת אך אינו זה הוכחה לפי שלא שמענו שבח עצים בתבשיל אבל ההיא דכמון של תרומה ראי' מכרעת עכ"ל ע"ש. כוונתו דלמא הא דאמרינן יש שבח עצים דווקא באפי' אבל לא בבישול. ובאמת לכאורה דבריו תמוהין לי ממתני' דערלה פרק ג' משנה ד' קתני בפירש תבשיל שבשלו בקליפי ערלה ודלק התבשיל וצ"ע:
<b>ואפשר</b> י"ל דכוונ' הר"ן באפי' עדיף שבח עצים מזוז"ג ולשיטתי' אזיל אבל מתבשיל לא הוי כממשו איסור בעין והוי רק זה וזה גורם ומותר למ"ד זוז"ג מותר ובמבשל בשבת הוי ג"כ זוז"ג כאשר ביארנו לעיל דהא קדיר' של היתר ומתני' דערל' אתי' כר"א דס' זוז"ג אסור וק"ל:
<b>אולם</b> באמת הרמב"ם בפט"ו מהל' מ"א נקט בפירוש בין תבשיל ובין אפיה אסור ע"ש. ובזה מובן לי מה דנקט בסיפא בשלה ע"ג גחלים ד"ה מותרת ולא נקט אפה ע"ג גחלים. אך ניחא דרבותא אשמעינן סיפא אף בבישל דווקא ע"ג גחלים מותר אבל באבוקה כנגדו אסור וברישא נקט אפיה לרבותא דרבנן דאף באפיה אמרינן אין שבח עצים והפת מותרת וק"ל:
<b>ובזה</b> אפשר יש לפרק קושי' תוס' לקמן דף ע"ה דמיבעי' לי' בתנור גרוף אם אסור או לא. והקשה תוס' וכי עדיף תנור גרוף מגחלים ע"ש. ועפ"ז ניחא דשם קאי איבעי' על אפה כדנקט תנור שהסיקו בעצי ערלה וגרפו ואפה בו הפת מהו. ובברייתא דע"ג גחלים לא נקט רק דווקא בישל ובבישל ע"ג גחלים הוא דאמרינן אין שבח עצים. בתבשיל ושפיר מיבעי' לי' בתנור גרוף ובאפה בו הפת מהו ודו"ק. אבל על כל פנים שיטת הר"ן צ"ע:
<b>אולם</b> באמת מה שהקשה כסף משנה למה פסק הרמב"ם לקולא הא בגחלים לוחשות כ"ע מודים ומפאת זאת כתב דיש שבח עצים הוי רק חומרא דרבנן כנ"ל. לפע"ד י"ל קושי' כ"מ הנ"ל דהוכיחו דכל סוגי' דהכא קאי למ"ד באבוקה כנגדו פליגי דהנה תוס' ד"ה בין חדש ובין ישן כ' תוס' טעמא דברייתא דיוצן מטעם זוז"ג ובאמת רש"י לא כתב כן רק מטעם אין שבח עצים בפת וכרבנן דרבי. וצריך ביאור למה נקט תוס' מפורש רש"י. אך לענ"ד נראה לי ליישב בפשוט דתוס' קאי למ"ד בגחלים לוחשו' פליגי משמע אבל באבוקה כנגדו לכ"ע אסור (כדמשמע מגמ' אלא עצים דאיסורא וכו' וכ"כ כתבו אחרונים) וא"כ בשלמא באפה בו הפת שפיר י"ל דנאפה כשכבר נכלה אבוקה ונעשו גחלים אבל בתנור גופי' כשהסיק בתנור חדש זה נגמר ע"י אבוקה וא"כ קשה אמאי יוצן דבזה לכ"ע מודים יש ש"ע בתנור וע"כ מוכח דטעמא מצד זוז"ג. וזה נכון בכוונה תוס':
<b>אולם</b> לפ"ז קמה כנד קושי' מהרש"א על רש"י למה כ' רש"י דטעמא משום אין שבח עצים ולמה לא כ' רש"י כרבנן דשאור דזוז"ג מותר. בשלמא בל"ז ל"ק כ"כ דמ"ש אבל לפי הנ"ל שפיר קשה דלכתוב רש"י מטעם זוז"ג דזה ניחא לכ"ע אף למ"ד בגחלים לוחשות פליגי אבל באמת לא קשה על רש"י דמרבנן דשאור ליכא ראי' דזוז"ג מותר בשארי איסורים דלמא דווקא התם דתרומה בזה"ז דרבנן ועוד מדאו' בטל ברוב וא"כ רק שורש איסור דרבנן ומש"ה מתירין זוז"ג אבל לעולם באיסור דאורייתא י"ל דסברי זוז"ג אסור ומש"ה כ' רש"י טעמא דיוצן משום אין שבח עצים אך מ"ד דסבר בגחלים לוחשו' פליגי י"ל דס' דאתי' כר' יוסי בע"ז דס' אף בע"ז זוז"ג מותר מכ"ש בשאר אדא"ו אבל סוגי' דהכא דלא מביא הגמ' תנא בפירש דס' זוז"ג מותר רק רבנן דשאור ומרבנן דשאור ליכא ראי' כנ"ל ומש"ה ע"כ טעמא משום אין שבח עצים. ולפ"ז ממילא הוכיח הרמב"ם דכל סוגי' דהכא קאי למ"ד באבוקה כנגדו פליגי דלמ"ד בגחלים לוחשות פליגי איך אתי' ברייתא דחדש יותץ ועוד דבריש סוגי' קאמר הא רבנן והא רבי והיינו רבנן דרבי מטעם אין שבח עצים בתנור ואי אמרת דבאבוקה כ"ע מודים א"כ האיך קאמר יוצן ומש"ה הוכיח כמ"ד באבוקה פליגי וזאת כוונת הר"ן שכ' דסוגי' דשמעתי' משמע כמ"ד באבוקה פליגי ותמה פ"י האיך משמע כן אך לפי הנ"ל ניחא ודו"ק היטב:
<b>ובזה</b> מפורק קושי' מהרש"א למה מפיך שמואל לוקי' פלוגתייהו בזוז"ג וכ"ע מודים דיש שבח עצים (כבר הרמותי ידי לעיל לישבו] אולם לפ"ז ניחא היטב דשמואל הוכיח ביש שבח עצים פליגי, דאל"כ למה לא פליגי רבנן על רישא דברייתא דקתני חדש יותץ אלא ע"כ כ"ע זוז"ג אסור רק מטעם אין שבח עצים ושמואל לשיטתו אזיל דסבר בגחלים לוחשות פליגי אבל באבוקה לכ"ע אסור וא"כ שפיר סברי ברישא תנור יותץ דהא שם הי' אבוקה כיון שהסיק בהן ומש"ה לא פליגי אבל אי מטעם זוז"ג שפיר קשה למה לא פליג על רישא. ובזה מיושב עוד דקדוק למה מביא שמואל כל הבריית' רישא וסיפא אף דלא פסק בזה כברייתא לענין חדש יותץ דהא אנן פסקינן זוז"ג מותר ועיין בפ"י שכבר נתקשה בזה. ועפ"ז ניחא דלכוונה זאת העתיק כל הברייתא כי היכא דנידון מיני' דבגחלים לוחשות פליגי דלא נטעה דבאבוקה פליגי או דפליגי בזוז"ג אבל השתא דהעתיק רישא ע"כ מדלא פליג על רישא סבר דבאבוקה אסור כנ"ל רק בגחלים פליגי ורבנן סברי אף בגחלים אסור. ודו"ק היטב:
<b>והשתא</b> דאתית להכי דשמואל הוא דסבר בגחלים לוחשות פליגי מכלל דר' יוחנן סבר באבוקה פליגי. מובן בפשוט למה פסק הרמב"ם לקולא דהא שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן והא דלא מביא הגמ' תסתיים קאי ללשון ראשון דאיפוך וק"ל:
<b>שבתי</b> וראיתי מה שכתבתי לעיל דמדרבנן דשאור ליכא ראי' דהתם תרומה בזה"ז דרבנן יש להשיב לפי מה שכ' תוס' ביבמות דף פ"ב דאיתא שם אמר ר"י לר"ל מי סברת תרומה בזה"ז דרבנן א"ל אין שאני אומר עיגול עולה ור"י א"ל מי סברת כל שדרכו למנות שנינו וכו' והקשה תוס' כיון דתרומה בזה"ז דרבנן דבטלה קדושת ארץ כלאי ברם נמי דרבנן ואמאי חבילי תלתן של כ"כ נתערב באחרות כולם ידלקו ותרצו באת שדרכו למנות אף באיסור דאורייתא לא בטל וכן כתב תוס' בזבחים דף ע"ב ע"ש ולפ"ז שפיר י"ל דאתי' כרבנן דשאור דהא קאי על ערלה וכ"כ דהא נמי דרבנן הם כנ"ל ושפיר מותר זוז"ג. אולם כד נעיין הא ליתא דזאת כ' על כ"כ דבחוץ לארץ הוי רק דרבנן כמבואר במס' קידושין שלהי פרק ראשין אבל ערלה דבחוץ לארץ הוי ג"כ הל"מ א"כ מכ"ש בארץ ישראל בזה"ז נהי דבטלה קדושת ארץ עכ"פ לא גרע מח"ל:
<b>ובזה</b> י"ל פרפרת אחת לפי הנ"ל שמואל לשיטתי' אזיל ור' יוחנן לשיטתו אזיל דכבר הקשינו למ"ד בגחלים לוחשות פליגי אבל באבוקה כנגדו לכ"ע אסור משום דיש שבח עצים א"כ קשה האיך אתי' ברייתא דחדש יוצן דהא בתנור עכ"פ הי' אבוקה ומרבנן דשאור ליכא ראי' דהתם הוי רק איסו' דרבנן אמנם ניחא דשמואל לשיטתו אזיל דס' בקדושין שם ערלה בח"ל הלכתא מדינא והיינו מדרבנן א"כ שפיר י"ל דאתי' כרבנן דשאור ור"י לשיטתו אזיל דס' שם ערלה בח"ל הל"מ א"כ שפיר י"ל דאתי' כמ"ד אין שבח עצים בפת דהא סבר באבוקה פליגי כנ"ל ודו"ק:
<b>ובזה</b> ישבנו דקדוק עצום בגמ' דהכא דקאמר אלא אמאן תרמיי' ועוד הא תניא בהדיא ר"א אוסר כל איסורין שבתורה ומדקדקים אם תני בפירש למה צריך לומר אמאן תרמיי' ועפ"ז ניחא היטב דלכאורה קשה האיך קאמר וכן היה ר"א אוסר דעדיין קשה דלמא דווקא הא דאוסר ר"א זוז"ג דווקא באיסור דאורייתא אבל מנ"ל עדיין באיסור דרבנן כמו כלאי כרם בזה"ז דהוא רק דרבנן דלמא סבר זוז"ג וכן באמת בפירש"י בע"ז ד"ה התם דקאזיל לאיבוד דאז מותר זוז"ג ע"ש. ואין לומר דלמא אתיא כמ"ד דתרומה בזה"ז דאורייתא וא"כ כ"כ נמי דאוריית' דלא בטלה קדושת ארץ ז"א דמרא דשמעתא דעיגל בעיגל עולה הוא ר"א ע"ש ביבמות וא"כ ע"כ סבר תרומה דרבנן. אולם באמה אם הוי אמרינן דאתיא כת"ק וכמ"ש רש"י דהוה מצי לאוקמי כת"ק דר"א לא הי' קשה דלמא דווקא באיד"א די"ל דת"ק באמת סבר תרומה וכ"כ בזה"ז דאורייתא דלא בטלה קדושת ארץ. ולפ"ז מיושב דקדוק הנ"ל היטב דוודאי בתירץ ראשון אמאן תרמיי' לא סגי' דהי' קשה דיותר עדיף לאוקמי כת"ק דר"א דלר"א צ"ל באיסור דרבנן נמי זוז"ג אסור אבל לת"ק לא צריך לכך כנ"ל ומש"ה תירץ ועוד הא תני' ר"א אוסר בכל איסורים. א"כ לת"ק איכא ריעותא דלא שמענו רק בע"ז דחמיר. ולר"א דשמעת אף בשאר איסורים נגד זה לא שמענו באיד"א כנ"ל וא"כ ליכא חילוק אם נימא דאתי' כת"ק או כר"א כדכ' רש"י וא"כ אמאן תרמיי' וא"כ ב' תרוצים אלו צריכן להדדי ודו"ק:
<b>ובזה</b> מובן היטב דקדוק הצל"ח למה נקט ערלה וכ"כ בבריית' ולא נקט סתם איסורי הנאה ועפ"י הנ"ל יובן היטב דכ"כ דהוא דרבנן נקט לרבותא דרבי דאף בזה אוסר רבי הפת וערלה דהוא דאורייתא בח"ל ומכ"ש בא"י בזה"ז נקט לרבותא דרבנן דאף בזה פת מותרת ודו"ק:
<b>ומובן</b> ג"כ קושי' תוס' שמקשה לרבי מן מבשל בשבת בשוגג יאכל וקשה דהתם הוי רק איסור דרבנן ועיין במהרש"א. ועפ"ז ניחא דהא כלאי כרם נמי דרבנן ואפ"ה אוסר רבי. ודו"ק:
<b>ועפ"ז</b> יש מקום ליישב קושי' פ"י מדמביא שמואל כל ברייתא רישא וסיפא אף דבא דחדש יותץ ע"כ הכי סביר' לי' וקשה אמאי דהא שמואל סבר זוז"ג מותר (וכבר העמדנו לעיל במקצת על מדוכה) ועפ"ז ניחא דכבר הקשינו לעיל מאי מקשה זוז"ג מי שמעת. נהי דמקרי דיעבד התנור א"מ איסור לכתחילה לעשות זוז"ג וכמו שהקשה ספר זכרון יוסף מהא דקדיר' שאב"י ותרצנו לעיל דאבוקה היא רק איסור דרבנן כשיטת תוס' לקמן דף ע"ה ובאיסור דרבנן מבטלין איסור לכתחילה היכא דאיכא הפסד אולם כל הפוסקים מחולקים על תוס' דף הנ"ל וסברי אבוקה הוי איד"א וכ"כ תוס' גופי' לקמן לא משמע כן. אולם עפ"י הנ"ל מיושב היטב בפשיטות דקושי' הגמ' קאי על כלאי כרם דהוי בזה"ז רק איסור דרבנן ושפיר יוכל להוסיף ולעשות זוז"ג. והא דקאמר ה"מ ר"א דעצים. ולפי הנ"ל ליכא ראי' משם דהא תנור יותץ דשם הוי איד"א כבר בארנו לעיל דעיקר ראי' מרישא מהא דנטל כרכר וארג הבגד דשם ג"כ זוז"ג. וכ"כ ס' אשל אברהם דבלא"ה דכל עיקר ראי' מרישא דמסיפא ליכא ראי' דלמא הא דקאמר יוליך הנאה. קאי על פת ודו"ק היטב:
<b>ובזה</b> מיושב היטב קושי' מהרש"א על רש"י אמאי לא כ' רש"י טעמא דברייתא דבין חדש ובין ישן יוצן דאתי' כרבנן דשאור ומטעם זוז"ג ועפ"ז ניחא דהא קאי ג"כ על ערלה ובערלה הוי איסור דאורייתא אפי' בח"ל וא"כ אסור לכתחילה לעשות זוז"ג וע"כ מטעם אין שבח עצים בתנור ופת ודו"ק:
<b>(ולפי</b> אשר נבאר אנחנו לקמן דבאשירה ג"כ הוי רק איסור דרבנן בוודאי ניחא הא דקאמר הא מני ר"א דעצים) ועפ"ז מיושב קושי' פ"י על שמואל די"ל דשמואל סבר תרומה בזה"ז דאורייתא וא"כ כ"כ נמי דאורייתא ושפיר אמרינן תנור חדש יותץ אע"ג דזוז"ג מותר דאין מבטלין איסור לכתחילה וזוז"ג מטעם ביטול אתי' עלה כמבואר בר"ן בע"ז ודו"ק:
<b>ולכאורה</b> קשה לפי' הנ"ל באיפוך אמאי קתני בברייתא בין חדש ובין ישן יוצן דהא הוי זוז"ג ותירץ תוס' דאסור לכתחילה זוז"ג לפי הנ"ל קשה דהא כ"כ הוי רק איסור דרבנן. אך באמת ז"א דכבר מבואר בש"ע סי' צ"ט דווקא אם איסור מעורב בהיתר ואין כדי לבטלו דאיכא הפסד אבל לערב איסור לכתחילה אסיר והיינו כוונת תוס' כיון דליכא הפסד אם יוצן שפיר אסור לכתחילה אף זוז"ג ודו"ק:
<b>(ובדרך</b> חידוד יש ליישב דבאמת מהאי טעמא נייד רש"י לפרש טעמא דברייתא יוצן משום זוז"ג רק מטעם אין שבח עצים. דאל"כ אמאי ישן יוצן דהא הוי זוז"ג וכ"כ הוי רק איסור דרבנן וק"ל ואף לשיטת הפוסקים בסי' צ"ט דווקא היכא דקלי איסורא מבטלין איסור לכתחילה וכמו בעצים שנשרו מן הדקל ה"נ מקלי קלי איסורא אף שכבר בארנו לעיל היכא דאבוקה כנגדו הוי איסור בעין עכ"פ קשה ימתין עד שנשרו גחלים או יגרוף התנור ואמאי קאמר יוצן לגמרי):
<b>אולם</b> עתה נבאר עפ"י דברים הנ"ל סוגי' דע"ז דשם מקשין תוס' קושי' עצומה בה"א דשם קאמר הא ר"א והא רבנן דשאור האיך מייתי ראי' משאור על ע"ז כדמקשה הגמ' בסוף בע"ז מי מקילי. ומה שתירץ תוס' שם כבר תמה מהרש"א א"כ מה מקשה הגמ' בסוף בע"ז מי מקילי דהא ר"א אוסר כל איסורין שבתור' כדתני הכא ומדר"א אינו מחלק רבנן נמי אין מחלקין להתיר'. ולע"ד ליישב קושי' תוס' בדרך נאה. בהקדים דרמ"א בי"ד סי' ס' אוסר פרה שנתפטמה כל ימיה במאכלות אסורות דליכא זוז"ג אסורה הבהמה. ומביא ראי' מגמ' דע"ז דפרה שנתפטמה בכרשיני ע"א מותרת מטעם זוז"ג אבל אם לא הי' זוז"ג אסורה והקשה הש"ך קושי' עצומה האיך מביא ראי' מהכא דהתם אסורי הנאה הוא ואסורה מטעם הנאה אבל מנ"ל עדיין אם נתפטמה באיסורי אכילה דאסורה. ול"נ להביא ראי' לשיטת רמ"א דלכאור' קשה לפי מה שהחליט הרשב"א בקידושין דף נ"ו לרבנן דריב"ב דסברי תקרובת ע"א אינו מטמא באוהל מותרת בהנאה ג"כ מדאורייתא רק מדרבנן אסיר בהנאה כיון דכתיב ויאכלו מזבחי מתים משמע לאכילה איתקש ולא להנאה ע"ש וכן מסופק תוס' בחולין דף י"ד ע"ש וא"כ קשה לפי מה שפירש רש"י שדה שנזדבלה בזבל ע"א היינו מתקרובת עכו"ם פרים הנשחטים לע"ז ע"ש וכן בכרשיני עכו"ם פרש"י תקרובות עכו"ם מאי מקשה הגמ' תרי ברייתא להדדי דלמא לעולם ר' יוסי מחמיר ג"כ בע"ז בזוז"ג רק בערלה מקיל בזוז"ג וברייתא דקתני שדה תזרע ופרה תשחט מיירי בתקרובות עכו"ם ואתי' כרבנן דריב"ב ולא הוי אסור רק מדרבנן. וא"כ בע"ז באיסור דרבנן בוודאי לא חמיר יותר מערלה באיסור דאורייתא ושפיר מותר זוז"ג ובריית' דקתני שדה תבור פרה תרזה אתי' כר"י ב"ב דס' דמטמא באוהל וממילא סבר דאסור ג"כ מהנאה מדאורייתא ומש"ה אסור זוז"ג וצ"ע אולם לשיטת רמ"א הנ"ל ניחא דהא בזה כ"ע מודים דאסור באכילה מדאורייתא וא"כ הוי אסירה הבהמה באכילה אם זוז"ג אסור. ושפיר מקשה הגמ' וזה ראי' נכונה לשיטת רמ"א:
<b>ועוד</b> אמרתי הוכח' שני' לשיטת רמ"א הנ"ל דקשה לכאורה לפי מה דבעי הגמ' לומר ברייתא דקתני שדה תבור פרה תרזה אתי' כר"א דעצים א"כ אמאי לא קתני יוליך הנאה לי"מ ואמאי תרזה ותבור בשלמא על ברייתא דהכא דקתני חדש יותץ ל"ק די"ל כשיטת פוסקי' דדווקא לע"ז דתופס דמיו מהני הולכת הנאה לי"מ אבל לא בשארי איסורי' אבל מברייתא דהכא ק' בשלמא לשיטת תוס' דדווקא בנתערב מיקל ר"א דמהני יוליך הנאה לי"מ ניחא אבל לשיטת רש"י אף באיסור בעין מהני בע"ז יוליך הנאה לי"מ קשה טובא למה קתני שדה תרזה פרה תבור הול"ל יוליך הנאה לי"מ. אולם לשיטת רמ"א הנ"ל ניחא דעיין ברא"ש שמביא בשם רז"ה דוקא לענין איסור הנאה מהני יוליך הנאה לי"מ אבל לא לענין איסור אכילה והרא"ש השיג עליו דהא מטעם אכילה מותר כמו גבי מוקצה ורק מטעם הנאה אסור וכיון דיוליך הנאה לי"מ מותר לגמרי ע"ש. וא"כ בפרה שנתפטמה בכרשיני עכו"ם דאסור' אף אם נתפטמה באיסורי אכילה לשיטת רמ"א הנ"ל א"כ לא מהני יוליך הנאה לי"מ והא דלא קתני גבי שדה עכ"פ יוליך הנאה לי"מ נ"ל כיון דלא מצי למתני בפרה יוליך הלי"מ מש"ה לא קתני כלל. ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> מיושב סוגי' הנ"ל דבה"א דקאמר רבנן דשאור סבר באמת דעיקר איסור מטעם הנאה וא"כ לא הוי רק איסור דרבנן בתקרובות עכו"ם הנ"ל ושפיר דמי לשאור אבל לפי האמת דקאמר ר"א דעצים וקשה אמאי לא קתני יוליך הלי"מ וע"כ סבר מטעם איסור אכילה נגע בי'. ושפיר קשה אימר דמקילי בשאור בע"ז מי מקילי דהא איכא איסור דאורייתא לענין אכילה ודו"ק היטב:
<b>ובזה</b> יש לפרק קושי' ב"י בסי' קמ"ב על רמ"א דפסק בע"ז זוז"ג אסור מן האי מעשה האי גינת' דאיזדבל בזבל עכו"ם והתירו עיין בב"י. ועפ"ז ניחא דהתם הוי רק איסור דרבנן דהא מיירי בתקרובות עכו"ם כדפירש רש"י בפירוש ואינו אסור רק מדרבנן כנ"ל. וק"ל:
<b>ובזה</b> יש לבאר ג"כ בדרך אחר דקדוקים בגמ' דתירץ מעיקרא אמאן תרמייהו ועוד הא תני' וכן היה ר"א אוסר בהקדים עוד דמהרש"ל הקשה ג"כ על רס"י דכתב דהומ"ל דאתי' כת"ק דר"א והקשה מהרש"א דזה ניחא לתירץ ראשון אבל לפי תירץ וכן הי' ר"א אוסר וכו' לא מצי למהדר דאתי' כת"ק ול"נ ליישב דהנה ב"י בס' קמ"ב כ' דמש"ה כ' הטור באין אבוקה כנגדו מותר אף בע"ז אף בתנור חדש דליכא גורם היתר דהא דגחלת ואפר אסור בע"ז היינו מדרב' ותמהו הש"ך וט"ז עליו מגמ' דביצה דף ל"ט דשם תנינא גחלת של ע"ז אסיר ומשמע מדאורייתא דומי' דהקדש דקתני גחלת של הקדש אסור ומועלין בהן ע"כ מדאורייתא ושער המלך הל' חו"מ והל' ע"ז הוסיף להקשות מגמ' דביצה הנ"ל דלפי דברי ב"י הנ"ל מאי מקשה הגמ' שם מן שלהבת ע"ז דמותר להנות ושלהבת הקדש לא נהנין ומועלין בה. ולפי שיטתו דלמא שאני הקדש דגזרינן שלהבת אטו גחלת כיון דגחלת אסור מדאורייתא אבל בע"ז גחלת גופי' אינו אסור אלא מדרבנן ע"ש ובהשקפ' ראשונה אמרתי ליישב דצריך להבין על סוגי' דהכא דמקשה וכל היכא דמעל המסיק נפקי לחולין והתני' כל הנשרפין אפרן מותר וכו' ואפר הקדש בעולם אסור וכו' אמאי לא מקשה הגמ' ממתני' דביצה דקתני וגחלת של הקדש לא נהנין ומועלין דהא מעל המסיק מכיון שהסיק בהן וע"ז לא שייך תירץ הגמ' דמיירי באותן שטעונין גניזה כמובן וצ"ע ולא ראיתי מי שהרגיש בזה. אך באמת ל"ק דעיין בסיף תמורה דג"כ סוגי' דהכא וכל הנשרפין דהקדש אפרן מותר והתני' וכו' ואפר הקדש לעולם אסור ומתרץ רמב"ח כגון שנפל דליקה בעצי הקרש ופרש"י אבל הנך דטעונין שריפה בלי מעילה יצאו לחולין דקלישי קדושתייהו כיון שנפסלו וכו' א"כ מוכח דמקשן הי' סבר דאפר הקדש קאי על מוקדשים דטעונין שריפה והכא דמקשה הגמ' וכל היכא דמעל המסיק וכו' מברייתא דאפר הקדש סמך דע"כ מיירי בעצי הקדש בדק הבית דבאותן שטעונין שריפה אפרן מותר כמבואר בתמורה. וא"כ מתורץ קושי' הנ"ל ממתני' דגחלת של הקדש לא מצי להקשות דאיירי בפסולי מוקדשים וטעונין שריפה. ולא שייך כיון שהסיק כבר מעל דהא צריך להסיק וגם יש מועל אחר מועל בקדושת הגוף כמבואר בקידושין. ודו"ק:
<b>ואין</b> להקשות האיך מצי איירי בפסולי מוקדשים כיון דאפרן מותר א"כ ממילא גחלים נמי מותרים למ"ד דהכא בגחלים לוחשות ד"ה מותר והוי כמו אפר אע"ג דאסור לכתחילה מדרבנן מ"מ אמאי מועלין בה. אולם יש ליישב לפי מה שכ' תוס' במס' שבת דף כ"ה דמש"ה לא ידליק בשמן טומאה אף למ"ד אין שבח עצים ואבוקה בא מן גחלת דשמן ובשר ותבואה חשיבי יותר בעין מעצים ע"ש וא"כ כ"כ י"ל בגחלים אף לר' יוחנן דס' גחלים לוחשות לא חשיב בעין היינו דווקא בעצים אבל בשארי דברים שטעונין שריפה באמת גחלים חשובים בעין (ובאמת צריך עיון קצת על תוס' לעיל דף ה' ד"ה ואומר כל מלאכה לא תעשה וז"ל אע"ג כששרף ונעשה גחלים ד"ה מותר וה"ה חמץ וכו' האיך מביא תוס' ראי' על חמץ מן עצים לפי שיטת תוס' הנ"ל בשבת דשמן ותבואה ובשר חשיבי יותר בעין מעצים. וכ"כ לענין גחלים י"ל כן וע"כ תוס' בפסחים לא סברי כתוס' דשבת]:
<b>ומפאת</b> זאת מתירץ ג"כ מה דקשה אמאי לא מיבעי' רמב"ח בשאר הקדש ששרף והסיק בהן תנור ואפה בו הפת מהו לרבנן דשרי בקמיית' דהא בעצים לפי האמת דידע מבריית' דאפי' אפר אסור לרבא למיבעי' מידי כמו שכ' מהרש"א למנקט איבעי' שלו בשאר הקדש שטעונין שריפה דאפרן מיתר כמבואר בסוף תמור' וכו' ושפיר איכא לספוקי לרבנן. א"כ לפי שיטת תוס' בשבת ניחא דבשארי דברים חוץ מעצים אף רבנן מודים דיש שבח בפת וחשיבי בעין ודו"ק (אך זאת י"ל בלא"ה דבזה לא שייך הקדש אפי' באלף לא בטל רק בקדשי בדק הבית מטעם דשיל"מ ע"י חילל):
<b>והשתא</b> דאתית להכי מתורץ ג"כ קושי' ש"ך וט"ז הנ"ל על ב"י דהא דקתני שם גחלת של ע"ז אסורה לא מיירי בעצי אשירה רק בשאר מינים ע"ז שטעונין שריפה וזה חשיבי בעין אף בגחלת ושפיר אסור מדאו'. אבל לעולם בעצי אשיר' גחלת מותר מדאו' דגחלת תו לא חשיבי בעין ודו"ק:
<b>אולם</b> אמת לאחר עיון תרצתי באופן אחר קושי' הנ"ל אשר עולה לדעתי קרוב למרכז אמת דהא כל טעמא דנשרפין אפרן מותר היינו כיון שנעשה מצותן בכך וכדכ' תוס' בסיף תמור'. והנה במס' ע"ז דף נ"ב איתא בפירש הא דכתיב ואשיריהם תשרפון באש היינו באשירה וע"ז של נכרי אבל בע"ז ואשירה של ישראל טעון גניזה ויליף מדכתיב ולא תטע לך אשירה אצל מזבח מה מזבח טעון גניזה אף אשירה טעון גניזה ועיין בתוס' יבמות דף ק"ד מקשין אמאי אמרינן באשירה ישראל דכתותי מכתת שיעור' דהא טעון גניזה ולא שריפה ותרצו כיון דטעון גניזה אין לך כתותי מכתת שיעורי יותר מזה ועוד תרצו דמיירי בע"ז של נכרי שעבדה לדעת ישראל שטעון שריפה ע"ש עכ"פ ע"ז של' ישראל אינו טעון שריפה רק גניזה (ועיין בת"ח במס' ע"ז דף הנ"ל כ' ג"כ דאינו מן נשרפין ויליף מלשין הרמב"ם וכן מבואר באמת ברמב"ם בפירוש בהל' ע"א) וא"כ ע"ז של ישראל בוודאי אם שרף אפרן אסור כמו כל נקברים כיון דאין מצותן בשריפה ואפרן אסור מדאורייתא א"כ מתירץ קושי' ש"ך וט"ז ושער מלך על ביי הנ"ל דכל טעמא דאפרן אסור רק מדרבנן באשיר' של נכרי כיון דהוא מן נשרפין והוי כשאר נשרפים ואף שכ' תוס' בסוף תמורה דבאשיר' אסור מטעם לא ידבק בידך סבר ב"י דזה אינו רק חומר' דרבנן. אבל שם בביצה מדקתני גחלת של ע"ז אסור היינו בע"ז של ישראל דזה בוודאי אפרן וגחלים אסור מדאורייתא כיון דהוא מן נקברים ולא מן נשרפים וזה נכון מאוד:
<b>ובזה</b> מובנים לי דברי כסף משנה בפ"ז מהל' ע"א שהביא בשם רמ"ך דלמא שאני עצי אשיר' כיון שהוא עצמו נטל עצים הו"ל ע"ז של ישראל ואינו בטלה עולמית. ולכאורה סתומים דבריו הקדושים מאוד ע"ש עפ"ז ניחא ומובן כוונתו דהוי ע"ז של ישראל וטעון גניזה והוי מן נקברים מש"ה אסור אף באין אבוקה כנגדו כיון דאפי' אפרן אסור מדאורייתא (אולם באמת ביבמות דף הנ"ל שכתבו בתירץ ב' בע"ז של נכרי שעבד לדעת ישראל שטעון שריפה משמע כל זמן שלא עבדה ישראל טעון גניזה רק שריפה וצ"ע בזה):
<b>והשתא</b> דקיימנו שיטת ב"י הנ"ל באשיר' של נכרי אפרן איני אסור רק מדרבנן. ובאמת שער מלך מקיים ג"כ שיטת ב"י בפלגי' אף דמגמ' דביצה מוכח דאסור מדאורייתא היינו בגחלת אבל אפר אינו אסור רק מדרבנן ע"ש. ולפ"ז מובן ג"כ קושי' תוס' בכאן בד"ה חוץ מעצי אשיר' תימה לרשב"א תהוי כע"ז שנשתברה מאליה וכו' ותמה עליו מגיני שלמה דהא אית' גמ' ערוכ' שם אף דע"ז שנשתברה מאליה מותרת אם שבר' ישראל אסור' מטעם דלמא מגב' והדר ומבטל ע"ש. וא"כ מאי מקשין תוס' ואף אם נימא דקושי' תוס' קאי אליבא דרמב"ח דתירץ כגון שנפלה דליקה מאיליה בעצי הקדש מ"מ מנ"ל דרמב"ח סבר כמ"ד ע"א שנשתברה מאילה מותרת הא ר' יוחנן סבר שם דאסור. וסיים אלמלא שמוזכר רבינו הרשב"א לא האמין שיצאו דברים האלה מפי רבינו ועיין בפ"י. ולפי הנ"ל שבארנו דאפר ע"א אסור רק מדרבנן מובן היטב קושי' תוס' כיון דע"א שנשתברה מאילה מותרת מדינא רק מדרבנן אסור מטעם דלמא מגבה וא"כ למה אסרו אפרו דהוי גזירה לגזירה כן נראה לפע"ד בכוונת תוס' לחומר הנושא ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> קשי' לן קושי' חדתא מאי מקשה הגמ' אימר דשמעת בע"ז דחמיר איסורי' בשאר איסורים מי שמעת לי' דהא באמת מתני' נטל ממנו עצים משמע אף באשיר' של עכו"ם (כדמקשה הגמ' שם בע"ז דף מ"ב מכמה מתני' הסמוכים שם) וכן מבואר בפירש בכסף משנה שהבאתי לעיל דאיירי באשיר' של עכו"ם. וכיון שנטל מאשירה והסיק בהן א"כ מדאורייתא מותר בהנאה דהא הוי כע"ז שנשתברה מאיליה רק מדרבנן אסור מטעם דלמא מגבה והדר מבטל. וא"כ מה"ת יגרע שאר איסורי דאורייתא מע"א באיסור דרבנן כיון דהחמירו באיסור דרבנן בע"ז לענין זוז"ג מכ"ש בשארי איסורי דאורייתא אך צ"ל דוודאי מתני' משמע אף באשירה של עכו"ם. אבל באשירה של ישראל ג"כ איירי וכל הוכח' דר"א ס' זוז"ג אסור מדלא פליג על ת"ק ולאמר חדש יוצן וא"כ שפיר מקשה הגמ' דלמא מש"ה לא פליג את"ק ולאמר חדש יוצן דהא באשירה שלישראל הוי איסור דאורייתא ושפיר אסור זוז"ג. ומזה מובן כוונת רש"י שכ' דהומ"ל דאתי' כת"ק דבת"ק דלא מפליג וקתני סתם חדש יותץ אף באשיר' של עכו"ם דהוי רק דרבנן א"כ ליכא להקשות אימר בע"ז דחמיר איסורי' ומיושב קושי' מהרש"א הנ"ל ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> יש ליישב דקדוקים הנ"ל דלכאורה ק' אם אתי' ברייתא כר"א א"כ מנ"ל לר"א דסבר דיש שבח עצים בפת. והא דאוסר הפת בע"ז היינו טעמא כיון דאפרן ג"כ אסור וא"כ נהי דבאבוקה בא מן גחלת מ"מ אסור אבל בשארי איסורים מי שמעת דיש שבח עצים בפת וכבר הרגיש בזה הצל"ח למאי דקאמר דאתי' כר"א דשאור ע"ש. והנה באמת מקשין האיך מביא ראי' מוכן הי' ר"א אוסר בכל איסורין דלמא לא קאי רק לענין אפה בו הפת וכ"ש לגרסת בעל המאור דגורס וכן הי' ר"א נוהג א"כ בוודאי לא קאי רק לענין יוליך הלי"מ וקאי על פת. אולם קושי' חדש מתורצת בחברת' דהכי קאמר אמאן תרמייהו רק קשה לוקי כת"ק דקאמר סתם אף באשירה של עכו"ם דליכא רק אד"ר מש"ה קאמר וכן הי' ר"א אוסר בכל איסורי' ונהי דקאי רק לענין אפה בו הפת מ"מ מוכח דסבר יש שעב"פ אף בשאר איסורים אבל מת"ק לא שמעת ליי דסבר יש שעב"פ ומש"ה יותר עדיף לאוקמי כר"א וק"ל:
<b>ולפ"ז</b> ממילא מיושב קושי' תוס' על ר"ה בר חיננא דס' אליבא דר"א זוז"ג מותר בשארי איסורים. ועפ"ז ניחא מברייתא ליכא ראי' דלמא קאי רק על פת וברייתא דהכא חדש יותץ ס' דאתי' כת"ק באמת וא"ל מנ"ל דסבר יש שבח עצים בפת י"ל דסבר כמ"ד בגחלים לוחשות פליגי אבל באבוקה לכ"ע ובתנו הי' כ"פ אבוקה כמו שכתבנו לעיל ואסור אליבא דכ"ע. ודו"ק היטב:
<b>אולם</b> לפי שיטת מהרש"א שמפרש בפירש קושי' תוס' מן מבשל בשבת שמקשין דווקא לרבי אף שבמוקצה אפי' אפרן אסור כיון דמוקצה הוי דרבנן א"כ לרבנן אפי' היכא דאפרן אסור מתירין רבנן ע"ש ושער המלך הוסיף בזה לתרץ קושי' מהרש"ל על עצי הקדש דשם ליכא רק איסור דרבנן ומיתר לרבנן אפי' היכא דאפרן אסור ואמרינן אין שבח עצים. ולפ"ז שפיר מוכח מת"ק דס' יש שבח עצים דהא מיירי אף באשירה של עכו"ם דאינו אסור רק מדרבנן ולרבנן מותר באיסור דרבנן אף היכא דאפרן אסור. ולפ"ז יש ליישב בקיצר דקדוקים הנ"ל דהכי קאמר אמאן תרמייהו רק קשה יותר עדיף לאוקמי כת"ק דמיירי אף באשיר' של עכו"ם והוי רק איסור דרבנן וא"כ מוכח דס' יש שבח עצים. אבל מר"א אינו מוכח דס' יש שבח עצים בפת ומש"ה מביא ראי' ועוד הא תני' וכן הי' ר"א אוסר א"כ מר"א ג"כ מוכח דס' יש שבח עצים וק"ל:
<b>וזאת</b> דעתינו ליישב בזה דברי רש"י אשר תמוהין לי' מאוד בר"ה הני קערות וכוסת וכו' ופרש"י שצרפן בעצי אשירה וקשה מאוד לשיטת מהרש"ל ומהרש"א היכא דאפרן אסור אף רבנן מודים דיש שבח עב"פ א"כ הני קערות אף לרבנן דרבי אסורים ומאי חידש אביי. אולם עפ"י הנ"ל ניחא באשירה של עכו"ם אינו אסור רק מדרבנן ומותר לרבנן לשיטת מהרש"א הנ"ל כמו גבי מוקצה ודו"ק:
<b>ועפ"ז</b> י"ל ר"י ור"ל לשיטתו אזלי דכבר הקשינו לעיל לר"ל דס' עיגל בעיגל עולה מטעם תרומה בזה"ז דרבנן וא"כ לר"א כ"כ נמי דרבנן. וקשה מי שמעת זח"ג באיסור דרבנן אך לר"ל דס' ע"ז שנשתברה מאליה מותרת מדאו'. וא"כ אף באשירה אינו אסיר אלא מדרבנן. ור' יוחנן לשיטתו דס' ע"ז שנשתברה אסורה מדאורייתא סבר באמת תרומה בזה"ז ראו' ועיגל בעיגל עולה ואת שדרכו למנות שנינו ע"ש ודו"ק:
<b>אבל</b> עיקר נראה לי לתרץ קושי' הנ"ל אי אתי' כר"א קשה באיפוך נהי דזוז"ג שמעת יש שבח עצים בפת מי שמעת. ובע"ז שאני דאפי' אפרן אסור. ונ"ל בהקדים תוס' בכאן ד"ה מכלל דלרבנן וכו' מקשין מסוגי' דב"ק דקאמר עצים דמשחן הנאתן וביעורן שוה משמע דשלהבת בא מן עצים בעין. ותרצו משום דשיעור כזה לא חשיב הנאתן אחר ביעור. אמנם דע בתוס' ב"ק שם דף.. תרצו באופן אחר וז"ל אע"ג דחשיב הכא עצים דמשחן הנאתן וביעורן שוה מ"מ לענין עצי איסור לא הי' אסרו רבנן להתחמם כנגדו או להאיר בהן אלא בשרשיפא וכו' דהנאה מיהו אינו מתחילה עד לאחר שמתחיל איסור להיות כלה ולכן אסרו רבנן וכו'. אבל הנאתן וביעורן שוה מקרי דעדיין איסור קיים כשנהנה ממנו עכ"ל. ולכאורה מקושי הבנה תירץ זה בממ"נ אם הנאת חימום ושלהבת בא מן גחלת נהי דעדיין איסור בעין מ"מ ממה שהוא בעין אינו נהנה רק מן נשרף ואמאי מקרי הנאתן וביעורן שוה ולכן נ"ל דכוונת תוס' כיון דאינו הנאה מתחילה על לאחר שמתחיל איסור להיות כלה נהי דנהנה ג"כ מאיסור בעין הוי זוז"ג מאיסור שכלה דהיינו גחלים וממה שהוא בעין ומותר בהנאה אבל הנאתן וביעורן שוה שפיר מקרי כיון דנהנה ג"כ מאיסור בעין וזה ברור לדעתי קלושה בכוונת תוספת. והשתא שזכינו לזה למידן מזה למ"ד זוז"ג אסור אוסר בוודאי באבוקה כנגדו כיון שנהנה ג"כ מאיסור בעין ומותרץ קושי' הנ"ל דלר"א דס' זוז"ג אסור ממילא ס' יש שבח עצים בפת דהא כל טעמא דרבנן משום דזוז"ג מותר נהי דנהנה ג"כ מאיסור בעין כיון שנהנה ג"כ מאיסור כלוי מותר אבל למ"ד זה וזה גורם אסור פשיטא דאסור:
<b>(ואגב</b> דאיירין בדברי תוס' הנ"ל אציע פה מה שנתקשיתי בדברי תוס' הנ"ל שכתבו ולרבי אפי' עצים דלא משחן נמי הוי לן למיסר דלדיד' הנאתן וביעורן שוה כשאבוק' כנגדו וכו' מילת ולרבי לא הבנתי דהא אף לרבנן קשה זאת דהא כבר הניח תוס' מש"ה עצים דמשחן הנאתן וביעורן שוה כיון דהנאה בא מיד אחר ביעורן. וא"כ ה"נ עצים דלא משחן הנאתן וביעורן שוה באבוק' כנגדו אע"ג דאבוקה בא מן גחלת ואין לומר לרבנן עצים דמשחן עדיפא א"כ מאי מקשה תוס' בהתחלה מן עצים דמשחן וצ"ל דתוס' הוכיחו דלרבנן ליכא חילוק דאל"כ מאי מקשה הגמ' אלא עצים דאיסור' היכא משכחת דל"מ בעצים דמשחן וא"כ הדרי קושיתי לדוכתי וצ"ע כעת:)
<b>בזה</b> ובבא מתירץ עוד דקדוק הצל"ח שהקשה על לשון אביי דקאמר את"ל רבי היינו, ר"א ואת"ל וכו' והכא משום יש. שבח עצים הא אף אי אמרינן זוז"ג אסור בכל זאת צ"ל טעמא דרבי ג"כ משום דיש שבח עצים ע"ש ועפ"ז ניחא דאם זוז"ג אסיר לכ"ע יש שבח עצים בפת כיון שנהנה ג"כ מאיסור בעין. וממילא מיושב ומובן דעת הרמב"ם ורי"ף דפסקו כמ"ד באבוקה כנגדו פליגי. דהא לפ"ז סוגי' דשמעתא הכי אזלי דאל"כ מנ"ל לר"א דסבר יש שבח עצים בפת וגם לשון אביי תמוה כנ"ל ודו"ק:
<b>ועפ"ז</b> יש להבין טעמא דשמואל למה פסק בהא הלכה כרבי מחבירו דשמואל לשיטתו סבר בגחלים לוחשות פליגי וסבר בהכי פליגי רבי ורבנן דשער מלך מפרש בקושי' הגמ' על עצים דאיסור' לרבנן היכא משכחת וקשה האיך עצים דאיסור' כתיבן באורייתא ומפרש ש"מ דקאי על התורה דכתיב בכלאי כרם את פריו הטפל לפריו דהיינו קשין של כלאי כרם דלא חזי אלא להסקה. ולפ"ז י"ל דרבי סבר זוז"ג מותר ושלהבת בא מן גחלת וגם מן עצים בעין וא"כ הוכיח רבי דגחלים לוחשות אסורין דאל"כ עצים דאיסור' היכא משכחת וא"ל באבוקה כנגדו דהא הוי זוז"ג כנ"ל וע"כ גחלת גופי' ג"כ אסור אבל רבנן סברי זוז"ג אסור משכחת שפיר עצים דאיסור' באבוקה כנגדו. ולפ"ז סבר רבי זוז"ג מותר ורבנן סברי זוז"ג אסור ואנן פסקינן זוז"ג מותר כדפסק שמואל גופי' ומש"ה הלכה גם בהא כרבי ודו"ק
<b>ובזה</b> יש לתרץ ג"כ דקדוק מה שהבאתי לעיל מה דקאמר רבא אי קשי' הא קשי' משמע דקושי' זו תלוי בחברת' דקושי' ראשונה. דהנה באמת מהרש"א הוכיח דאיבעי' בהקדש קאי לענין שבח עצים דאל"כ רק לענין זוז"ג מאי קאמר לרבנן דשרו בקמייתא הא אף רבי ס' זוז"ג מותר. אולם לדעת מהרש"א צריך להבין א"כ האיך קאמר הקדש אפי' באלף לא בטל נהי דלא בטל מ"מ אמאי אסור בשלמא אם טעמא משום משום זוז"ג ניחא דזוז"ג מותר מטעם ביטל כדכ' הר"ן והיכא דלא בטל אסור. אבל אי מטעם אין שבח עצים בפת מא' חילוק איכא. אך לפי אשר ביארנו לעיל ניחא דאם זוז"ג אסור ממילא אף רבנן מודים דיש שבח עצים בפת דהא אבוקה בא ג"כ מן איסור בעין אף לרבנן כנ"ל ודו"ק:
<b>ועוד</b> נקדים דהנה לכאורה יש כאן דקדוק בגמ' עצום אשר כמעט הוא מלת' דתמוה בקושי' הגמ' וכל היכא דמעל המסיק נפקי לחולין והתני' וכו' ואפר הקדש לעולם אסור. ותמהו אלא כל היכא דמעל המסיק לא נפקי לחולין הא בכל ש"ס אמרינן כל היכא דמעל נפק לחולין וכן ר' יודא קאמר הקדש בשוגג מתחלל ואף לר"מ דווקא בהוצאה אינו מתחלל וכי חידש לן רבא סברא זו דכל היכא דמעל המסיק נפקי לחולין וצ"ע:
<b>אולם</b> חקרתי לזה דבר חדש. דלכאורה לא משכחת בעצי הקדש מעילה כלל לפי מה דאיתא במס' פסחים דף כ"ט אוכל חמץ של הקדש מעל וי"א לא מעל וקאמר מאן י"א רנבה"ק היא דסבר ח"כ פטורין מתשלומין ופרש"י כיון דח"כ מצד חמץ ליכא קרן וליכא חומש ואין מעילה והקשה תוס' שם דהא כל מעילה חייבי מיתה הם בי"ש מן הקדש. ותירץ תוס' דלא אמרינן כיון דגלי גלי ע"ש. והנה איתא בפסחים דף ר"ז ובמכות דף כ"ב אפיק הבער' ועייל עצי הקדש כגון שבשלו בעצי הקדש ואזהרתי' מהכא ואשיריהם תשרפון באש לא תעשון כן לד' אלוהיכם. לפ"ז בעצי הקדש איכא לאו חדש אם הסיק ושרף ור"ל סבר בכתובות חייבי מלקות שוגגין פטורין מן תשלומין. וא"כ לא מעל לרנבה"ק באוכל חמץ של הקדש (ואף דבכל הקדש איכא לאו בכל זאת לא אמרינן כיון דגלי גלי כנ"ל) ואם כן הוי כמו עצי שלמים כיון דליכא מעילה. לא יצא לחולין וה"נ בכל עצי הקדש דהא ליכא מעילה כיון דחייב מלקות. וממילא לא יצא לחולין. אך צ"ל דרבא דהקשה בעצי הקרש כיון דמעל יצא לחולין סבר כר' יוחנן דחייבי מלקות שוגגין חייבין בתשלומין כמבואר בכתובות ולפ"ז היינו פירש הגמרא וכל היכא דמעל וכו' והתני' אפר הקדש לעולם אסיר וע"כ בעצי הקדש ליכא מעילה דחייבי מלקות שוגגין פטורין מן תשלומין ודלא כרבא ומתורץ קושי' ודקדוק הנ"ל ודו"ק היטב:
<b>ולפ"ז</b> י"ל ג"כ דקדוק ראשון דהכי קאמר רבא הקדש אפי' באלף לא בטל רק זה ניחא אם ר"ח ורמב"ח קאי אליבא דר' יוחנן דסבר דפליגי באבוקה כנגדו וא"כ כיון דבהקדש דלא בטל אסור זוז"ג ממילא אסור ג"כ אבוקה כנ"ל. רק לפ"ז הא קשי' כיון דקאי אליבא דר' יוחנן ור' יוחנן סבר חייבי מלקות שוגגין חייבין בתשלומין. וא"כ מעל המסיק נפקא לחולין וק"ל וכן מתרץ בדרך זה ס' מחנה לוי:
<b>ועפ"ז</b> מתורץ ג"כ קושי' תוס' תהוי כע"ז שנשתברה מאיליה והקשה מגיני שלמה דאם שיבר ישראל אסור מטעם דלמא מגבה והדר מבטל ופירשו דעיקר קושי' תוס' קאי לתירץ ראשון דמיירי בשנשרפה מאליה עצי הקדש וא"כ ע"א ג"כ דומיא דשלו מיירי שנשרף מאליה ושפיר מקשה תוס' אבל עפ"ז ניחא מאן שמעת לי' דאמר ע"א שנשתברה מאליה מותרת ר"ל ור"ל לשיטתי' דסבר חייבי מלקות שוגגין פטורין מן תשלומין ולא צריך לומר דמיירי שנשרף מאליה דאפילו אם שרף בידים ג"כ לא מעל כמו שבארנו לעיל. ודו"ק היטב:
<b>בד"א</b> י"ל קושי' מהרש"א אשר כבר הבאנו לעיל אמאי לא כתב רש"י דאתיא כרבנן דשאור לפי מה דכ' הש"ך בסי' קמ"ב ס"ק.. דהא דמתירין התנור היינו להסיק בהן ואח"כ ליתן בו פת, אבל ליתן פת ואח"כ להסיק כן אסור. ודבריו פשוטים המה כמו דאסרינן קדיר' דהא עבדה הנאת תשמיש בלי גורם היתר רק קדיר' אסרינן בכל פעם לכתחילה כיון דדרך להשתמש קודם דניתן עצם דהתיר' אבל בתנור אין דרך ליתן פ קודם היסק. נמצא לפ"ז בתנור אסור להשתמש בלי שום היסק וגם ליתן פת קודם היסק. א"כ קשה האיך קתני בברייתא בין חדש ובין ישן יוצן בחדא בבא דמשמע דחדש וישן דין אחר להם. ובאמת בישן מותר ליתן פת קודם היסק וגם להשתמש בו בלי שום היסק ובחדש אסור כנ"ל ומש"ה הוכיח רש"י לפרש טעמא דברייתא דיוצן משום דאין שבח עצים בתנור. ושפיר מותר חדש כמו ישן וק"ל:
<b>אולם</b> באמת אנכי אמרתי דבר חדש אשר לא שערו בו ראשונים ואחרונים. דתנור חדש מיקרי זוז"ג אם היסק בעצי איסור מצד אחר. לפי מה דאית' בביצה דף ל"ד ת"ר תנור וכרים חדשים וכו' ואין מפיגן בצונן ופרש"י דע"י הפגת צונן נגמר התנור ומתקן מנא והקשה הרא"ש משמע הסקה קודם הפגה מותר ואמאי דהא אמרינן בקדיר' חדשה אסור ליתן ולשפות אצל אור משום ליבן רעפין נגעו בי' ותירץ שאני תנור שאינו נגמר בהסקה עד שיפג בצונן ולא הוי מתקן מנא בהסקה לבד ע"ש וכן פסקינן בש"ע או"ח סי' תק"ז ע"ש במג"א ס"ק יוד. ולפ"ז כיון דתנור אינו נגמר בהסקה לבד עד שיפג בצונן ולא מקרי מתקן מנא עד שיפג בצונן לא מקרי נגמר באיסור ע"י הסקת עצים רק זוז"ג דהא הפגת צונן ג"כ מסייע לגמור ובלעדי הסקה לבד לא מהני. וא"כ מיושב היטב קושי' תוס' אמאי תנור חדש יוצן הא זוז"ג אסור לכתחלה. ועפ"ז ניחא דתנור אינו נאסר כלל מכח הסקה וזה בוודאי מקרי דיעבד כיון דכבר הסיק בהן בשלמא אם עיקר זוז"ג מכח הסקת עצים דהתיר' שפיר קשה קושי' תוס' דהוי לכתחלה דהא הסקת עצים דהתיר' עדיין לא עשאו ומקרי לכתחלה אבל לפי הנ"ל מותר התנור גופי' מכח זוז"ג והוי כמו פת אם נאפה מכח זוז"ג דמותר בדיעבד וה"נ התנור כיון שנגמר ע"י הסקת עצים דאיסור והפגת צונן דהתיר' הוי זוז"ג ומותר ודו"ק היטב:
<b>והא</b> דאמרינן קערות וכוסת וצלוחית אסורין היינו טעמא דהם באמת נגמרו בלי הפגת צונן כמו קדיר' כמבואר בביצה דף הנ"ל. אולם לפ"ז צריך לבאר אמאי אמר אביי תנור וקדיר' איכא בנייהו דהא בקדיר' שפיר נגמר באיסור לבד. אולם באמת אדרבה בזה יבואר לן היטב מה שנחלקו לישנ' קמא ולישנא בתר' דאוסר הקדיר' דהנה כבר בארתי לעיל בריש חילוקי דתירץ תוס' דחשיב דיעבד כיון שצריך להתיץ התנור זה שייך דווקא לפי שיטת תוס' לקמן דאבוקה כנגדו הוי רק איסור דרבנן ובאיסור דרבנן שפיר מבטלין איסור לכתחלה אם איכא הפסד. אך נתקשתי לעיל א"כ האיך פשיט מר"א דעצים הא שם בע"ז אף אפרן אסור ואיכא איסור דאורייתא באבוקה. אך עפ"י הנ"ל ניחא דתנור כל פעם מקרי זוז"ג מכח הפגת צונן דהתירא והא דקאמר אביי תנור וקדיר' איכא בנייהו היינו בשארי איסורין דאבוקה כנגדו אסור רק מדרבנן ושפיר מקרי זוז"ג ע"י שמבשל בעצים דהתירא וזאת חידש לן אביי במה דקאמר קדיר' איכא בנייהו. ובזה יובן לישנא בתרא דמחולק עליו וסברי כיון דמקבל בשולא מקמא דניתן עצים דהתיר' ופרש"י אבל פת אין דרך ליתן בתנור קודם היסק. אך עפ"י הנ"ל יובן בפשוט דתנור בל"ז מקרי זוז"ג מכח הפגת צונן דהתיר' אבל קדיר' נגמר באיסור לבד בלי הפגת צונן. ובזה מתורץ עוד מה דנתקשתי מאוד לפי שיטת רשב"ם שהובא בתוס' ע"ז והרמב"ן שהובא בר"ן שם שכתבו דהא דזוז"ג מותר היינו אם גרמים מתערובות כמו נבי' דאשיר' וזבל קרקע או אגוז של ערלה עם אילן של היתר. אבל צל אשירה וקרקע דהיתר' לא מקרי זוז"ג כיון דפעולה שבושה צל אינו קרקע עושה והר"ן מסביר יותר דוקא אם גורמים מתערבים אבל אם כל חדא באפי' נפשי' קאי לא מקרי זוז"ג. ומה"ת כתב לחם משנה בפט"ו מהל' מ"א דבגד שצבעו בקליפי ערלה אסור אע"ג דאיכא גורם היתר דהיינו רק הפעולה שעושה אור אין עושה סמנים שזה עושה ופועל החמימות כדי שיקבל הצבע והסמנין עושין גוף צבי' ע"ש (ובאמת בזה יש ליישב קושית רשב"א בתורת הבית בית רביעי שער שני לשיטת תוס' דספק אחד בתערובות אסור א"כ למה לא קתני חוט שצבעו בקליפי ערלה ואם בבגד תדלק הבגד ולא קתני נתערב באחרים ע"ש ועפ"ז ניחא דבאיסור דרבנן כתבו הפוסקים דאפי' ספק אחד בתערובות וספק אחד בגופו מותר ושער מלך תירץ על קושי' לחם משנה הנ"ל בשם הר"ן בתשובה כמו דאמרינן יש שבח עצים בפת עדיף מזוז"ג ה"כ יש שבח סמנים בבגד עדיף מזוז"ג וכסף משנה באמת כתב דהא דיש שבח עצים בפת עדיף הוא רק חומר' דרבנן וא"כ מש"ה מותר בחוט שצבאו בקליפי ערלה ספק אחד בתערובות כיון דהוי רק איסור דרבנן וק"ל):
<b>וקשה</b> א"כ אמאי מקרי תנור דאיסורא ועצים דהתירא זח"ג דהא פעולת תנור ופעולת עצים אינו מתערבים דהא עיקר פעולת תנור דהיינו הנאת תשמיש ליתן בו פת ולאפות בו וזה אינו משמשים עצים והפעולת אינו מתערבים. ותדע דהא אם נותנין פת בתנור קודם היסק ואח"כ מסיקן אסור כיון דאיכא הנאת תשמיש בגורם איסור לבד וכן בקדירה אסור א"כ אפי' אם מסיקן ואח"כ נותנין פת בתנור או נותנין קדירה אצל אש ואח"כ נותנין בו תבשיל דמותר כדכ' ש"ך בסי' קמ"ב ס"ק ט' א"כ אמאי יהיה מותר דהא עכ"פ איכא הנאת תשמיש שמועיל התנור והקדירה נהי דעושה רק לאפות מ"מ אינן מענין אחד וגרמים ופעולת אין מתערבים. ולפע"ד צע"ג. ולכאורה אביתי בזה לתרץ קושית פ"י על שמואל דקאמר חדש יותץ אע"ג דזוז"ג מותר. דהנה הר"ן מחולק עם הרמב"ן (וכן הרמב"ם והמחבר בסי' הנ"ל) והוכיח מדקאמ' הגמ' לדבריהם דרבנן קאמר ר' יוסי לדידכו דסברת זוז"ג אסור ע"כ מדקאמר אין זורעין ירקות בימות החמה וכ' הר"ן שם דהא דקאמר הגמ' בה"א דת"ק סבר זוז"ג מותר ותירץ דבה"א סבר באמת היכא דאינו גרמים מתערבים לא מקרי זוז"ג אבל לפי אמת דקאמר לדבריהם דרבנן קאמר חזר מסברא זו וסבר דאף אם אין ב' גורמים מתערבים מקרי זוז"ג ע"ש. ולפ"ז לתירץ ראשון דקאמר שם איפוך ר"י לרבנן ור"י ס' זורעין ירקות בימות הגשמים אבל לא בימות החמה א"כ לתירץ זה קאי אף לפי האמת סבר' זו דבעי' דוקא גרמים מתערבים דהא ר' יוסי סבר זוז"ג מותר ואפ"ה סבר אבל לא בימות החמה (לתירץ זה איפוך לא קשה שם קושי' הגמרא מן שדה תזרע כמובן) וא"כ מתורץ קושי' הנ"ל דסתם גמר' דקאמר הכא דתנור מקרי זוז"ג קאי לתירץ לדבריהם דרבנן קאמר ולא בעי גרמים מתערבים. אבל שמואל סבר כתירץ ראשון שם איפוך ובעי דוקא פעולת מתערבים ממילא לא מקרי תנור זוז"ג ושפיר תנור חדש יותץ והא דקתני בברייתא חדש יוצן אתי' כמ"ד אין ש"ע בתנור ופת ולא מנועם זח"ג. ודו"ק היטב:
<b>ולפ"ז</b> ממילא מיושב קושי' תוס' על ר"ה ב"ח דסבר אליבא דר"א זוז"ג מותר מברייתא וכן היה ר"א אוסר בכל איסורים י"ל דר"ה ג"כ סבר כתירץ ראשון איפוך ולא מקרי תנור זוז"ג וכן היה ר"א אוסר קאי על תנור ולעולם סבר זוז"ג מותר. ודו"ק:
<b>אולם</b> עדיין קשה לפי שיטת רמב"ן הנ"ל דפסק לכ"ע אמרינן דבעי דוקא גורמים מתערבים והא דקאמר לדבריהם דרבנן היינו מטעם היא נעשה זבל דקאמר רבנן לעיל כדכ' הר"ן בשמו (וכשאני לעצמי אמרתי לתרץ באופן נאות דשפיר מוכח דרבנן ס' זוז"ג אסור דאיתא בשער המלך בהל' יסודי תורה הביא בשם ר"ן וכמה פוסקים דהנאת צל שאסור לישב תחת צל אשיר' הוא רק איסור דרבנן דמצד הדין מותר כיון דאין בו ממש וכמו שלהבת דמותר כיון דאין בו ממש אע"ג דשלהבת מותר לגמרי אף לכתחלה בצל גזרו ע"ש וא"כ י"ל דתרצן סבר דמצד צל מותר לזרוע ירקות אף בימות החמה כיון דהוא אסור רק מדרבנן לכתחלה. וזריעת ירקות מקרי דיעבד דהא זוז"ג ג"כ אסור לכתחלה ואפ"ה מותר לזרוע ירקות. וע"כ כמו שכ' הר"ן שם כיון דזריע' הוא בהיתר רק צמיח' ממילא אתי' הוי כמו דיעבד ועיין בט"ז סי' קמ"ב שהביא ג"כ סבר' זו וא"כ מצד צל ג"כ מותר. רק עיקר טעמא דבימות החמה אסור היינו מטעם נביות שנשרו על ירקות בשלמא בימות הגשמים מה שמשבח בנבי' פוגם בצל אבל בימות החמה אדרבה צל יפה להן ואסור מטעם נביות ונביות וזבל קרקע מקרי זוז"ג ושפיר מוכח דרבנן אסרו אפי' דיעבד זוז"ג. ודו"ק):
<b>הדרן</b> לענינינו לשיטת הרמב"ן קשה טובא מתנור אמאי מקרי זוז"ג אולם עפ"י הנח' הנ"ל שתנור בלא"ה מקרי זוז"ג דאינו נגמר באיסור לבד רק ע"י הפגת צונן ג"כ שפיר קאמר דתנור מקרי זוז"ג. רק עדיין קשה על קדיר' אמאי מתיר אביי. אך אדרבה בהא פליגי לישנא קמא ולישנא בתר' דהנה ט"ז בסי' הנ"ל ס"ק ט' כ' דל"ק סבר אע"ג דמקבל בישולי מקמא דניתן עצים דהתירא לא חשיב הנאה בפני עצמו כיון דעושה רק משום בישול שלאחריו ע"ש וי"ל אף לישנא בתר' מודה בהא רק הכי קאמר כיון דמקבלי בישולא מקמי דניתן עצים דהתיר' א"כ הפעולות והגרמים אין מענין אחד ואסור זוז"ג והא דמותר תנור אע"ג דגורמות אין מתערבין דשם תנור גופי' נגמר ע"י זח"ג כנ"ל ולישנא בתרא דאוסר הקדירה סבר כתירץ ראשון שם בע"ז דאיפוך וכבר קדמנו לעיל לתירץ ראשון שם דאיפוך בעי דווקא גרמים מתערבים אבל לישנא קמא סבר כתירץ שני בגמ' לדבריהם דרבנן קאמר ולא בעי גרמים מתערבים ושפיר מותר אף הקדירה ודו"ק:
<b>ועפ"ז</b> יהי' מתורץ מה שהקשה ב"י על טור למה לא מביא דין דקדירה אסור כלישנא בתרא לחומרא ועפ"ז ניחא דהא אנן פסקינן כמסקנת הגמרא בע"א דלדבריהם דרבנן קאמר ואעפ"י שאין מתערבים הגרמים מקרי זוז"ג וכן פסק הטור בפירוש בסי' קמ"ב דאף בימות החמה מותר לזרוע ירקות. וא"כ ממילא אף קדיר' מותר כנ"ל. ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> עפ"י הנ"ל מתורץ ג"כ קושית ב"י וכן הקשה בכסף משנה על הרמב"ם בפט"ו מהל' מ"א דכתב סתם אם גרף התנור ואפה בו ה"ז מותר כיון שעצי איסור הלכו להן משמע אף בחדש מותר דקאי על למעלה ממנו ע"ש ואמאי דהא איכא גורם איסור לבד דהיינו גורם דתנור וגורם דהתיר' ליכא (וב"י תירץ דהרמב"ם סבר נמי כיון דעצי איסור הלכו להן משום תנור אינו נאסר הפת אע"ג דתנור חרש שנגמר באיסור. וס' אור חדש כתב ע"ז מי יתנינו להבין דבריו דהא חזינן דתנור יותץ למ"ד זוז"ג אסור ע"ש) אבל אמת כוונת ב"י הוא דוודאי לכתחלה אסור התנור להשתמש ולאפות בו בהיסק ראשון למ"ד זוז"ג מותר ולמ"ד זוז"ג אסיר אפי' בהיסק שני רק בדיעבד הפת מותרת וכוונתו לסברת ראשונה בריש מס' חולין גבי סכין של ע"ז ששחט בה מסוכנת מותר הבשר וכ' טעם כיון דאין נגמר ע"י סכין של אסורי הנאה רק מועיל להכשיר מותר הנאתן בדיעבד ולא דמי לפת וכרכר דהם נגמרו באיסור ע"ש וכתב מה"ט קתני אין זורעין ירקות בימות החמה ולא נקט בדיעבד אסורי' הזרעים והיינו מה"ט כיון דאינו הכרח גדול רק מסייעו ומש"ה הנאתו מותר בדיעבד ע"ש וה"נ גבי תנור בשלמא אם פת נאפה בעצי איסור ועיקר תיקן הפת נאפה ע"י איסור כסברת הרא"ש הנ"ל וכן נקט הרא"ש שם אם פת נאפה בעצי איסור דאסור מה"ט אבל אם נאפה פת בעצי היתר ובתנור דאיסור' אם נגמר בעצי איסור כיון דתנור אינו מועיל רק להכשירו ולסייעו מש"ה מותר הנאתו בדיעבד (והא דנקט הרא"ש שם דתנור נאסר היינו כוונתו דתנור גופי' נאסר אם נגמר בעצי איסור כיון דעיקר נגמר ע"י איסור אבל אם נאפה בתנור זה לא כתב שם דאסור בדיעבד) וזה ברור בכוונת ב"י ודו"ק:
<b>אולם</b> הש"ך בס"ק ט' הוסיף להפליא להקשות מ"ש שאסורין הקדיר' וכוסת וצלוחית וכוונתו דמשמע אפי' בדיעבד אסור אם נשתמש בו. אולם עפ"י הנ"ל ניחא הכל ולא צריכין לסבות כסף משנה דבתנור חדש היינו טעמא דמותר לדידן כיון דאין נגמר באיסור לבד רק ע"י הפגת צונן. והיינו דכ' הרמב"ם בלשונו הזהב קערות וכוסת שבשלן היוצר באיסורי הנאה הרי אלו אסורין בהנאה שהרי דבר אסור בהנאה עשאן אותן חדשים כוונתו דנגמר באיסור לבד בלי הפגת צונן ולא דמי לתנור כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> כסף משנה רצה לפרש מה שכ' הרמב"ם קדירה שבישל בעצי איסור ובעצי היתר הרי תבשיל אסור אע"ג שזוז"ג כיין שבשלה בעצי איסור עדיין לא הי' עצים דהתיר' וכ' דכוונתו על קדיר' גופי' שהתחיל לצרף בעצי איסור ונגמר בעצי היתר הרי תבשיל אסור דהיינו קדיר' גופי' ע"ש וכוונתם דגרמים אין באין בב"א ולפי דבריו א"כ נסתר דברינו הנ"ל דתנור חדש לא מקרי זוז"ג כיון שאינו נגמר בהסקה עד שיפיג בצונן דהא עכ"פ לא גרע מהתחיל לצרף בעצי איסור וגמר בעצי היתר. אך הוא עצמו כ' מנ"ל דין זה ורצה לומר דהרמב"ם מפרש באיכא דאמרי קדירה אסורה היינו בהכי אי גוונא שבישל מקצתו בעצי איסור והנה י"ל עפ"ז למה פסק הרמב"ם והרי"ף לקולא בגחלים לוחשות ועפ"ז ניחא דכבר כתבתי לעיל לתרץ קושי' מהרש"א על רש"י דמש"ה לא פירש רש"י כרבנן דשאור ומטעם זוז"ג דא"כ האיך כללינהו בחדא בבא בין חרש ובין ישן יוצן דהא חדש אסור ליתן בו פת קידם היסק אפי' אחר צונן וע"כ מטעם אין שבח עצים בתנור. רק זה ניחא למ"ד באבוקה כנגדו לרבנן מותר אבל למ"ד בגחלים לוחשות פליגי ובאבוקה אף רבנן מודים דאסיר וא"כ לכ"ע בתנור שבח עצים בתנור דהי' שם אבוקה וא"כ ע"כ הא דתנור יוצן משום זוז"ג וקשה למה לא כללינהו בחדא בבא וע"כ סבר דתנור מותר מטעם דאינו נגמר באיסור לבד עד שיפיג בצונן וסבר כלישנא קמא ולא כלישנא בתרא כאיכא דאמרי דקדירה אסור דצריך דווקא דשני גרמות באים יחד אבל לדידן דפסקינן כאיכא דאמרי דבעי דווקא ב' גרמים באו יחד לפי פירש הרמב"ם הנ"ל ע"כ הא דקתני יוצן מטעם אין שבח עצים בתנור ובאבוקה כנגדו פליגי. ומש"ה פסק הרמב"ם כמ"ד באבוקה פליגי. ודו"ק היטב:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ ג"כ קושי' תוס' על ר"ה בר חיננא דקאמר במס' תמור' דר"א ס' זוז"ג מותר מברייתא דהכא דקתני וכן הי' ר"א אוסר ועפ"ז י"ל דהוא סבר כאיכא דאמרי דהכא דבעי דווקא שני גרמים ביחד וסבר כלשון ראשין שם דאיפוך ולא הוי בתנור כלל זה וזה גורם ודו"ק:
<b>נתקשתי</b> בטור סי' קמ"ב סותם הטור סתם באם שחט בסכין של עכו"ם בהמה מסוכנת מותרת הבהמה בדיעבד והיינו כסברת הרא"ש בחולין שהבאנו לעיל דבהמה מותרת כיון שלא נגמר באיסור רק מסייע ומכשירו לאכילה כמו פת לכתחלה אסור אבל בדיעבד מותר ואין אוסרין הבהמה והרא"ש כתב שם סיוע לדבריו ממתני' דע"ז דקתני אין זורעין ירקות בימות הגשמים ולא נקט בדיעבד אסורים בהנאה וע"כ היינו טעמא כיון דאסורי הנאה רק מסייעו וצל ונביות משבחים הזרעים. וטור כ' בעצמו בסי' הנ"ל בשם ר"י דזרעים אפי' בדיעבד אסורים ואף שכתב שם דהרמ"ה התיר וכן הרא"ש היינו מטעם זוז"ג ומה"ט התיר רמ"ה והרא"ש אפי' לכתחלה אבל עכ"פ מביא דעת ר"י דזרעים אפי' בדיעבד אסורים ואמאי סותם לעיל בפשיטות מגלי חולק דסכין של ע"ז ששחט בהמה מסוכנת מותרת הא לדעת ר"י דזרעים אסורים אף הבהמה אסורה כמו שכ' הרא"ש בעצמו וצ"ע:
<b>והנה</b> הריף בסוגי' דליבן סכין לא מביא דין דרבא סכין של ע"ז מותר לשחוט בה ותמהו עליו נושאי כליו וראיתי בכנסת הגדולה שנדפס אצל ש"ך בסי' קמ"ב דכ' דהריף מדחה סוגי' זאת אע"ג דמקלקל הוא מכח סוגי' דפסחים דקאמר מתקן להוציא מידי אמ"ה אע"ג דתוס' תירץ זאת כיון דקלקולו יותר על תיקונו לא חשיב הנאה הריף לא סבר סברא זו דבע"ז כיון דבחדא מילת' מתקן אע"ג דמקלקל בד"א עובר על לא ידבק בידך מאומה. אולם זה קצת דוחק לדחות סוגי' מבלי סיוע ואנכי אמרתי להוסיף על דבריו דסברת תוס' כיון דקלקל בדבר אחד לא חשיב הנאה אע"ג דמתקן בד"א. תלי' בפלוגת' דר"י ורבנן דפליגי אם זורעין ירקות בימות הגשמים דת"ק סבר מה שמשביח בנבי' פוגם בצל ור"י לא סבר כן היינו מה"ט דפליגי בזה דר"י סבר כיון דנבי' עכ"פ משביח בדבר אחר אע"ג שפגמה בדבר אחר חשיב הנאה ועובר על לא ידבק אבל רבנן סברי כסברת תוס' ושמואל קאמר סתם הלכה כר' יוסי משמע דבכל ענין הן לענין זזו"ג הן לענין מה שמשביח בנבי' וכו' (דאל"כ הו"ל הלכתא כר' יוסי דזוז"ג מותר) וא"כ מש"ה לא מביא דין דרבא דלדידן דפסקינן כר' יוסי' אם בחדא מלתא מתקן חשיב הנאה ממילא אסור לשחוט אף בהמה שאינו מסוכנת וכ"ש לתירץ ראשון בע"ז דאיפוך ור"י קאמר אין זורעין ירקות בימות החמה אבל בימות הגשמים מותר. ורבנן קאמרי אף לא ירקות בימות הגשמים מפני שנבי' נושר עליהן וכו' ופליגי בזוז"ג וא"כ לכ"ע לא אמרינן מה שמשביח בנבי' פוגם בצל (ורבא ע"כ סבר כתירץ שני שם לדבריהם דרבנן) ומש"ה פסק הריף לחומרא. ודו"ק היטב:
<b>לעיל</b> כתבתי כיון דאינו אסור, רק מדרבנן מבטלין איסור להיכא דמקרי דיעבד כמו דמבואר בש"ע סי' צ"ט היכא דנתערב מותר להוסיף עליו וה"ט כיון דצריך להפסיד התירא בשלמא אם לא נתערב מה"ת יתירנו לבטל דהא רבנן אסרו אבל היכא דאיכא הפסד בהתירא התירו רבנן לבטל כיון דאינו אסור רק מדרבנן ותדע שכן טעמא דעיין שם בפר"ח שהביא בשם הר"ן ושאר פוסקי' דהתירו להוסיף לבטל אפילו נתערב חד בחד. ואמאי הא חד בחד הוי כגופו של איסור ואסור מדינא כמו בעין רק ה"ט כיון דאיכא הפסד בהתירא:
<b>לעיל</b> הבאתי דברי תורת חיים במס' ע"ז דף נ"ב עיין שם שהביא ראי' מהרמב"ם בפ"ח מהל' ע"א הל' ט' שכתב עכו"ם של ישראל אינו בטלה עולמית אלא אסור בהנאה וטעון גניזה משמע דלא בעי שריפה אלא גניזה ובאמת מתורת חיים שם משמע דזה קולא היא גבי ע"ז של ישראל כיון דידע שאין בו ממש אינו טעון שריפה אבל לפי הנ"ל אדרבה חומרא היא דאין מן נשרפין ואפרן אסור מדאורייתא ועיין בכסף משנה שם שכתב וז"ל מ"מ איני יודע גניזה זו למה הוי לשריפה או לאבידה והניח בצ"ע ולפי הנ"ל ניחא דרמב"ם בא להורות דאינו מן נשרפין ואפרן אסור מדינא ודו"ק:
<b>לעיל</b> כתבתי דמרבנן דשאור ליכא ראי' דהתם תרומ' בזה"ז דרבנן ומש"ה מותר זוז"ג שכחתי לכתוב שכן כ' רש"י בע"ז דף מ"ט ד"ה דקאזיל לאיבוד דבאיסור דרבנן לכ"ע מותר זח"ג ע"ש ברש"י. ותוס' שם הקשה עליו מיש אבל כוונת רש"י כיון דלא אסור רק מדרבנן מטעם דלמא מגבה והדר מבטל מותר באיסור דרבנן זוז"ג וכן כתב שם לחם סתרים בכוונת רש"י ע"ש:
<b>תם</b> <b>ונגמר</b> <b>חלוקא</b> <b>דזוז"ג</b>
<b>פסחים</b> <b>דף</b> <b>ל"א</b> <b>בסוגי'</b> <b>דהרהינו</b>
<b>הצל"ח</b> העיר להקשו' לפי ה"א דטעמ' דמתני' משו' דלמפרע גובה תקשי בקיצר לרבא דס' מעות קונות בישראל ונכרי במשיכה לפי מה שכ' תוס' במסכת ב"מ דף מ"ח ובמאי קנה נכרי החמץ דהא מעות אינו קונות ע"ש ולפע"ד לק"מ לא מיבעי' לפי מה שכתב הרמב"ן במלחמות כיון דלפי ה"א איירי בשיעבד מטלטלין אגב מקרקע בשטר. א"כ הא קנה בשטר בתורת אגב. אך לפי מה שרצה הרמב"ן ופ"י דמדאורייתא אין חילוק בין קרקע או מטלטלין דהכל משועבד אצלו. ג"כ לק"מ דכיון דמטעם שיעבוד אתי' שיעבוד ממילא אתי' למ"ד שיעבודא דאורייתא דהא חזינן נזיקין ופדיון הבן ג"כ אמרינן שיעבודא דאורייתא ובמאי שיעבד אלא ע"כ ממילא אתי' דתורה שיעבדה לי' וכן כתב קצהח"ש בפשיטות בריש סי' ל"ט ושפיר אמרינן למפרע גובה כיון דמשועבד אצלו וק"ל:
<b>אולם</b> הא קשי' לי לפי מה שכ' הר"ן בריש מס' ב"מ במשכון לא מקרי הילך דהא דקונה משכון היינו חדא מתרתי או משכון בשעת הלואה דקונה במעות או משכון שלא בשעת הלואה ומשכנו עפ"י ב"ד דגזירת הכתוב דקני דבהאי כתיב ולך תהי' צדקה. וכיון דבגביינ' ע"פ ב"ד אתי' לידי' אבל משכון שלא בשעת הלואה עפ"י דעת הלוה מעצמו במאי קנה מעות א"ק דמלוה במכר לא קנה ומשיכה א"ק במשכון כיון דלא קנה לגמרי והביא ראי' מגמ' דקידושין מנה אין כאן משכון אין כאן כת"ד. והנה בהא רבים חולקים עליו דמשכון שלא בשעת הלואה עפ"י דעת הלוה מעצמו ג"כ קנה משכון דלך תהי' צדקה סתמא מיירי וכן פסקינן בח"מ סי' ע"ב אף דמשכון דשעת הלואה א"ק שלא בשעת הלואה אף עפ"י עצמו קונה (ועיין בקצה"ח רס"י ע"ב שהעיר שם להקשות על שיטת הר"ן הנ"ל דהכא מיירי בשעת הלואה ומעות א"ק בנכרי ע"ש מה שתירץ ולק"מ חדא לפירושו עכ"פ אלים שיעבוד. ועוד י"ל כמו שכ' ש"ך בסי' ע"ב לפי תירץ הגמ' בהרהינו אצלו מיירי שלא בשעת הלואה ע"ש) עכ"פ למידן מהר"ן הנ"ל דבר חדש דמשכון שלא בשעת הלואה גרע ממשכון בשעת הלואה. ומצד סבר' משכון בשעת הלואה קונה. אבל שלא בשעת הלואה קונה רק מצד גזירת הכתוב דכתיב לך תהי' צדקה. לפ"ז יש להקשות מאי מקשה על מתני' נהי דהרהינו אצלו הא אמרת נכרי מישראל לא קנה משכון דלמא מתני' מיירי במשכון בשעת הלואה דבזה י"ל דאף נכרי מישראל לא קנה דמעות קונות. וברייתא מיירי שלא בשעת הלואה (כדכ' ש"ך בסי' ע"ב נגד תוס') דמצד סבר' אינו קונה רק מצד גזירת הכתוב דכתיב ולך תהי' צדקה ובנכרי לא כתיב לך תהי' צדקה מש"ה א"ק אולם עיקר צ"ל דהא עיקר קושי' הגמ' קאי לרבא וכבר כתבנו דרבא סבר מעות קונות בישראל ולעמיתך במעות ולנכרי במשיכה וא"כ שפיר מקשה הגמ' דהא משכון בשעת הלואה ל"ק במעות ומשיכה לא שייך במשכון. ולכאורה מיושב בזה דעת רש"י במתני' דנקט רש"י רק הרהינו אצלו לחוד. ותמהו המפרשים למאן נקט אי אליבא דאביי דאמר למפרע גובה לא צריך הרהינו אצלו ולרבא לא מהני הרהינו אצלו רק מעכשיו ועפ"ז ניחא דהא כבר כתב תוס' בב"מ דרב אשי סבר דישראל ונכרי במעות ולא דריש לעמיתך ולנכרי במשיכה נגד גמר' דבכורות וכן פסק הרמב"ם בפ"א מהל' זכי' דאף נכרי קונה במעות וא"כ לפ"ז שפיר כתב רש"י לדידן הרהינו לחוד מהני דנכרי מישראל קינה משכון בשעת הלואה וברייתא מיירי שלא בשעת הלואה ודו"ק:
<b>אולם</b> כד נעיין היטב ברש"י תמצא בעליל דע"כ אין כוונת רש"י מטעם קנין משכון הוא ברשות נכרי דהא כתב רש"י כיון דמטי זמנא ולא פרעי' וכו' איגלאי וכו' ואי אמרת דקנה משכון. א"כ אף בשפדאו לבסוף ג"כ היה ברשות נכרי כמו שכתב תוס' בפשיטות:
<b>לכן</b> נראה לי דרש"י בוודאי קאי למ"ד למפרע גובה (ועיין בצל"ח שהחליט ג"כ דרש"י קאי למ"ד למפרע גובה) ואפ"ה צריך הרהינו אצלו. בהקדי' שכבר הקשה הרמב"ן במלחמות לאביי מי ניחא דהא במטלטלין ליכא שיעבוד' כלל והאיך שייך למפרע גובה. ותירץ דמדאורייתא אין חילוק בין קרקע או מטלטלין. דהכל משיעבוד אצלו אך עדיין צריך ביאור דהא כיון דרבנן מפקיעו שיעבוד' אמאי מותר בהנאה. אולם עפ"י דברינו יתבאר היטב. דהנה באמת סברת הר"ן הנ"ל דמשיכה לא שייך במשכון לפי דעתי תלי' בפלוגת' דאמוראים. דאיתא במסכת ב"מ דף צ"ט אמר ר"ה השואל קודם מחבירו בקע בו קנאו ל"ב לא קנאו ופליגי דר' אמי דאמר כדרך שתקנו משיכה בשומרים כך תקנו משיכה בלקוחות ופירוש שטה מקובצת בשם גדולי פוסקים וכ"כ נמוקי יוסף סבר' זו דהיינו טעמא דל"ק מדאורייתא כיון דלא גופי' קני' לגמרי רק לשאילה לא מהני משיכה רק ר' אמי סבר דמדרבנן מהני משיכה. ולפ"ז אם מהני משיכה בשומרים מדרבנן. מהני ממילא במשכון משיכה מדרבנן אף דמשכון לא זכי' לגמרי עכ"פ לא גרע משומרים אולם אליבא דר"ה דאמר דאף מדרבנן לא בקע לא קנאו. אז קמה וגם נצבה סברת הר"ן הנ"ל דבמשכון ג"כ לא מהני משיכה ולפ"ז נסתר ראי' הר"ן הנ"ל מקידושין דשם י"ל דקאי אליבא דר"ה ולפ"ז יצא לנו משכון שלא בשעת הלואה אף משעת הלוא' קנה מדרבנן במשיכה וכן בנכרי אם מעות לא מהני ג"כ קנה מדרבנן משיכה כמו בשומרים דמהני:
<b>ולפ"ז</b> מיושב סוגי' הנ"ל למ"ד למפרע גובה ניחא שפיר דוודאי מקשן ידע ג"כ דאיירי בשמשכנו אצל מלוה רק המקשן היה סובר דאם איירי במשכנו בשעת הלואה ומטעם קנין משכון לחוד קשה קושי' מהרש"ל למה נקטו מתני' לאחר פסח אם מותר בהנאה לנקוט דינו בפסח אם עבר בב"י בשלמא אם משום דלמפרע גובה שפיר נקט לאחר פסח דאיגלאי דלא פרע. או מספק אינו עובר בב"י כדעת מהרש"ל אבל אם טעמא מכח קנין משכון לנקוט בפסח. וע"כ ר"י סבר דאיירי במשכנו שלא בשעת הלואה עפ"י דעת הלוה או דמעות א"ק בנכרי. רק למ"ד למפרע גובה. ניחא שפיר דמדאורייתא אין חילוק בין מטלטלין או קרקע ואיכא שיעבוד אף על חמץ (ושיעבוד ממילא אתי' אף בלא מעות ומשיכה כנ"ל) רק דרבנן הפקיעו שיעבוד' ומדרבנן קונה משכון במשיכה ושפיר מותר בהנאה. אבל לרבא דס' מכאן ולהבא גובה א"כ מדאורייתא עבר הלום בב"י. דמדאורייתא לא קנה משכון דמעות א"ק שלא בשעת הלואה בוודאי א"ק. אך לאביי בממ"נ ניחא. מדאורייתא למפרע גובה ומדרבנן קנה משכון. וע"ז תירץ הב"ע בשהרהינו אצלו ולשון הרהינו כ' תי"ט בפ"ח דעדיות והובא בס' א"ח משמע בשעת הלואה והיינו דקאמר בשהרהינו אצלו. ואיירי בשעת הלואה ומעות קונה בנכרי ושפיר קנה משכון מדאורייתא והא דנקט דינו לאחר פסח צ"ל כתירץ מהרש"א לרבותא נקט דאעפ"י דלא היי חמץ ממש של ישראל אפ"ה אסור בהנאה ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> מיושב רש"י במתני' הנ"ל היטב. דרש"י קאי אליבא דאביי ואפ"ה צריך הרהינו כנ"ל והרהינו לבד לא מהכי די"ל דמעות א"ק בנכרי ואדרבה דהא מתני' אתי' כר"ש דחמץ של עכו"ם מותר ור"ש סבר מעות קונות בישראל ממילא בנכרי במשיכה רק לרבא צ"ל דבזה אתי' כר"ש בחדא ודו"ק היטב:
<b>ובזה</b> ובבא מתורץ קושי' מהרש"ל על הברייתא לפי
<b>תירץ</b> הגמ' דקמפלגי בדר"י למה נקט לאח"פ אינו עובר לנקוט בפסח. ועפ"ז ניחא דלרבותא אתא לאשמעינן דה"א דנהי דלא קרינן ולך תהי' צדקה עכ"פ ישראל מנכרי קנה מדרבנן המשכון במשיכה. וצריך ביעור מדרב' וכבר כתב הר"ן לעיל וכאן אף היכא דצריך ביעור מדרב' אפ"ה אסור לאחר הפסח בהנאה קמ"ל דאף מדרב' אין צריך ביעור דישראל מנכרי לא קנה משכון אף מדרב'. וכמו שפרשו המפרשים מש"ה בנכרי ל"ק משכון דאין קנין לחצאין רק בישראל גלי קרא דכתיב לך תהי' צדקה ומש"ה נקט לאח"פ (וכן בדרך זה תירץ לעיל מש"ה נקיט לאח"פ דאין צריך ביעור רק מדרב' כיון דהוא אצל נכרי ברשותו ע"ש) ודו"ק:
<b>והשתא</b> שזכינו. לזה דלאביי ג"כ צריך הרהינו כיון דרבנן הפקיעו שיעבוד עכ"פ מדרבנן עובר דצריך ביעור מדרב' ומתורץ ממילא קושי' תוס' לפי האמת האיך קתני בברייתא נכרי מישראל ד"ה עובר הא למפרע גובה. ועפ"ז ניחא דלפי האמת נכרי מישראל ל"ק משכון ואף מדרבנן ל"ק דאין קנין לחצאין יהי' טעם מי שיהי' א"כ עכ"פ מדרבנן צריך ביעור כיון דרב' הפקיעו לשיעבוד' במטלטלין ודו"ק:
<b>בדרך</b> אחר י"ל רש"י במתני' דלא נקט מעכשיו. וכתר לי זעיר. דהנה תוס' בגיטן דף מ' החליט דמש"ה הקדש מפקיע מידי שיעבוד דלמ"ד מכאן ולהבא גובה מקרי ברשותו. אבל באמת רש"י כתב כאן בפירוש ד"ה לא כ"ע פליגי מש"ה אין מכירת לוה מכירה דאע"ג שהן שלו אין ברשותו ורחמנא אמר איש כי יקדיש ביתו קדש וכו' משמע בפירוש דאף למ"ד מכאן ולהבא גובה אינו ברשותו (רק למ"ד למפרע גובה הוה של מלוה לגמרי) וכן החליט קצהח"ש בסי' קי"ז דרש"י סבר דקדושת גוף אלים שחל אף על אינו ברשותו. אך צריך להבין למה באמת עבר על ב"י וחמץ מפקיע מידי שיעבוד מ"ט דהא אינו ברשותו. ועיין בנודע ביהודה מ"ק שאלה ב' דפסק אם גזל ישראל חמץ מחבירו הנגזל אינו עובר בב"י אף לשיטת פוסקים דהמפקיד עובר בב"י היינו מה"ט דפקדון כל היכא דאיתא ברשותו דמרא איתא ויכול למכור ולהקדיש אבל בגזילה דאינו יכול להקדיש ולמכור דהוי אינו ברשותו א"כ לענין חמץ ג"כ אינו עובר בב"י ולא מקרי לך. ומתוך כך דן דהחמץ מותר בהנאה לאח"פ דלמאן קנסינן אי לגזלן דעבר בב"י הא יכול לומר הרי שלך לפניך רק לנגזל וטובי' חטא זיגוד מנגיד. אולם כתב בעצמו דמגמרא במס' ב"ק דף ק"ה ע"ב משמע דחמץ אסור בהנאה דבעי שם נשבע עליו מהו וכו' הא מנח לעפרא בעלמ' וכו' משמע דאסור בהנאה וטרח ליישב:
<b>אולם</b> לדעתי נראה דעבר על ב"י אף אם אינו ברשותו ואינו יכול למכור דהנה איתא במס' ב"ק דף ע' אמר רבא אי לאו דאמר ר' יוחנן צנועין ור' דוסא אמרו דבר אחד. ה"א מאן תנא צנועין ר"ח דאמר מע"ש ממון גבוה ולענין פדי' אוקמי רחמנא ברשותו ומוסיף חומש וכו' דהא כי איתא ברשותי' נמי לאו דידי' מצי מחל מש"ה מצי מחיל והיינו כיון דבלא"ה אינו ברשותו רק תור' אוקמי ברשותו מש"ה אף ביד נגזל מצי מחיל והרמב"ם בפ"ט מהל' מע"ש פסק כהך דצנועין וכתבו נושאי כליו דפסק כהך דרבא אך הכסף משנה תמה עליו דהא רבא לא קאמר למסקנא רק אי לאו דאמר רי"ו. אולם עפ"י הנ"ל יובן היטב. דהנה סברת רבא גבי כ"ר ומע"ש דיכול לחלל אף אם אינו ברשותו כיון דבלא"ה אינו ברשותו ולענין פדי' אוקמי ברשותו. זה סברה שייך נמי גבי חמץ דעבר בב"י אף אם הוא אינו ברשותו דהיינו ביד גזלן כיון דבלא"ה אינו ברשותו וכתיב עשאן כאלו הן ברשותו לענין ב"י כדאמר ר"א שני דברים וכו' והיי"ט דגזל חמץ דחמץ אסיר בהנאה כיון דנגזל עובר בב"י ושפיר קנסינן לי' וה"ט ג"כ דחמץ מפקיע מידי שיעבד אף דאינו ברשותו. וא"כ הוכיח הרמב"ם דרבא סבר כן סברתו גבי כרם רביעי לפי מסקנא מגמ' דב"ק דאמרינן דחמץ אסור בהכאה. כקושי' נב"י הנ"ל וגם מהך דחמץ מפקיע מידי שיעבד וזה נכון מאוד:
<b>ואל</b> תקשה דאמאי קנסינן לנגזל הא אנוס הוא. מאי הוי למעבד. ז"א דמבואר בהרמב"ם בפ"א מהל' חו"מ בפירש דאף אם הניח שוגג או אנוס אסור בהנאה לאח"פ (ובסמוך נאריך בדין זה) רק נב"י הקשה דליכא איסור כלל ב"י מוטל עליו כיון דאינו ברשותי. אך לפי מה שבארתי ניחא דאיסור בל יראה עליו מוטל וק"ל:
<b>לפ"ז</b> יצא לנו לר"ש דסבר דבר גורם לממון כממון דמי וכתב שאגת ארי' בתשובותיו כ"פ אי אמרינן דבר גורם לממון כממון דמי ליכא דין דר"א שני דברים אינו ברשותו. דשפיר מקרי ברשותו כיון דחזי לאחר פסח. ויכול להפקיר החמץ אפי' בתוך הפסח א"כ אם הוא ביד גזלן אינו עובר הגזלן בב"י דבזה לא שייך סברת הנ"ל כיון דבלא"ה אינו ברשותו דהא לר"ש מקרי ברשותו וכן ממילא החמץ אינו מפקיע מידי שיעבד. ולפ"ז לכאורה יש להקשות מאי מקשה הגמר' על רבא דסבר מכאן ולהבא גובה אמאי מותר בהנאה ברשותי דישראל הוי קאי דלמא אתי' מתני' כר"ש דסבר הגורם לעמון כממון דמי וא"כ דחמץ אינו מפקיע מידי שיעבד ואינו עובר בב"י דאע"ג דמכאן ולהבא גובה עכ"פ אינו ברשותו כנ"ל. אך אמת הוא דלק"מ דכבר מקשין המפורשים אף למ"ד למפרע גובה עכ"פ לא גרע מחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות דעובר ישראל בב"י וה"נ הא אחריות על ישראל. ותרצו כיון דהוי חמץ של נכרי ממש לא קנסינן ולאמר שחמץ אסור בהנאה אע"ג דעבר ישראל בב"י וכן מבואר בירושלמי המקבל פקדונות מן נכרי. דר' ינאי סבר דמותר לאח"פ דלנכרי לא קנסינן וכל זה תינח לאביי דסבר למפרע גובה והחמץ של נכרי אבל אי אמרינן מכאן ולהבא א"כ שפיר קנסינן לישראל ובב"י עובר אע"ג דאינו ברשותו כיון דעכ"פ אחריות עליו ומונח בביתו וכי גרע מקיבל פקדונות דאינו ברשותו למכור ולהפקיר אפיה עבר ישראל בב"י וזה פשוט:
<b>לפ"ז</b> כבוא לבאר הסוגי' מה שמדקדקין המפרשים בתירץ הב"ע בשהרהינו אצלו ולא מזכיר בדר' יצחק. והדבר יפלא דעיקר חסר מן הספר. אולם עפ"י דרכינו ניחא דאין כונת הגמ' מטעם דר' יצחק דב"ח קונה משכון רק הכי פירש נהי דמכאן ולהבא גובה עכ"פ אינו ברשותו וכיון דהרהין אצל נכרי ואחריות על בכרי ממילא אינו עובר ישראל בב"י ולא דמי למפקיד חמץ אצל נכרי דעבר ישראל בב"י היינו טעמא כיון דהוא ברשותו למכור ולהקדיש אבל בלוה נכרי עליו דאינו ברשותו לכל דבר והוי ממש כמו חמץ ליד גזלן דכתב נב"י דנגזל אינו עובר בב"י רק אנחנו בארנו לעיל דלדידן ליתא זאת אבל מתניתן י"ל דאתי' כר"ש דס' דבר גורם לממון כממון דמי וקם דינו של כב"י הנ"ל כמבואר לעיל ומש"ה מותר בהנאה לאחר פסח דישראל אינו עובר בב"י ובסיפא בישראל שהלוה את נכרי אסור בהנאה היינו טעמא כיון דהרהין אצל ישראל הישראל חייב באחריות ועבר בב"י ואל תשיבני נהי דישראל עבר בב"י עכ"פ כיון דהחמץ של נכרי למאן קנסינן זה אינו כיון דבאמת לא פדאו נכרי הוי חמץ ישראל וקנסינן ליה וכ"כ שער המלך סבר' זו דאם לא פדאו הנכרי הוי חמץ של ישראל לקנס לי' אף לשיטת ירושלמי' ודו"ק היטב:
<b>אך</b> לפ"ז מאי מקשה הגמר' נהי דהרהינו אצלו הא נכרי מישראל לא קנה משכון ולפי הנ"ל אף דלא קנה משכון אינו עובר בב"י. אולם יתבאר היטב דהרמב"ן במלחמות ופ"י כתבו דלפי האמת דבנכרי ליכא קנין משכון ממילא ליכא שיעבודי' גבי נכרי ג"כ. ועוד כתבו דבה"א לא הי' סברי חילוק בין קרקע או מטלטלין אבל באמת חזר ובמטלטלין ליכא שיעבד ובמטלטלין או בנכרי לא אמרינן למפרע גובה כת"ד וא"כ כמו דלאביי לא אמרינן למפרע גובה במטלטלין או בנכרי ואינן של מלוה כמו כן לרבא מקרי ברשותו והלוה יכול למכור ולהקדיש דליכא שיעבוד' כלל וא"כ שפיר מקשה הגמר' מאי מהני הרהינו אצלו דהא הוא ברשותו למכור ולהקדיש כ"כ עבר על בל יראה ודו"ק:
<b>ובזה</b> יש לתרץ ג"כ הרמב"ם דפסק דבעי מעכשיו וגם הגיע זמן קודם פסח ובגמ' לא משמע כן דבעי הגיעו זמן קודם פסח ועפ"ז ניחא דכבר כתבו דעיקר טעמא של הרמב"ם דלא מהני מעכשיו כיון דעדיין לא קנה קנין גמור ועבר על ב"י והצל"ח הוסיף טעמא דחמץ מפקיע מידי שיעבד אף באמר מעכשיו. אולם אם אמר קנה מעכשיו בודאי אינו ברשותו למכור להקדיש ומקרי אינו ברשותו וגם הרהין אצל נכרי ומ"ט יעבור על ב"י רק צ"ל ג"כ כמו שבארנו דאף דאינו ברשותו אפ"ה עבר על ב"י כיון דלענין ב"י אוקמי רחמנא ברשותי' אע"ג דאינו ברשותו רק זה תינח לרבנן אבל מתני' י"ל דאתי' כר"ש דס' דבר גורם לממון כממון דמי ומקרי כל חמץ ברשותו כנ"ל. או י"ל דהגמר' דהכא קאי לר' יוחנן שם בב"ק דלא סבר סברא זו דיכול לחלל אף שאינו ברשותו כיון דלענין פדי' אוקמי' ברשותו אבל הרמב"ם לשיטתי' דפסק שם כרבא ממילא ג"כ גבי חמץ עובר בב"י אע"ג דאינו ברשותו ודו"ק היטב:
<b>ולפי</b> מה שפרשתי מש"ה מהני מעכשיו אף בלא הגיע זמנו קודם פסח כיון דעכ"פ אינו ברשותו ובסיפא היינו טעמא דאסור בהנאה בישראל שהלוה את נכרי דישראל מנכרי קנה משכון כר"מ ודו"ק:
<b>והנה</b> בשו"ת נב"י מ"ק שאלה י"ט בחלק א"ח ראיתי שהקשה על הרמב"ם דפסק בפ"ח מהל' חו"מ אפי' אם הניח שוגג או אונס אסור בהנאה וכתב ה"ה דראייתו של הרמב"ם מסוגי' דהכא דבעי מעכשיו אבל אם לא אמר מעכשיו אסור והא הוי אנוס ופירש כסף משנה דמשמע סתמא דמיירי אף שאין בידו לפדותו וא"כ הוי אנוס דהאיך מצי לבער הא נכרי לא יתן לו. והקשה הנב"י הנ"ל דלא מקרי אנוס דעכ"פ הי' בידו לבטלו וביטול מהני שלא עבר בב"י ע"ש מה שתירץ. והנה לפי שבארתי לעיל ניחא דלשיט' רש"י אף למ"ד מכאן ולהבא גובה מקרי אינו ברשותו כיון דמשעבד אצל נכרי. והנה ביטול מצד הפקר נגעו בי' כדכתבו כל הפוסקים ואיתא במס' ב"ק דף הנ"ל דגזל ולא נתייאשו הבעלים אינו יכולין להפקיר הבעלים מטעם דאינו ברשותו כמו שאינו יכולין להקדיש וא"כ ה"נ כיון דהרהין אצל נכרי ואינו יכול למכור הישראל החמץ כיון דמשועבד אצל נכרי כ"כ אינו יכול להפקיר וא"כ הוי שפיר אנוס דמאי מהני ביטלו וזה ברור בכונת ה"ה וכ"מ. וראי' מוכרחת לזה דאל"כ קשה לי טובא אמאי לא הביא ה"ה וכ"מ ראי' יותר עצומה לשיטת הרמב"ם הנ"ל מגמ' דהכא לפי ה"א דטעמא דמתני' משום דלמפרע גובה א"כ קשה סיפא דמתני' ישראל שהלוה את נכרי לאח"פ אסור בהנאה אמאי נהי דלמפרע הי' שלו עכ"פ אנוס הוא דהא לפי ה"א לא איירי בהרהינו אצלו א"כ מאי הוי לי' למעבד לבערו אינו יכול דהא נכרי לא יתן לו כיון דעדיין לא הגיע זמן פרעון ובזה לא שייך אפי' תירץ כ"מ דאיירי שיש בידו לפרוע כמובן וצ"ע:
<b>אך</b> זה הדבר אשר דברנו דמסיפא ליכא להביא ראי' דשם לא הוי אנוס דהי' יכול לבטלו דהא למפרע גובה ושלו למפרע הוי כמו פקדון אצל עכו"ם אבל מרישא דנכרי מישראל עובר אם לא אמר מעכשיו שפיר הביא ראי' דאנוס הוא ואינו יכול לבטלו כיין דהוא משועבד אצל עכו"ם ודו"ק:
<b>אולם</b> לפי מה שבארתי לעיל באריכות לפי האמת בשם הרמב"ן ליכא שיעבודא כלל אצל עכו"ם ולכ"ע מכאן ולהבא גובה וממילא מקרי נמי ברשותו כמו לאביי הוא שלו שפיר קשה תירץ נב"י הנ"ל דהי' בידו לבטלו ועפ"ז מיושב ג"כ דקדוק שהבאנו לעיל למה לא מזכיר הגמר' כדר' יצחק בתירץ הגמר' הב"ע שהרהינו אצלו. ועפ"ז ניחא דהנה הכ"מ הביא שם בשם ר"ן דכתב דאם הי' אנוס מותר בהנאה. וכתב כסף משנה שם דהר"ן סבר דהא דבעי מעכשיו היינו ביש בידו לפרוע אבל באין בידו לפרוע באמת מותר. ולפ"ז י"ל היינו פירש בגמ' הב"ע בשהרהינו אצלו והוי אנוס ולבטלו אינו יכול דאינו ברשותו (ובסיפא דאסר בה בהנאה היינו מטעם קבלת אחריות) אבל לפי האמת דחזר וסבר בנכרי ליכא שיעבוד כלל ולכ"ע מכאן ולהבא גובה ואיכא ברשותו כנ"ל שפיר קאמר נכרי מישראל עובר אף דאין בידו לפרוע דיכול לבטל ודו"ק:
<b>אולם</b> עיקר נראה לי בפירק קושי' על הר"ן הנ"ל מאי מקשה הגמ' נהי דהרהינו אצלו הא אמרת נכרי מישראל ל"ק משכון דלמא מיירי שאין בידו לפרוע והוי אנוס דבאמת קשה על סיפא דקתני ישראל שהלוה לנכרי על חמצו לאח"פ אסור בהנאה כיון דמיירי בהרהינו אצלו וחייב באחריות דהא אמרת ישראל מנכרי קנה משכון:
ועוד לפי שיטת רש"י לעיל בסוגי' דכבישתו משמע משיטת רש"י בסתם פקדון חייב באחריות פשיעה וחייב לבער מטעם איסור אחריות א"כ למה צריך למתני ישראל שהלוה את נכרי לתני סתם בקיבל פיקדון מן נכרים באחריות אסור בהנאה וממילא ידעינן בכ"ש בהלוה עליו דאסור וע"כ צ"ל כמו שכתב שער המלך בשם בעל המאור דכל סוגי' דקאמר דאיירי בהרהינו אצלו איירי שחזר והפקיד אצל הלוה וא"כ אסור רק מטעם דקנה משכון והוי שלו דמטעם אחריות פטור אם מקבל אחריות של חמצו של נכרי בביתו של נכרי כמבואר בסי' תמ"א (עיין במג"א שם) וכ"כ שער המלך דברייתא ישראל שהלוה נכרי א"ע איירי בהכי וכיון דלא קנה משכון א"ע ע"ש וא"כ שפיר מקשה הגמר' דע"כ רישא ג"כ בהכי איירי שהרהין אצל נכרי וחזר והפקיד אצל ישראל הלוה וא"כ שפיר מקשה הגמר' אמאי מיתר בהנאה דהא לא הוי אנוס דהי' יכול לבערו כיון דהוא ביד ישראל (ומתרץ הגמ' דאיירי במעכשיו ובסיפא דאסור בהנאה אע"ג דהוא ביד עכו"ם ולא הוי אנוס כיון דיכול לבטלו דהא שלו הוא כאשר בארתי לעיל) ודו"ק:
<b>והשתא</b> שזכינו לזה מיושב היטב דברי רש"י בגיטן דף מ' שכ' בד"ה חמץ וכו' ואסור בהנאה אם לא הרהינו אצלו משמע בפירש אם הרהינו אצלו מותר בהנאה ומקשין דהא מסוגי' דהכא משמע דהרהינו לא מהני אם לא מעכשיו ועפ"ז ניחא דשם כונת רש"י אם הרהין בביתו של נכרי כל ימי פסח דשפיר מותר בהנאה כיון דהוי אנוס דמה הי' יכול לעשות לבערו אינו יכול כיון דהוא בביתו של נכרי ולבטלו א"י כיון דמשועבד אצל נכרי מקרי אינו ברשותו כמו שבארתי לעיל לדעת רש"י (והא דאיסור חמץ, חל עליו אע"ג דאין ברשותו כיון דבלא"ה אינו ברשותו כנ"ל) וק"ל:
<b>ובזה</b> נבוא לישב ג"כ דברי רש"י במתני' שהבאתי לעיל דהנה לעיל כ' רש"י ולקמן מוקי בשהרהינו אצלו ושוה' אצלו כל ימי הפסח וכו' ולכאורה קשה קושי' הנ"ל אי מיירי שהוא כל ימות פסח ברשות המלוה א"כ למה צריך למתני בסיפא ישראל שהלוה את נכרי לתני בקיצור בקיבל פיקדון מנכרי רק אדרבה בזה מתורץ קושי' אחת בחברת' דכבר הבאתי לעיל דבירושלמי איתא פלוגת' בין ר' יוסי ור' ינאי דר' יוסי סבר דישראל שקיבל פקדון מן נכרי באחריות לאח"פ אסור בהנאה מטעם כיון דעבר בב"י ור' ינאי סבר דמותר לאח"פ דלנכרי לא קנסינן מכח שעבר ישראל בב"י ולישראל ליכא קנס אם נאסר בהנאה וא"כ לפי ר' ינאי לק"מ אמאי לא נקט סתם בקיבל פקדון דבקיבל פקדון באמת מיתר בהנאה רק בישראל שהלוה דקנה משכון והוי של ישראל ממש או לפי האמת דאיירי במעכשיו ג"כ הוא של ישראל ממש. ולפ"ז סבר רש"י דגמ' דמקשה נהי דהרהינו אצלו הא אמרת נכרי מישראל ל"ק קאי לשיטת ר' יוסי דנאסר בהנאה אם קיבל פקדון א"כ קשה שפיר למה לא תני קיבל פקדון וע"כ שחזר והפקיד אצל הלוה א"כ רישא ג"כ מיירי בהכי ושפיר מקשה הגמר' דלא מקרי אנוס דהא הוא ת"י לבערו אבל אנן פסקינן כתנאי ושפיר י"ל דהוא בבית המלוה כל ימי פסח והא דלא תני בסיפא קיבל פקדון היינו דבזה מותר בהנאה כיון דלא הוי חמץ של ישראל ושפיר ברישא מותר בהנאה אף דלא קנה משכון כיון דהוי אנוס לבערו א"י כיון דברשות נכרי ולבטלו א"י כיון דאינו ברשותו ומיושב רש"י במתני' היטב הדק (וזה נגד שיטת רמב"ן שבארנו לעיל דלפי האמת ליכא שעבוד כלל אצל עכו"ם והוי ברשותו) וברייתא דקתני אבל נכרי מישראל עובר איירי באמת שחזר אצל הלוה ישראל או מיירי ביש בידו לפרוע ודו"ק היטב:
<b>ועפ"ז</b> מיושב דקדוק שמדקדק פ"י מאי קאמר ומנא תימר' דשני בין מעכשיו ללא אמר מעכשיו מברייתא דפת פורני מאי ראי' יותר מברייתא ממתני' ואי נימא דמתני' מיירי שלא פדאו ומטעם למפרע גובה כאביי א"כ אף מברייתא אין ראי' דהגעתיך היינו שלא פדאו כדכת' תוספ' ועפ"ז ניחא דממתני' ליכא ראי' אלימתא די"ל כר' ינאי ואיירי שהוא אצל מלוה כל פסח והוא אנוס כנ"ל מש"ה מביא ראי' מברייתא שהרהין פת פורני וא"ל דמברייתא ג"כ ליכא ראי' דהא דקתני בברייתא נכרי שהרהין פ"פ אצל ישראל א"ע היינו בחזר והפקיד אצל נכרי והגעתיך פירש שעדיין הוא ביד מלוה. ז"א א"כ ע"כ איירי במעכשיו או למפרע גובה או ק"מ דאל"כ אמאי עובר וא"כ אף שהוא ביד נכרי לא הוי אנוס דהי' בידו לבטלו ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> עפ"י סברת כ"מ הנ"ל דאיכא חילוק בין יש בידו לפרוע או אין בידו לפרוע י"ל קושי' תוס' בפשיטת לאביי דסבר למפרע גובה א"כ אמאי קתני בברייתא נכרי מישראל ד"ה עובר י"ל דכבר הקשה הר"ן אף לפי תירץ הגמ' דאיירי במעכשיו נימא הואיל ויש בידו לפדותו עדיין מקרי שלו כמו גבי חלה הואיל ואי בעי מתשיל עלה וקושי' זו קשה ג"כ לפי ה"א דטעמא דמתני' דלמפרע גובה מש"ה מותר בהנאה נימא הואיל שיש בידו לפדותו רק לפי סברת כסף משנה הנ"ל י"ל דמתני' מיירי באין יכול לפדותו וא"כ לא יוכל לומר הואיל ואי בעי יפדה דהא אין בידו לפדותו ולפי שיטת כ"מ מקרי אניס מכ"ש שלא מקרי בידו אבל ברייתא דנכרי מישראל עיבר איירי שיש בידו לפדותו ושפיר מקרי שלו כיון שיש בידו להיות שלו ולפדותו וק"ל:
<b>והנה</b> הרהרתי בעיקר קושי' נב"י הנ"ל על ראי' כסף משנה דהא לא הוי אנוס כיון דבידו לבטלו דיש לומר דזה לא מקרי פשיעה דהא איסור ב"י אינו חל רק עד הלילה וא"כ אימתי חל עליו חיוב לבער מטעם איסור ב"י היינו טרם שיביא הלילה ואז תו אינו יכול לבערו ולבטלו דהא כבר נאסר בהנאה משש שעות ולמעלה ואין לומר דהא עבר משש שעות ולמעלה על איסור עשה דתשביתו ואז הי' בידו לבטלו טרם שיבוא שש שעות. וז"א כבר החליטו כל אחרונים דמטעם זה מותר בהנאה לאח"פ אף שעבר על מצות עשה דתשביתו כמו בגר שמהול משש שעות ולמעלה ולא ביער החמץ מיתר החמץ בהנאה לאה"פ אף שעבר על מצית עשה. ואין לומר דהוי פשיע' על איסור ב"י כיון דהי' יכולת בידו לבטלו טרם שיבאו שש שעות א"כ בקיצר לא הקשה כסף משנה כלום דהא פשע שהלוה מתחילה עליו. וצ"ל דכסף משנה וה"ה סברי כיון דאז אין חל עליו חיוב ביעור עדיין בשעה שהלוה עליו ובשעת חיוב אנוס הוא לא מקרי פשיעה. וה"נ לענין ביטול דאז איני עדיין חל עליו חיוב ביעור ואיסור ב"י טרם שיבוא שש וק"ל:
<b>אולם</b> עדיין קמה תירץ נב"י הנ"ל די"ל דמתני' אתי' כר"ש דלפני זמנו מותר בהנאה עד לילה ושפיר בידו לבטלו טרם הלילה והגמ' דמקשה על מתני' ג"כ מהאי טעמא כיון דמתני' אתי' כר"ש דחמץ של נכרי מותר בהנאה כר"ש וא"כ מסתמא אתי' כולי' כר"ש וק"ל:
<b>ובזה</b> י"ל בקיצר דברי רש"י בגיטן הנ"ל דשם קאי רש"י לדידן ואנן פסקינן כר' יודא בזה דלפני זמנו אסור בהנאה ושפיר הוי אנוס בהרהין אצל עכו"ם וק"ל. אך עדיין מסופק אני בסבר' הנ"ל:
<b>אולם</b> זאת נראה לי לדינא אף לשיטת הרמב"ם דאף אם הניח אנוס אסור בהנאה אבל אם איכא תרתי לטיבות' כגון חמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות אף אם אמרינן נגד הירושלמי הנ"ל דאסור בהנאה לאח"פ אבל אם אנוס הוא מותר דכל סברת הרמב"ם דאף דליכא איסור ב"י מטעם שהי' אנוס מ"מ כיון דהוי חמץ של ישראל קנסו לי' רבנן מטעם כדי שלא יניח החמץ פעם אחרת בפסח. אבל גוף החמץ של נכרי בודאי ליכא קנס ואיסור ב"י ליכא כיון דהוי אנוס (ולפ"ז י"ל בהרהין אצל נכרי אף לשיטת הרמב"ם מותר כיון דלא פדאו ישראל ואיסור ב"י ליכא דאנוס הוא) וק"ל:
<b>והנה</b> עוד י"ל קושי' צל"ח למה נקט מתני' לאחיפ ולא נקט בפסח אם עובר בב"י לפי מה שהקשה הר"ן נימא הואיל ובידו לפדותו רק כבר כתב תוס' לקמן דף מ"ו כיון שנתחמץ לא יפדה שום אדם מהקדש ע"ש. וה"נ מה"ת יפדה רק לפ"ז עבר עכ"פ על מצות עשה דתשביתו דאז יכול לפדותו להסיק תחת תבשילו לר"ש דמתיר בהנאה לפני זמנו וא"כ שפיר מקרי שלו רק כבר קדמנו מטעם מצות עשה לא קנסינן דנאסור בהנאה לאח"פ וא"כ מש"ה לא נקט במתני' בפסח אם עובר או לאו דעכ"פ הי' עבר על מ"ע דתשביתו ועפ"ז מתורץ קושי' ה"ה הנ"ל אמאי לא מתרץ הגמ' דלא איירי במעכשיו רק בהגיע זמן לפני פסח. ולפי' הנ"ל ניחא דא"כ אמאי לא תני במתני' בפסח אם עבר או לא עבר ודו"ק:
<b>עיין</b> ב"י ברי"ס תמ"ג שכתב דלשיטת רש"י דמשש שעות עובר בב"י ג"כ א"כ שפיר קשה נימא הואיל רק י"ל דמתני אתי' בזה כר' יודא דלפני זמנו אסור בהנאה בהנאה ולפ"ז מתורץ קושי' תוס' על אביי מברייתא דקתני נכרי מישראל עובר ועפ"ז ניחא דברייתא י"ל דאתי' כר"ש דלפני זמנו מותר בהנאה ושפיר עבר על ב"י מטעם הואיל כנ"ל ודו"ק בכל זה:
<b>עיין</b> בחק יעקב בסי' תמ"א שתירץ ג"כ על קושי' הר"ן נימא הואיל ובידו לפדותו כיון שנתחמץ מה"ת יפדותו דהא יודע דאם יפדה יהי' אסור בהנאה אף לאח"פ. ואולם סברתו הנ"ל דעכ"פ עבר על מ"ע דתשביתו דהא חזי להסיק תחת תבשילו תיכף משש שעות ולמעלה עבר על מצות עשה דתשביתו זה נכון מאוד ולפי שיטת רש"י הנ"ל עבר בב"י ודוק היטב:
<b>והנה</b> נתקשתי על הא דאמר ר"א ב' דברים שאין ברשותו ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותו אמאי לא נקט שלשה דהיינו מע"ש דממון גבוה דאנן פסקינן כר"מ ואפ"ה עשאן הכתוב לענין פדי' ברשותו כנ"ל וצע"ג:
<b>ועיין</b> בחושן משפט סי' ק"ג סעיף.. שהביא המחבר יש אומרים דאם מכר מלוה נכסי לוה לאחר זמן פדיון מכירתו מכירה וכת' ש"ך דצ"ע מגמ' דהכא ובתומים שם כתב דלא ידע מאי קושי' ולפ"ז מאי מקשה הגמ' ממתני' דלמא מיירי דאחר זמן פדיון דבזה כ"ע מודי' למפרע גובה. ועיין בחידושי בסוגי' דראוי' שם הארכתי בדין זה. ועיין בשו"ת פנים מאירות חלק א' סי' שהאריך בסוגי' דהכא:
<b>נגמר</b> <b>חלוקי</b> <b>דרבנן</b> <b>בסוגי'</b> <b>דהרהינו:</b>
<b>פסחים</b> <b>דף</b> <b>מ"א</b> <b>בסוגי'</b> <b>דצלי</b> <b>קדר</b>
<b>בתוס'</b> ד"ה א"ב צ"ק ולכאורה קשה מאי צריך תוס' לומר הנ"מ לענין מלקות ולא כתב תוס' דנ"מ לענין אם צלאו כדינו בצלי אש ואח"כ צלי קדר. אם נפקא מן ריבה דבשל מבושל אף בצלאו ואח"כ צ"ק ג"כ אסור מריבה דבשל מבושל מכל מקום אבל אם אסור מטעם דאינו צלי אש כתב תוס' לקמן דף ע"ו דבצלאו כדינו מקודם מותר אח"כ בצלי מחמת דבר אחר. רק זאת יש לישב דשפיר מקשה תוס' דבממ"נ לרבי דקאי בשל על צ"ק א"כ ליכא ריבה על צלאו ואח"כ בישלו ממילא מותר א"כ מאי מקשה תוס' הא אין מזהירין מן הדין וכונת תוס' בממ"נ לענין איסור אף בלא ק"ו אסור מטעם צלי מחמת ד"א. ולפי הנ"ל איצטריך ק"ו בצלאו ואח"כ בשלו דיהי' אסור ודמטעם צלי מחמת דבר אחר מותר ואפשר י"ל דכונת תוס' דא"כ הול"ל א"ב לענין מלקות דלרבי חייב מלקות בשארי משקים ולרבנן פטור. אך עיקר נראה לי בכונת תוס' דלקמן דף ע"ו שכתבו דוקא במי"ט אסור משום ריבה דבשל מבושל היינו תוס' רצו להחליט דינם לכ"ע אף לתירץ מר זוטרא דסבר אליבא דר"מ דבישל איני מבטל אפיה ולא יליף מפסח וגז"ה הוא בפסח ושפיר כתבו בצלי מחמת ד"א לא גלי קרא אבל לתירץ ראשון דילפינן מפסח דבישל מבטל אפיה א"כ לכאורה מוקשים דברי תוס' לקמן דהא ילפינן מיני' דמצה דבישל מבטל אפי' מכ"ש לענין איסור עשה דצלי מחמת דבר אחר דילפינן דמבטל צלי. אך באמת דברי תוס' ברור דלתירץ ראשון דבישל מבטל אפי' בלא"ה ניחא דהנה בסי' שי"ח בהל' שבת פסקינן דיש בישל אחר צלי יליף מגמר' דהכא כמו לענין מצה בישול מבטל צלי כמו כן לענין שבת אבל זאת פסקינן שם בפירש דאין צלי אחר צלי לענין שבת ע"ש בטור ובב"י. ולפ"ז איסור עשה דצלי מחמת ד"א בודאי אין בו דהא אין צלי אחר צלי ואין צלי מבטל צלי ושפיר כתב תוס' בצלאו מד"א תו ליכא איסור עשה אם צלאו מקדם דאין צלי אחר צלי. אולם לפ"ז בשארי משקים אם בשלו בשאר משקים אף אם צלאו מקודם אפ"ה דלי ק"ו עבר על איסור עשה ונפסל הפסח כיון דילפינן מני' לענין מצה דבישול מבטל ה"נ לענין פסח אפי' דנפסל הפסח ושפיר מקשה תוס' הא אין מזהירן מן הדין דלענין א סור לא צריך ק"ו דבלא"ה ידעינן דאיכא איסור ונפסל הפסח אף אם צלאו מקודם כיון דבישול מבטל צלי וזה ברור ונכון:
<b>ובזה</b> נסתרין כל דברי צל"ח שהאריך לפרש הברייתא יכול יצלה כל צרכו יהי' חייב היינו בשאר משקין בזה אין מזהירין מן הדין כיון דליכא איסור עשה ולדברינו הנ"ל ליתא דלתירץ רב כהנא דמטעם בישול מבטל אפי' א"כ ילפינן מני' ג"כ שארי משקים דאיכא איסור עשה ונפסל הפסח (ומה שכ' שם לפרש עפ"י דבריו דברי רמב"ם שמחלק בין מים ושארי משקים לענין לסוך בהן ולטבול בהן. וכתב שם עפ"י טעם הנ"ל דבשארי משקים בצלאו ואח"כ בישלו מותר. דבריו בלא"ה תמוה דעכ"פ איסור לאו איכא ומאי נ"מ אם מלקי לקי או לאו):
<b>ולפ"ז</b> מיושב היטב קושי' מזרחי שהובא במהרש"א לרבי לא לכתוב לוז ה"א ולא וי"ו ל"ל במים ולא לכתוב בשל רק מבושל לחודי' וממילא אף צ"ק בכלל דסתם מבושל אף צ"ק בכלל בשלמא לרבנן ל"ק דאתא במים למעוטי צ"ק אבל לרבי קשה. ועפ"ז ניחא דרבי סבר כר' יוסי דבישול מבטל צלי וא"כ זאת אתא לאשמועינן קרא דבמים אפי' צלאו ואח"כ בשלו ג"כ עובר ונפסל הפסח דבישול מבטל צלי אבל צ"ק מותר אם צלאו מקודם כיון דהוי רק צ"ק בל' משקים הוי כמו צלי ואין צלי ואפי' מבטל צלי (כמבואר בשי"ח הנ"ל) אף דרבי רבה קרא צ"ק בכלל בישול אבל נא לענין צלי ואח"כ בשלו דזה תלי' ברבה וא"כ היינו דכתיב במים וממילא מיושבים היטב ג"כ דברי רמב"ם דפסק צלאו אח"כ בשלו אסור ומקשין מנ"ל כיון דפוסק צ"ק אסור ועפ"ז ניחא מדאיצטריך במים כנ"ל ודו"ק:
<b>והיינו</b> מדייק היטב לשון הרמב"ם דנקט מקודם אחר שבישל פסח במים או בשארי משקים עבר על לאו דכתיב בשל מבושל מ"מ (והיינו כרבי דלרבנן ילפינן שאר משקים בק"ו ומלשון הכ"מ משמע דפסק כרבנן וצ"ע) ואח"כ נקט צלאו ואח"כ בישלו או שצלאו צלי קדרה אסור ולמה לא נקט ברישא מיד צ"ק. אולם עפ"ז ניחא משום דרצה לנקוט אח"כ צלאו ואח"כ בישלו אסור וזה דוקא בשארי משקים אבל לא בצלי קדר דאין צלי מבטל צלי כנ"ל ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> מובן ג"כ מה דפליגי רבי ורבנן למה לא מוקי רבנן ריבה דבשל מבושל על צ"ק ועפ"ז ניחא דרבנן כר"מ דאין בישול מבטל צל' ואין חילוק בין בישול אחר צלי או צלי אחר צלי א"כ נימא דבישול קאי על צ"ק ל"ל במים כקושי' מזרחי הנ"ל ודו"ק היטב:
<b>ועפ"ז</b> שהעלתי בשארי משקים כיון דבישול מבטל צלי איכא איסור עשה דצלי מד"א. ולפ"ז אם בישל בחמי טברי' אף דלא מקרי בישול אפיה נפסל הפסח אף אם צלאו מקודם כיון דבישול מבטל צלי ולענין זה מקרי בישול כיון דהוי כשאר משקים. מיושב היטב קושי' הרש"א העצומה לשיטת תוס' לקמן דעל חמי טברי' לכ"ע לא לקי בודאי על איסור דכי אם צלי אש א"כ מאי קאמר ר"ח פסח שבשלו בחמי טברי' חייב משמע דחייב מלקות. ולענ"ד י"ל היטב דלכאורה קשה לי קושי' עצומה על רבא דקאמר מבושל מיקרי תרתי דהא איהו סבר דלוקין על לאו שבכללות וא"כ מצד הדין לקי שלשה דהא מימר' ארוכה בפסחים דף ק"ד וכמה דוכתי ר"א אומר לא יאכל כי קודש הם כל שבקדש פסול בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו ומבואר שם למ"ד לוקין על לאו שבכללות לוקין עליו א"כ ה"נ כיון דמבושל הוא כבר נפסל בשר או כמו כל פסולין בקודש וא"כ לקי עלה משום לא יאכל כי קדש הם וקושי' עצומה היא לכאורה אך נראה לפי מה דאיתא במכות דף י"ח דמקשה הגמ' גבי זר שאכל את עולה חוץ לחומה לפני זריקה ולילקו נמי משום לא יאכל קדש הם ומתרץ התם קודם פסולו לא חזי ע"ש וה"נ הכא כיון דקודם בישול ג"כ לא חזי דהא אינו משום צלי אש וא"כ מש"ה לא לקי משום לא יאכל כי קדש (אך באמת מגמ' דזבחים דף ל"ו משמע שם בשר פסח שלא הוצלה מקרי נותר לטהורים ע"ש ברש"י ותוס' וצ"ע). ולפ"ז אם צלאו ואח"כ בשלו א"כ קודם בישול חזי ולאחר בישול אינו חזי דבישול מבטל אפי' א"כ שפיר לקי משום לא יאכל כי קדש וא"כ שפיר מתרץ רבא מאי חייב דקאמר משום צלי אש וכיון דאינו צלי אש שפיר פסול וא"כ חייב דקאמר ר"ח בפסח שבישל בח"ט מיירי בצלאו ואח"כ בישלו בח"ט א"כ ר"ח דס' לוקין על לאו שבכללות שפיר לקי עליו ודו"ק היטב:
<b>אבל</b> בפשוט י"ל קושי' מהרש"א הנ"ל מר"ח י"ל דסבר כר' יודא לקמן דכל היכא דכתיב לאמור הוי לאו א"כ שפיר לקי עליו משום צלי אש אף בחי וח"ט כמו אם אכלו צלי מבעוד יום וק"ל:
<b>באופן</b> אחר יש לישב מה דפליגי רבי ורבנן דאזלי לשיטתייהו דתוס' הקשה קושי' עצומה לתירץ רב כהנא דבישול מבטל אפי' וצלי א"כ ל"ל קרא בשל מבושל תיפוק לי' מסברא. ולע"ד נ"ל בדרך נכון דלקמן איתא דת"ק אם אכלו מבע"י פטור דכל היכא דלא קרינן בי' כי אם צלי אש לא קרינן נמי לא תאכל כא ומבושל א"כ לפ"ז כמו דאמרינן לענין זמן היתר. ה"נ לפ"ז אם כבר נפסל הפסח כגון שצלאו בצלי מד"א כגון בח"ט או ע"ג גחלים לוחשת ועוממת וא"כ תו לא קרינן משום צלי אש ה"נ לא קרינן מסבר' לא תאכל מבושל וא"כ זאת כונת הגמ' דשפיר איצטריך קרא בצלאו ואח"כ בשלו דהיינו שכבר נצלה מקודם בצלי מד"א וא"כ תו לא קרינן משים כי אם צלי אש דהא בשלו ואח"כ צלאו אסור וא"כ הא דלא קרינן נמי אל תאכל מבושל קמ"ל דאפ"ה עבר על לאו בצלאו ואח"כ מבושל ונגד היקש ושפיר איצטריך היקש. ולפ"ז תינח לרבנן דסברי היקש א"כ שפיר איצטריך בצלאו ואח"כ בשלו אבל לרבי דלא סבר היקש א"כ לא איצטריך על צלאו ואח"כ בישלו א"כ מש"ה אוקי קרא על צ"ק ודו"ק. וממילא מיושב הרמב"ם בפשוט דעל לאו צלי אש ואח"כ בשלו לצ"ק דמצד סבר' ידעינן דבישול מבטל אפי' וק"ל:
<b>תם</b> <b>ונגמר</b> <b>חלוקי</b> <b>דצלי</b> <b>קדר:</b>
<b>פסחים</b>
<b>דף</b> <b>מ"ד</b> <b>בסוגי'</b> <b>דטעם</b> <b>כעיקר</b>
<b>ראשונה</b> הקשתי קושי' חדשה מאי מקשה הגמ' מדרבנן נשמע לר"ע דנילף כל אסורין שבתורה היתר מצטרף לאיסור מן נזיר דהא איכא חילוק גדול בין ר"ע ובין רבנן דהנה איתא בחיר דף ל"ח דר"ע דקאמר נזיר ששרה פתו ביין ויש בו כזית חייב וחולק על רבנן דמשנה ראשונה אמרה עד ששתה רביעת יין ור"ע סבר בכזית חייב וקאמר הגמ' שם טעמא דר"ע מקיש אכילה לשתי' דכתיב וענבים לחים ויבשים לא יאכל וי"ו מוסיף על ראשון מה אכילה בכזית אף שתי' בכזית ע"ש והנה בשארי אסורים מודה ר"ע דשתי' ברביעת כמבואר בכמה דוכתי ובכריתות והנה מה דמשערינן בכזית היינו שמשליכין לתוכו כזית עד שיצא ממנו הוי כזית ושיעור רביעת הוא ביצה ומחצה דהוא שלשה פעמים כמו כזית וכמבואר בכמה דוכתי בערבי פסחים וברא"ש בסי' ר"י בא"ח דשם מבואר דמכזית עד רביעית הוי ספק ברכה אחרונה יע"ש ועיין בהרמב"ם בפ"ג מהל' ברכות הלכה י"ב כתב דאין מברכין ברכה אחרונה עד ששתה רביעית וכתב המגיד טעמו כיון דלענין איסור שתית משקין ברביעית מזה יליף הרמב"ם אף לענין ברכה. והנה מה שבשאר איסורין ברביעית הוא הל"מ מסיני רק בנזיר החמירה התורה דאף לענין שתי' בכזית. וא"כ קשה טובא האיך מצי למילף מנזיר היתר מצטרף לאיסור הא איכא פרכא גדולה מה לנזיר שהוא בכזית אף בשתי' וחזינן דחמיר' תורה בנזיר לענין שיעור דלא בעי רביעית מש"ה החמירה תורה אף לענין היתר מצטרף לאיסור. אבל רבנן אזלי לשיטתי' דסברי באמת דנזיר ברביעית שפיר מצי למילף טעם כעיקר מנזיר בשאר איסורין מק"ו ואף לשיטת רש"י שם בנזיר דף ל"ח ע"ב דאף לרבנן למשנה אחרונה דמ"א סברי דבין אכילה ובין שתי' בכזית רק מ"ר סברי ברביעית. מ"מ קשה דלמא אתי' בריית' כמ"ר. ולשיטת ר"ת שם דמ"א ומ"ר לא פליגי דסברי שתי' ברביעית ואכילה בכזית רק ר"ע סבר דבין שתי' ובין אכילה בכזית א"כ בוודאי קשה. וצע"ג לכאור':
<b>והנה</b> אביתי לתרץ דקושי' הגמ' קאי דווקא לר"ע לשיטתי' ויהי' מתורץ בזה קושי' תוס' שמקשן אמאי לא מתרץ הגמ' דנזיר וחמץ הוי ב' כתובים דהא ר"ע דריש כל גבי חמץ על המל"א כמי ר"א ועפ"ז ניחא חדא בחברת' דקושי' הגמ' קאי דנילף מנזיר וחמץ תרווייהו מהדדי וב' כתובים לא הוי דנזיר מחמץ בודאי לא מצי למילף דהוא בכרת ובב"י רק חמץ מנזיר ולפי הנ"ל איכא פרכא מה לנזיר שכן בכזית בשתי' אך השת' דכתיב חמץ ונזיר נילף מתרווייהו בהדרי וע"ז מתרץ הגמ' דחטאת ונזיר הוי ב' כתובים וכונת הגמ' דחטאת מצי למילף מנזיר וחמץ. ודו"ק היטב:
<b>אך</b> לפ"ז קשה לר' יוחנן דלא דרש כל לגבי חמץ דאל"כ לנקוט חמץ בפסח כמ"ש מהרש"א קשה נילף לכל התורה המצל"א מנזיר וחטאת בהדדי וב' כתובים לח הוי דנזיר חמיר דהוי בכזית. רק י"ל דר' יוחנן סבר כרבנן דשם לענין זה דנזיר באמת בשתי' ברביעית כמו שאר איסורי' ושפיר הוי נזיר וחטאת ב' כתובים. ודו"ק:
<b>ויש</b> מקום בזה ליישב בזה קושי' מהרש"א האיך מתרץ הגמ' דנזיר וחטאת הוי ב' כתובים הא חטאת איצטריך דלא נימ' עשה דחי ל"ת דהא ר' אשי לשיטתו סבר דעשה דוחה ל"ת שבמקדש רק מקדש עשה ול"ת הוא ואין עשה דוחה ל"ת ועשה. א"כ איצטריך יקדש על ל"ת ועשה. ועפ"ז ניחא דעיקר כונת הגמ' דיהי' ב' כתובים א"כ עכ"פ חמץ ונזיר וחטאת הוי ב' כתובים דל"ל קרא גבי חמץ נייף מנזיר וחטאת מהדדי והגמ' דנקט ל"ל קרא גבי חטאת קאי שלא אליבא דר' אשי ואף דמר' דשמעת' הוא ר' אשי. י"ל דר"א לא קאמר רק דנזיר וחטאת הוי ב' כתובים והגמ' הוא דמפרשי כן. וק"ל.
<b>וזאת</b> דעתינו לישב בזה קושי' תוס' על רש"י בע"ז דרש"י מפרש דר' יוחנן ס' טכעל"ד וכן פסקינן אנן טכעל"ד לשיטת רש"י והקשה תוס' דהוא דלא כמאן בממ"נ אליבא דרבנן ילפינן טעם כעיקר מנזיר דמשרת על טכ"ע ואליבא דר"ע ילפינן מג"נ טכ"ע ובאמת קושי' גדולה ועצומה היא ועי' בפר"ח שתירץ בסי' תמ"ב דאנן פסקינן לענין זאת כרבנן דג"נ חידוש ולענין זה פסקינן כר"ע דמשרת על המל"א. אבל זה דוחק מעצמותו אולם עפ"י הנ"ל ניחא מאוד דרש"י לשיטתי' אזלי דרש"י מפרשי בנזיר דמ"א דקאמר בנזיר חייב בכזית היינו פליגי על משנה ראשונה דסברי בשתי' ברביעית ומ"א סברי בכזית דרש"י סבר דכ"ע הוי היקש אכיל' לשתי' רק ת"ק מקיש אכילה לשתי' ומ"א מקיש שתי' לאכילה) וא"כ מה שמוסיף ר"ע על המתני' נזיר ששרה פתו ביין היינו שמוסיף על מ"א דאפי' המל"א אבל מ"א פליג שם ע"ז דוקא בכזית ולא המל"א א"כ לפי מ"א ע"כ משרת קאי על טכ"ע וג"נ חידוש הוא ולפי מ"א דשתי' בכזית בנזיר א"כ ליכא למילף טכ"ע מנזיר דהא איכא פרכא גדולה מה לנזיר שחמיר דאף במשקין בשתי' בכזית אבל שאר איסורין משקין ברביעית וא"כ לדידן שפיר טכעל"ד דפסקינן כמ"א בנזיר וזה קרוב לאמת בעהש"י. ואין להקשות דעדיין ק' לר' יוחנן לשיטתו דקאמר חמץ מאיסורי נזיר דהיתר מצטרף לאיסור כבר כתב כסף משנה בהל' חמץ ומצה דר' יוחנן לא קאמר רק אליבא דר"ע וליה לא סביר' ליה. ודו"ק היטב.
<b>והנה</b> חזות קשה ראיתי בתוס' זבחים דף ק"ט (והובא דבריהם ג"כ במג"א ברי"ס ר"י דברי תוס' הנ"ל) שכתבו דהא דאמרינן חלב ויין מצטרפין אע"ג דזאת שיער בכזית וזאת ברביעית ה"מ כששתה דרך שתי' אבל דרך אכילה כגון ששר' פתי ביין. הוא שיער בכזית ותמה לי מאוד מגמ' דנזיר דאמרינן ר"ע לאפוקי מת"ק דקאמר עד ששתה רביעית יין ור"ע קאמר ששרה פתו. ביין ואף לשיטת רש"י בנזיר הנ"ל יש לישב קצת דת"ק ע"כ סבר אף באכילה ברביעית. אבל לפ"ז עיקר פלוגת' אינו מפורש במתני' דר"ע איירי מאכילה ות"ק מיירי בשתי' ועוד קשה דהא שם דף ל"ח ע"ב קאמר הגמ' שם ור"ע וכו' מה אכילה בכזית וכו' חזינן בפירש דר"ע מיירי בשהי' וצ"ע והרמב"ם בהל' נזירות הלכה ה' כתב בפירוש וכן אם נתערב רביעית יין בפת בכדי אכילת פרס חייב פסק בפירוש רבעי רביעית יין נגד תוספת הנ"ל ומגן אברהם הביא דברי תוספת בפשיטות לפסק הלכה. וצ"ע:
<b>ובאמת</b> על הרמב"ם הנ"ל ג"כ קשה לי לכאורה כיון דפסק דבעי רביעית יין ודינו כמו משקה ובמשקין בשתה רביעית פסק בהל' ט"ו מהל' מאכלות אסורות בשתה רביעית יין אינו מצטרפין כדי אכילת פרס רק דווקא שיעור נגד רביעית יין ולא יותר דאם שהה יותר משתי' רביעית יין אינו חייב וכן לענין יה"כ פוסק כן א"כ אמאי מצטרפין אם שתה רביעית יין אם שרה פתו ביין בכדי אכילת פרס בממ"נ כיון דפוסק נגד סבר' תוס' מדינו כמו שתי', א"כ הו"ל לענין זה ג"כ לפסוק ראינו מצטרפין בכא"פ רק צריך לומר דהא דפסק אינו מצטרפין הייני דוקא אם שתה ולא תלי' במשקין או באוכל רק אם שתה דווקא אבל אם אכל דרך אכילה אף שהוא משקין מצטרפין וראי' לזה דכתב שם הרמב"ם בהל' מ"א דאם המחהו חלב וגמאו אינו מצטרפין ובמחהו חלב משמע בכזית מחייב כיון דשורש הוא אוכל ועי' בסי' קנ"ח במג"א דשם הביא המחבר שבעה מיני משקין וכתב שם מג"א דבשארי משקין אם נקרשו אע"פ שחזרו ונמוחו דין אוכל יש להם מכ"ש באוכל גמור אם מחהו דחייב בכזית ואפ"ה כתב שם הרמב"ם דאינו מצטרפין רק בשיער רביעית דתלי' הכל בשתי' והנה לחם משנה שם בהל' יה"כ ופר"ח בהל' בהל' יה"כ סי' תרי"ב מקשו על הרמב"ם האיך משכחת דשהה הרי דצריך לשתות רביעית יין ועפ"ז ניחא דמש"ה נקט הרמב"ם המחהו חלב וגמאו ועדין צ"ע.
<b>אך</b> זאת נראה לי ברור לפי דעת הרמב"ם דבשתי' בשארי אסורין אינו מצטרפין בכא"פ אבל לדעת ר"ע דמקיש בנזיר שתי' לאכילה לענין כזית ה"נ לענין כא"פ מצטרפין גבי נזיר בשתי' דאם שתה בכא"פ מצטרפין וזה נכון וברור (א"כ בודאי איכא חומרא בנזיר מבשאר איסורין ולפ"ז יש לישב בסוגי' דהכא קושי' מהרש"א אשר היא עצומה מאי מקשה הגמ' ור"ע טכ"ע מנ"ל דלמא לית לי' טכ"ע וא"ל דה"ל לאוקמי משרת על טכ"ע ולא על המל"א דטע"כ סברי יותר מהמליא ז"א דרש"י כתב דרבנן דכותח הבבלי סברא טכעל"ד ומוקי משרת על המל"א וא"כ מאי גרע ר"ע מרבנן דכותח הבבלי. ולפי הנ"ל יש לישב דהנה רש"י הקשה על שכר המדי אמאי ליכא כזית בכא"פ ועפ"י שיטת הרמב"ם הנ"ל ניחא דשכר המדי היינו שתיה ובשתי' לא מצטרפין בכדי אכילת פרס ומכ"ש אם נתערב דלא מצטרפין. וזה פשוט:
<b>ולפ"ז</b> מיושב עוד קושי' פ"י שהקשה מאי איצטריך קרא על שרה ענבים במים דטכעד"א הא בלא"ה יין במים אינו מרגיש טעם רק עד דררי חלק רביעי יין במים וא"כ הוי כזית בכא"פ דהוי הל"מ מסיני לדעת רש"י אף בלי טעם כעיקר דהא רבנן דכותח הבבלי ל"ל טכ"ע אפ"ה קאמר הגמ' א"ה אמאי פליגי רבנן עלי' דכותח הבבלי ועפ"ז ניחא דאדרבה מש"ה נקט מתני' שרה ענבים במים ויש בהם טעם יין דהוי שתי' ובשתי' אינו מצטרפין בכא"פ כנ"ל ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> י"ל סברה נכונה דאף דהמל"א יותר סברה מטעכ"ע היינו לענין זאת בליכא כזית בכא"פ דיהי' היתר נהפך לאיסור אבל בכזית בכא"פ רק התורה מרבה דאף שהוא במים רק טעם יין אפ"ה טכ"ע ולזה צרך קרא וזאת בוראי סבר' יותר מהמל"א א"כ בשלמא לרבנן י"ל דסברי בנזיר דינו כמו בשאר איסורים דשתי' אינן מצטרפין בכא"פ ומש"ה מוקי בהמצ"ז אבל לר"ע שפיר קשה דהוא סבר בנזיר אינו כמו שאר איסורים דמקיש נזיר שתי' לאכילה א"כ אף לענין זה שתי' לאכילה דמצטרפין בכא"פ ושפיר קשה מנ"ל דמשרת על המל"א דלמא אתי' על טכ"ע ולהורות דטעם שיוצא מן יין הוי כעיקר ולעולם בכזית בכא"פ יעי' בפר"ח שכ' בפירוש לדעת רשיי אם איסור נמוח ונתערב מדאו' חד בתרי בטל ולא מהני כזית בכא"פ רק דוקא אם ממשות איסור נתערב ואינו נמוח (ופר"ח הקשה עליו א"כ מאי מקשה הגמ' מרבנן דכותח הבבלי דשם איסור נמוח וראיתי בשער מלך בהל' חו"מ שתירץ הגמ' קאי למ"ד טכ"ע דאי' ע"ש ודבריו אין מובנים כלל דעיקר קושי' פר"ח לשיטת רש"י אם טכ"ע דאו' אף בליכא כזית בכא"פ חייב דהיתר נהפך לאיסור) ושפיר איצטריך קרא דאף בנמוח או שיצא רק טעם יין אפ"ה חייב בכזית בכדי אכילת פרס גבי שתי' ושפיר מקשה הגמ' טעם כעיקר מנ"ל ודו"ק:
<b>(והנה</b> עפ"י דברים הנ"ל מיושב היטב ג"כ קושי' תוס' דלא גרסינן אלא מאי המל"א א"כ אמאי פליגי רבנן עלה דר' אליעזר בכותח הבבלי וכי אביי מקשה מאי דקשה נמי לדידי' ותוס' מתרץ דרבנן דכותח סברי כרבנן דר"ע דמשרת קאי על טכ"ע אך לפ"ז קשה א"כ אמאי פליגא רבנן דנימא טכ"ע כקושי' רש"י בסוף הסוגי' ועפ"ז ניחא דרבנן דכותח סברי כר"ע דנזיר בשתי' בכזית וא"כ ליכא למילף מנזיר היתר מצטרף לאיסור דליכא פרכא כנ"ל ודו"ק):
<b>ועפי"ז</b> יש ליישב ג"כ קושי' מפרשי' לפי מה דכתב רש"י דמן משרת ילפינן המל"א וכל לא דריש וקשה לר' יוחנן מנ"ל אליבא דר"ע דטכ"ע ילפינן מג"כ דהא ר"ע לשיטתו דריש כל מכ"ש וכל א"כ דלמא סבר ר"ע משרת גופי' אתא על טכ"ע וכל משרת אתא על המל"א וקושי' עצומה היא ויש ליישב בהקדים לתרץ עפ"י הנ"ל קושי' תוס' על רש"י דיליף מן שאור בל תקטירו מן מקצת המל"א אליבא דזעירא א"כ אמאי קאמ' כמאן כר"א דדריש כל הל"ל דאתי' אפי' כרבנן רק דיליף מן כי כל דאף רבנן דרשי כי כל וכי כל אתא על מקצתו ולא על ערובו וי"ל דהנה לכאורה קשה לפי תירץ תוס' דמש"ה לא נקט ר' יוחנן חטאת דבקדשים לא קמיירי א"כ קשה לפי ה"א אמאי צריך להקשות א"ה חמץ בפסח נמי ה"ל להקשות אפ"ה חטאת נמי דהא זעירא נקט שאור בל תקטירו והוי קדשים א"כ לתני חטאת אך י"ל דזעירא סבר דחטאת קאי על טכ"ע רק זה אינו בממ"נ דע"כ יליף טכ"ע מג"נ א"כ ל"ל קרא גבי חטאת רק לפ' הנ"ל י"ל דזעירא ס' כר"ע דנזיר בשתיה בכזית וזעירא דריש כל וסבר משרת גופי' אתא על טכ"ע וכל משרת קאי על המל"א וג"כ חידוש היא וחטאת קאי על טכ"ע דמנזיר לא מצי למילף כנ"ל דאיכא פרכא מה לנזיר שכן בכזית אף בשתי' כנ"ל והשת' דכתיב חטאת ונזיר על טכ"ע שפר מצי למילף בכל התורה כולה טכ"ע מנזיר וחטאת בהדדי וא"כ לפ"ז ע"כ מוכח דזעירא דריש כל כר"א דאם לא דריש כל ח"כ האיך קאמר אף שאור בל תקטירו משמע דמודה לרבנן בנזיר דהמל"א יקשה מנ"ל ומן משרת גופי' ל"ל ויליף כר' יוחנן דא"ש ע"כ טע"כ יליף מג"נ וחטאת קאי על המל"א ואמאי לא קתני חטאת דהא זעירא איירי בקרשים וע"כ סבר דחטאת על טכ"ע ומשרת גופי' אתא ג"כ על טכ"ע ויליף בכל התורה מן נזיר וחטאת בהדדי והמל"א מן וכל ושפיר פריך כמאן כר"א דרריש כל דע"כ דריש כל אבל לפי תירץ הגמ' ולאפוקי מדאביי באמת י"ל דלא דריש כל וסבר כרבנן. ודו"ק היטב:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ ג"כ קושי' המפרשים הנ"ל דשפיר פריך ור"ע טכ"ע מנ"ל וא"ל מן משרת גופי' דהא לר"ע איכא פרכא מה לנזיר שכן בשתי' בכזית ואין לומר דחטאת קאי על טכ"ע ז"א כיון דהשתא ע"כ ר"א דריש כל א"כ גבי חמץ נמי דריש כל וא"כ לילף בכל התורה כולה המל"א מנזיר וחמץ בהדדי ובאמת משמע דר"א מידה בשאר איסורים דלא אמרינן היתר מצטרף לאיסור ודו"ק.
<b>אבל</b> אכתי זה דוחק דלמא באמת סבר בכל התורה המל"א ועדיין קשה מנ"ל לר' יוחנן זאת אבל יש לישב באופן אחר עפ"י הנ"ל דהנה קשה לכאורה מנ"ל דמשרת אתא על היתר ואיסור דלמא קאי על איסור ואיסור דהיינו ששרה יין וחרצנים ואכל מחרצנים ויין בהדדי דהיינו חצי רביעית יין וחצי כזית זגין או חרצנים דמצטרפין וא"ל דכבר ידעינן מן חרצנים דאיסור ואיסור מצטרפין ז"א דחד קרא אתא על בת אחת וחד אתא על זאח"ז רק לכאו' לק"מ דהא חרצנים בכזית ויין ברביעית א"כ לא שייך לצטרופי כדכ' תוס' בזבחים יראה בהרמב"ם בפ"ג מהל' נזירות כתב דחרצנים וזגין מצטרפין אבל לא נקט יין עם חרצנים והיינו מטעם זאת. אבל עדיין קשה לר"ע דסבר הכל בכזית גבי נזיר הן שתיה והן אכילה א"כ שפיר יכיל לאצטרופי יין עם חרצנים ושפיר קשה קושי' הנ"ל וכן צ"ל מפאת זאת הוכיח הרמב"ם מהל' נזירות דינו דפסק בחרצנים וזגין מצטרפין אף בזאח"ז והקשה לח"מ כיון דהרמב"ם אינו פוסק כר"ע דרמל"א רק משרת קאי על טכ"ע דהיינו אם. נתערב יין כזית בכא"פ וא"כ מנ"ל דאיסור ואיסור מצטרפין אף בזאח"ז אבל עפ"ז ניחא דאל"כ קשה כנ"ל לר"ע מנ"ל המל"א דלמא אתא על איסור ואיסור בזאח"ז וזה נכון:
<b>אבל</b> יש להשיב עלי' דלר"ע לק"מ דר"ע דריש כל וא"כ איכא תרי למודים כל ומשרת וא"כ חד קאי על איסור ואיסור בזאח"ז יחר קאי על איסור והיתר וא"כ מיושב קושי' המפרשים הנ"ל דשפיר הוכיח דר"ע טכ"ע יליף מג"נ ולא מן כל דלר"ע לשיטתי' דסבר שתי' ואכי' בכזית איצטרך תרי למודים ודו"ק היטב:
<b>ועפי"ז</b> מיושב מה דמקשין המפרשים אמאי לא הקשה בל"ז מדרבנן נשמע. לר"ע ועי' באור חדש. ועפ"ז ניחא דבל"ז לא יוכל להקשות די"ל דר' יוחנן ס' כר"ע דנזיר בכזית אף בשתי' ואיכא חומר' כנ"ל אבל השת' דקאמר דר"ע טכ"ע יליף מג"נ וקשה מנ"ל דלמא מן כל דהא ר"ע דריש כל ועכצ"ל דלר"ע איצטריך תרי למודים כל ומשרת חדא על איסור ואיסור וחדא על איסור והיתר וקשה א"כ לר' יוחנן דלא דריש כל מנ"ל דהמל"א דלמא אתא על איסור ואיסור בזאח"ז וע"כ מוכח דלא ס' כר"ע דנזיר בכזית. וא"כ ל"ל משרת קאי על איסור ואיסור דהא אכילה ושתיה אין מצטרפין וא"כ שפיר מקשה הגמרא מדר' עקיבא נשמע לרבנן. ודו"ק היטב:
<b>ולפי</b> שיטת הרמב"ם הנ"ל כיון דידעינן באיסור ואיסור בבת אחת ממילא אף בזאח"ז יתורץ דקדוק אחר מה דמקשין המפרשים למה לא מקשה קושי' הגמ' השת' אי' והיתר מצטרפין אי' ואי' מיבעי' מיד לעיל ועפ"ז ניחא דלכאו' קשה מאי מקשה הגמ' דלמא אי לא כתב מחרצנים ועד זג לא הוי מרבינן מן משרת איסור והיתר רק אי' ואי' דהיינו שרה יין בחרצנים וזגין מצטרפין ולכאו' קושי' עצומה היא אך עפ"י הנ"ל ניחא דלכאו' קשה האיך מתרץ הגמ' דנזיר וחטאת הוי ב"כ הא חטאת מנזיר לא ילפינן שכן בכזית אבל השתא דכתיב חטאת ילפינן מנזיר וחטאת שניהם בהדדי רק לר"ע ניחא דדריש כל גבי חמץ וא"כ הוי ב' כתובים דיוכל לילף חטאת מנזיר וחמץ בהדדי אי ל"ל קרא גבי חמץ דיוכל לילף מנזיר וחטאת בהדדי אבל לר' יוחנן דלא דריש כל דהא לא נקט גבי חמץ המל"א וא"כ שפיר קשה דלא הוי נזיר וחטאת שני כתובים. ועכצ"ל דר' יוחנן ס' דשתי' ברביעית כרבנן וא"כ שפיר הקשה מחרצנים ועד זגים דמשרת ל"ל דאתא על אי' ואי' דהא אכילה ושתיה חין מצטרפין. ודוק היטב.
<b>וקושי'</b> הנ"ל שהקשתי דלמא משרת קאי על אי' ואי' יותר קשה לפי שיטת רש"י דהמל"א היינו באינו בלוע ומשרת פירוש שאכל יין עם פת בהדדי א"כ בודאי קשה דלמא אתא להורות שתה יין עם חרצנים בהדדי וקושי' עצומה היא.
<b>לפ"ז</b> אמרתי דבר נכון מאוד לתרץ קושי' תוס' על רש"י מאי קאמר הגמ' כמאן כר"א דדריש כל הא אף לרבנן אתי' דהא דרשי כי כל וא"כ אתא על מקצתו דהיינו המל"א ויש ליישב היטב הדק דלכאורה קשה לי מנ"ל לרבויי מן כל המל"א הא אי' ואיסור יותר סברה לרבוי וא"כ דלמ' אתי' לרבות שמצטרפין שאור עם דבש ששניהם אסורים דהיינו חצי זית שאור עם חצי זית דבש והוי ממש כמו חרצנים וזגין ובגמ' דמנחות ובגמ' דפסחים בסוגי' דצלי אש שם מדמה הגמ' לאו דשאור ודבש ללאו דחרצנים וזגים לענין לאי שבכללות ושאור ודבש דמי ממש כמו חרצנים וזגין ע"ש וא"כ דלמ' אתי לרבות דמצטרפין שאור ודבש אך י"ל דהא כתיב באמת תרי כל דהייני כל שאור וכן כתיב כל דבש וא"כ בשלמא אם קרא קאי על המל"א ניחא דכל שאור פירש שצירף שאור עם מצה וכן כל דבש אתא לרבוי דחצי זית דבש מצטרפין עם הקטרה דהיתר לחייב מלקות. אבל אם קרא אתא על אי' ואי' דהיינו שאור עם דבש א"כ ל"ל תרי כל דהיינו הך כמובן וא"כ זה ניחא לר"א דדרש כל א"ה ע"כ אתא על אי' והיתר כיון דכתיב תרי כל אבל לרבנן דלא דרשי כל רק כי כל וכי כל כתיב חדא דהכי כתיב בקרא כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו וא"כ לרבנן שפיר י"ל דקרא מרבה דחצי זית שאור וחצי זית דבש מצטרפין. אבל איסור והיתר לעולם אינו מצטרפין. ודו"ק וזה נכון מאוד.
<b>נגמר</b> <b>חלוקא</b> <b>דרבנן</b> <b>בסוגי'</b> <b>דטכ"ע</b>
<b>בסוגי'</b> <b>דחם</b> <b>בחם</b>
<b>מהרש"א</b> הקשה דשפיר צריך קליפה ושפיר מקוים הגיר' ביטל את מקומו סגי דמבשל כדי קליפה כדתירץ תוס' לעיל בנגע בחרסי של תנור ותירץ דתוס' קאי לשיטת ר"ת דבלח לא צריך קליפה ומקשה פלתי בסי' צ"א עכ"פ לימא תוס' דלפירש ריב"א ניחא. ועי' באור חדש ונראה ליישב מקדם קושי' תוס' בפירש ריב"א אמאי צריך להביא בריית' שניה ויש לומר דתוס' כתב בזבחים דף צ"ה דלמ"ד תתאה גבר עוירי אינו מבליע רק כדי קליפה ולא מבשל והוכיח תוס' מפרק כירה ע"ש ובאמת זאת מבואר דבשר בחלב אסור דוקא מן התורה דרך בישול ולא בכבוש או במליח' וא"כ לפ"ז בחם לתוך צונן אינו אסור רק מדר' כדי קליפה ואדמיקר בלע ולא מבשל וא"כ שפיר צריך לאשמעינן דאף באיסור דרבנן ג"כ אמרינן אדמיקר לי' בלע דה"א דבאיסור דרבנן נא אמרינן דאסור כדי קליפה (דלא גרע מספיקא דלמא לא בלע) לפ"ז ע"כ סבר ריב"א אדמיקר בלע ולא מבשל א"כ ע"כ לא קשה כלל קושי' מהרש"א מתחילתו דריב"א ע"כ לא סבר תירוץ תוס' ראשון וק"ל
<b>ובדרך</b> חידוד אמרתי בזה דרב ושמואל לשיטתייהו אזיל דבחולין דף ק"א מקשה תוס' אי אמרינן וכ"ש בשאר איסורים ג"כ א"כ האיך היו מגעילן יורה גדולה דליכ' ששים במים נגד הבליעה וי"ל דהא למ"ד עילאי גבר בודאי עירוי מבליע בכולי' וכמה שיטת לפי האמת סוברים ג"כ דמבליע בכולה ועיי' בסי' ק"ה רק אינו מבשל מכמה הוכחות והר"ן בסוף כל הבשר כתב דלא אמרינן חנ"נ רק דומי' דבב"ח דהיינו דרך בישול ולא במליח' ע"ש וא"כ הכא בעירוי שמפליט בכולה ולא מבשל א"כ לא אמרינן חנ"נ וא"כ מיתר להגעילן דרך עירוי דלא שייך חנ"נ רק תוס' כתב בזבחים דף הנ"ל דלמ"ד תתאה גבר עירוי אינו מפליט רק כדי קליפה מכח אדמיקר בלע וא"כ לא שייך תירוצי הנ"ל רק שמואל לשיטתי' סבר אפשר לסוחטו מותר ולא אמרינן חתיכה נעשה נביל' אבל רב לשיטתו אזיל אפשר לסוחטו אסור וק"ל.
<b>ואל</b> תשיבנו דהא לרב אפי' מבשל כדמוכח הכא בחרס צוננת כבר כתבו כל המפרשים הצל"ח ופלתי דלפי האמת בחרס רותחת א"ל דלרב אינו מבשל אפי' אי עילאה גבר.
<b>באופן</b> אחר י"ל קושי' מהרש"א הנ"ל וכן מקשין על הגמ' מאי מקשה הגמ' מן נטף ברוטבו דעכ"פ כלי קליפה מן הרוטב נאסר וי"ל דנקדים הפליא' כשגבה אצלו על נקודת הכסף בסי' ק"ה שמשיג על ט"ז בס"ק ד' על מהרש"ל שכתב דכ"ש מפליט ומבליע דהא פסקינן תתאה גבר ולא ידעתי א"כ כמו זה קשה על שיטת מהרש"ל בס"ק ח' בש"ך שהניח הש"ך בצ"ע לדינא בדבר גוש אי אמרינן דמפליט בכ"ש ול"ל דבדבר גוש לא אמרינן תתאה גבר ז"א דמבואר בש"ס כאן בשר שנפל לתוך חלב ובשר הוי דבר גוש כמובן וצריך לומר חדא מתרתי או דהמרש"ל לשיטתו אזיל דסבר דלא אמרינן בכלי תתאה גבר או דסבר לעיל כסברת פר"ח בסי' ס"ח סוף ס"ק י"ח שכ' דתתאה גבר לא מהני רק לענין אותו דבר דהיינו הכלי מות' אבל אם הניח בשר היתר על גביו אסור ע"ש א"כ ממילא כזה ג"כ ל"ק כמובן (ובדבר לח מות' בכלי שני דהיינו כיון דכבר מונח בכלי שני כבר נצטנן ולא מטעם תתאה כמובן) ועפ"ז מתורץ קושי' תוס' הנ"ל דאתא לאשמעינן בבריית' שני' דאף בדבר גוש דליכא דופני הכלי המתקרת אפ"ה אמרינן תתאה גבר ודו"ק היטב:
<b>ומתורץ</b> ג"כ קושי' מהרש"א הנ"ל דהא דכתב תוס' דמבשל כדי קליפה היינו בדבר גוש כמי נגע בחרסו של תנור הפסח גופי' נגע אבל ברוטב דהוי דבר לח לא אמרינן דמבשל רק אדמיקר בלע ולא בישול כיון דכבר מינח בכלי שני לאחר שהיה פורתא. וק"ל ונכון בסבר':
<b>וע'</b> בפלתי בסי' ק"ה ס"ק ח' מה שמשיג על מהרש"ל הנ"ל בשלמא בדבר לח לא בעי כ"ק רק כיון שעיר' מכלי ראשון א"כ אינו יכיל לחמם החרס וחרס הרוטב דהא תיכף לאחר חימום החרס הוי כ"ש ועוד דאינו יכול לחמם החרס כלל רק פליטה יכולה מצינו אבל בדבר גוש אי לא אמרינן תתאה גבר הוי בכ"ש ג"כ מבשל רק מכח הקרה אינו מבשל ואם כן אדמיקר מבשל פורתא.
<b>ויש</b> להוכיח נגד תירץ תוספת הראשון הנ"ל דלמ"ד תתאה גבר אינו מבשל רק מפליט דפלתי הקשה מאי מיבעי' הגמ' בישול בלא בלוע בזבחים אי אסור בישול בלא בלוע ל"ל קרא בשל אפילו במקצת הכל דצריך עו"ש בכל הכלי דהוי עכ"פ בישול בשאר הכלי ותרצתי בפשוט דצריך קרא בבלוע בלא בישול כגון שעירה לתוכו רותח ואינו מבשל לשיטת רשב"ם הנ"ל דתתאה גבר ומ"ד עילאה גבר מוקי בקדיר' רותחת ובשר צונן אדמיקר בלע ולא מבשל. ועי' בתוס' פסחים דף ל"ז ע"ב ד"ה ות"ק וכו' שכתבו למ"ד עילאה גבר קמח על גבי מוגלשין אינו מבשל ע"ש לפ"ז ע"כ מוכח דסברי אדמיקר בועט אינו מבשל מדאצטריך קרא אפי' במקצת הכלי (עי' לקמן בסיף החילוק) ומתורץ בזה הרמב"ם דלא מביא דאיירי בסולת רותחת ובחרס רותחת וי"ל בסגנון שמתרץ הפלתי בסי' ק"ה דהגמרא שפיר מוכיח דאינו מבשל דאל"כ לפשוט איבעי' דסולת דבישול בלא בלוע מותר אבל עכ"פ כיין דלא נפשוט איבעי' דבודאי אסור בישול בלא בלוע א"כ שפיר אסור אפילו בחרס רותחת דלמ' מבשל אדמיקר ובישול בלא בלוע מותר באמת ודו"ק.
<b>לא</b> הבנתי דברי תוס' בזבחים שמוכרחין דעירוי אינו מבשל מדקתני דיקא לא יתן לתוכו תבלין אבל מערה מותר וקשה דלמ' תבלין גרע כדחזינן מרבי יהוד' שם דס' בתבלין אפי' בכלי ראשון מותר אם נוטל מן האור וכ' תוס' שם דוקא בתבלין ע"ש וצ"ע.
<b>ובאמת</b> בלא"ה ליכא ראי' ממתני' שם מדלא קתני לא יערה דלמא אתא לאשמעינן כיחו דר' יהוד' דאפי' בכ"ר לגמרי מתיר ר"י וצ"ל דרשב"ם מביא ראי' מה"א שם בשבת דר"י לחומרא פליג א"כ שפיר קשה ולפ"ז מתורץ קושי' תוס' שם למ"ד עילאה גבר תקשי' ממתני' ולפי' הנ"ל ניחא דלפי האמת ליכא להוכיח מידי והגמ' בשבת קאי למ"ד תתאה גבר וק"ל.
<b>י"ל</b> קושי' תוס' שמקשין אמאי לא מקשין מרישא ול"ל דחרס של תנור מסתמ' חם דהא קתני ג"כ הכא פרס ודלמא חרס של תנור וי"ל דלכאורה קשה אמאי לא קתני ברישא חידוש יותר דתנור ג"כ צריך שביר' מטעם צלי מדאו' או משום נותר רק י"ל דברישא הוי חם בחם בלא רוטב ואיני כבלע אלא כ"ק לא צריך שבירה כמבואר בגמ' דזבחים דף צ' דקאמר משום שיורי מנחות ופרש"י שמן מנחה ופירשו דבלא שמן פינו אסור רק כ"ק ולא צרך שבירה עי' בפלתי בסוף סי' ק"ה אבל על סיפא דנטף מרוטב על חרס אי איירי בחרס התנור אמאי לא קתני דתנור צריך שבירה דהא נבלע בכולה כיון דהוי דבר לח וכמבואר בסי' צ"ב סעיף ה' טיפת חלב שנפלה על קדירה ע"ש אע"כ חרס לא איירי בחרס של תנור רק חרס אחר. ועפ"ז מתורץ ג"כ אמאי לא קאמר שמואל אפי' בחרס רותחת דתירוצי הנ"ל לכאורה אינו דהא יש לו תקנה עצי היסק מבפנים כמבואר בזבחים שם רק כתירץ ראשון שם דמוקי האי בשל מתכת אם כן ניחא דלא מהני היסק מבפנים וק"ל.
<b>הש"ך</b> בסי' ס"ח מקשה קושי' עצומה על רבינו ירוחם מגמ' דזבחים דכלי נחושת בולע וי"ל בפשוט דהנה הר"ן והרא"ש מקשין בסוף ע"ז ל"ל צריך שביר' ומו"ש תיפוק לי' דהוי נט"ל ותרצו דעכ"פ צריך שביר' ומו"ש משים בלועה כדי לבער מן העולם ונותר צריך שריפה וא"כ ניחא דלא ימלט דבכלי נחושת עכ"פ ליבלע משהו קטנה דהיינו נהי שיהי' בכל פעם ששים כנגדי מ"מ כיון דמשהו נבלע בו עכ"פ צריך שבירה ומו"ש משום הבליעה ותירץ נכון הוא לפ"ז דרבינו ירוחם מודה דמשהו נבלע בו ודו"ק.
<b>לפ"ז</b> אמרתי רב לשיטתיה אזיל דבוודאי לרב דאמר עילאה גבר אפילו בכלי נחושת נבלע בעירוי כמובן ורב סבר נטל"פ אסור וא"כ לא צריך לסברת הר"ן הנ"ל וא"כ מש"ה הוכיח דעילאה גבר ורב סבר נטל"פ אסור בסוגיא דשוחט בסכין של עכו"ם דהא דמסופק רבא בעכברא בשיכרא פירושו דהתם הוי פוגם בעין ודו"ק.
<b>ואגב</b> אכתוב בסוגיא דמו"ש המפרשים מקשין על הרא"ש שסובר דגז"ה נטל"פ ואפ"ה צריך מו"ש א"כ מאי מקשה הגמ' ותרומה לא בעי מו"ש דהכא הוי נטל"פ וי"ל דהרא"ש ג"כ סובר כר"ן דמשום בלוע צוה הכתוב למו"ש רק קשה לי על כ"ח דל"ל משים בלוע דעדיין בשביר' נבלע בחרסים מש"ה תירץ דגז"ה וא"כ שפיר מקשה הגמ' תרומה לא בעי מו"ש דבממ"נ אם אינו בן יומו לצ"ק למעט מלימד אותה דבלא"ה ג"כ פטור דמה"ת נאמר ונטעה דצריך מו"ש בשלמא קרשים משום בלוע לבער דהוי ניתר אבל בתרומ' לא שייך זאת אלא ע"כ דצריך בבן יומו וא"כ שפיר מקשה הגמ' רק קשה לי דלמא אותה למעט כ"ח משביר' דבקדשים ג"כ הוי גז"ה כנ"ל רק מזה ראי' ברורה לשיטת הרמב"ם דדוקא חטאת לחוד צריך שבירה ולא שאר קדשים מכ"ש תרומה ודו"ק:
<b>באופן</b> אחר י"ל על תירץ הר"ן דעדיין קשה משבירה בכ"ח כנ"ל וי"ל דמבואר בסי' ק"ג דאם ליכא רוב נגד הטעם אפי' נטל"פ אסור רק הרשב"א שם פסק ומבואר בש"ע דבטעם לחור לא צריך רוב דאף אם ליכא רוב מ"מ נגד הטעם ומוהל שיצא הוי רוב והוכיח כן מן מה דקאמר לא אסרה תורה אלא קדיר' בת יומ' ופלתי השיב עליו דמה שמבשלין בו בכ"פ איכא ריב אמנם קשה לי ע"ז דלימ' אמרינן דכזית מן היתר שמבשלין בו השתא נבלע בקדיר' וליכא רוב נגד טעם הבלוע בקדירה וזאת שייך ג"כ לשיטת רשב"א הנ"ל דעכ"פ בלוע נגד הבלועה ליכ' רוב ונעשה נבילה כמו דאמר הגמ' חלב נבילה הוא ואח"כ יצא וצריך ששים ולמ"ד מב"מ ל"ב בוודאי קשה רק באמת אינו דכבר הוכיח תרומת הדשן בסי' קפ"ג דבקדיר' לא אמרינן כן ממתני' קדיר' שבשל בו בשר לא יבשל בו חלב ואם בישל בנ"ט בקפילא ואמאי מהני קפילא אלא ע"כ בקדיר' לא אמרינן כן וכ' שני טעמים חדא דבקדיר' הכל מצטרפין וטעם שני דאין איסור הבלוע אוסר היתר הבלוע ומבואר בסי' צ"ח ברמ"א דכלי חרס שפיר אמרינן איסור הבלועה אוסר היתר הבלועה כיון דאי אפשר להפריד איסור ע"י הגעלה ע"ש א"כ ניחא דבכ"ח לא קשה מידי קושי' הר"ן הנ"ל דחיישינן דלמא יבשלו בו ונבלע בו ודו"ק.
<b>ועפ"ז</b> מתורץ קושי' העולם שמקשין על תוס' שמקשין מאי מקשה הגמ' נהדר לכבשונות הא גז"ה דבישול בלא בליע אסור ומקשין החולם דלמא קושי' הגמ' דנפשוט איבעי' וי"ל דע"כ מוכח דס' השתא בישול בלא בלוע אסור דאל"כ קשה עדיין קושי' הר"ן הנ"ל על כ"ח ותרוצי הנ"ל לא שייך דבכ"ח ג"כ אפשר להפריד איסור ע"י דהיינו בהיסק מבפנים או בכבשונות אלא ע"כ סבר בישול בלא בלוע אסור ולק"מ בשיטת הר"ן דאף אם נט"ל הוא מ"מ מטעם בישול אסור ומקשה תוס' השתא שפיר ודו"ק.
<b>לפי</b> מה שכתבתי לעיל בעמוד שלפני זה תירץ על קושי' הפלתי למה צריך קרא על בישול במקצת הכלי אי בישול בלא בלוע אסור ותרצתי דאיצטריך על בלוע בלא בישול כגון שעיר' לתוכו רותח רק עדיין קשה למ"ד עילאה גבר א"כ עירוי נמי מבשל ומה שכתבתי לעיל לרב קרא איירי בכלי רותח והבשר צונן לא נהיר' לרב מנ"ל זאת דהא בו ישבר קאי על עירוי ועוד דמוכח כן דאל"כ אמאי לא תני במתני' אחד שבישל ואחד שהכלי רותח והבשר צונן ועכצ"ל כדעת הפר"ח בסימן ס"ח דהא דאמרינן אדמיקר בלע היינו דוקא באיסור רותח והיתר צונן אבל לא אפכא א"כ למ"ד עילאה גבר ג"כ כה"ג דוקא וא"כ לא שייך למימר דהכלי רותח והבשר צונן דא"כ הוי היתר רותח ואיסור צונן וראי' ברורה מזה לשיטת הפר"ח. לפ"ז א"כ לרב דס' עילאה גבר ע"כ סבר באמת בישול בלא בלוע מותר.
<b>לפ"ז</b> מיושב קושי' העולם על מה שפירש רש"י בזבחים ונהדר לכבשונות דהא קיימינן השתא דדווקא משום בלוע הוא ומתמיהן עליו דהוי בעי' דלא אפשטא והול"ל דנפשט האיבעיא ועפ"י הנ"ל ניחא דשם קאי וסובבת הגמרא לרב (דסבר קדירה בפסח ישברו) ורב לשיטתו דס' עילאה גבר ע"כ סבר בישול בלא בלוע מותר ודו"ק:
<b>כו"פ</b> בסוף סי' ק"ה הקשה קושי' עצומה אמאי קתני בפסחים יקלף את מקומו בנגע בחרסו של תנור ליבעי' שתי קליפות דהא קליפה ראשונה הוי איסור מחמת עצמו והניח בקושי' וכן הקשה פרי מגדים בסי' צ"ב והניח ג"כ בצ"ע ולפ"ד אמרתי סבר' נכונה לתרץ לפי מה שכתב רא"ש בכירה דף מ"ב דאע"ג דבישר' דתור' אינו מתבשל רק על גבי אש מ"מ לחלוחית שבו מתבשל ועי' בפלתי בסי' צ"ב ס"ק ג' מה שמביא בשם הגאון מהו' יונה לאנד סופר זצ"ל דכ"כ הוא גבי בב"ח דאע"ג דלא קרא בישול עד שבישל כמב"ד מ"מ הלחלוחית שבו מתבשל תיכף כ"ק הוי כמו ח"ש ע"ש א"כ י"ל קושי' הנ"ל דוודאי בנגיעה בחרסו של תנור לא מתבשל תיכף הבשר גופי' רק לחלוחית שבו מתבשל והוי כמו שאר קליפה שבלעי איסור דאין איסור הבליעה יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב וכמ"כ צ"ל בכל קליפת באיסור הבלועה דאיסור הבלועה גופי' יוצא. ודו"ק היטב ונכון הוא למבין:
<b>נגמר</b> <b>סוגי'</b> <b>דחם</b> <b>בחם</b>
<b>פסחים</b> <b>דף</b> <b>נ"ט</b>
<b>מקשין</b> העולם ל"ל קרא דדוחה שבת נילף מקרא דבל ילין הא כל הלילה ילין וע"כ בי"ד שחל להיות בשבת ונ"ל דהנה קשה לי לדעתי מאי מקשה הגמ' דלא עולת חול בי"ט נימא מדאישתרי אישתרי דהא בלא"ה קודם י"ט נמי איכא עשה דעליה השלם דהא פסח נשחט לאחר תמיד וכל עבירה דעליה השלם הוא בהקטרה כדאיתא הכא בחטאת עוף עסקינן ועי' בתוס' יומא דף כ"ט רק התורה התירה מטעם יאוחר דבר שנאמר בו, בערב ובין ערבים וא"כ כשבא י"ט משתרי ג"כ איסור י"ט רק י"ל אדרבה דקושי' הגמ' ל"ל בערב להורות דיאוחר הדבר. ול"ל דאתא להורות דמצוה לשחוט אחר התמיד. ז"א כיון דמותר ממילא מצוה ג"כ מכח תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם דהיינו תמיד עי' לעיל בתוס' ותמצא ומשני הגמ' בי"ד שחל להיות בשבת אי לא כתיב בערב אבל השתא דכתיב בערב איני מוכח דדוחה שבת וק"ל.
<b>ויותר</b> נכון יש לתרץ דלכאו' קשה דלמא בערב קאי אפי' בדיעבד פי' הפסח אם נשחט קודם תמיד. ומטעם תדיר אינו פסול בדיעבד רק זה אינו דהא מתני' ערוכה לקמן דכשר בדיעבד עי' באור חדש שכתב כמו כן לעיל ע"ש וא"כ אי לא כתיב במועדו שדוחה שבת הוי אמינא באמת שבערב קאי שאפי' בדיעבד מעכב אבל לעולם לא דחי שבת משום הכא כתיב במועדו ודו"ק:
<b>ואפשר</b> בדרך חידוד י"ל קושי' תוס' לקמן דף ע' מאי מקשה הגמ' על חגיגה הא קרבן ציבור נהי דק"צ הוא מ"מ צריך לימוד דדוחה שבת וי"ל דהנה תוס' מקשה כאן לבן תימא דאיירי קרא בחגיגה ומורה דלא דחי שבת קשה קושי' הגמ' רק לפי הנ"ל ניחא דבן תימא סבר באמת דאפי' בדיעבד פסול קודם התמיד ובערב אתא על זאת ודו"ק.
<b>רק</b> באמת כתב תוס' לעיל דעל מוספין איצטריך קרא שלא נקרב קודם תמיד של שחר כיון דק"צ הוא וא"כ כ"כ לאחר תמיד של בין ערביים נמי א"ל באמת דמותר (ומתורץ בזה קושי' תוס' בביצה דף ד') וא"כ פסח נמי ק"צ הוא ולא קאי כלל על עשה דהשלם וא"כ לא שייך מגו דאשתרי אישתרי וא"כ שפיר קשה קושי' תוס' על בן תימ' וצ"ל כתירץ תוס' דב"ת סבר פירש אחר בקרא או כדשמואל והיינו דמקשה הגמ' הא קרבן ציבור הוא וא"כ לא שייך מגו דאשתרי אשתרי וא"כ בוודאי יותר טוב למימר דאיירי בי"ד שחל להיות בשבת מלפרש שלא יבוא לידי בל ילין ומתרץ הגמ' דילפינן מקרא דאינו דוחה שבת ודו"ק היטב.
<b>ואל</b> תשיבני על תירוצי דבחגיגה לא כתיב באמת בערב וא"כ באמת נקרב קודם תמיד זה אינו דהא בן תימ' סבר היקש לכל דברים שבעולם עי' בתוס' לקמן וממילא לענין זה ג"כ אתקיש לפסח ועי' במשנה למלך בפ"ו מהל' כלי המקדש הלכה ט' שכתב בפשיטות דלב"ת חגיגה נשחט אחר תמיד ומסופק אפי' לרבנן אי נשחט אחר תעיד עיין שם מה שכתב בשם מר"ם דנשחט אחר תמיד כיון דטפל הוא לפסח ובוודאי ניחא.
<b>בסוגי'</b> <b>דשוחטין</b> <b>וזורקין</b> <b>פסחים</b> <b>בר"פ</b> <b>מי</b>
<b>שהי'</b> <b>טמא</b> <b>דף</b> <b>צ"ג</b>
<b>תוס'</b> מקשין על ר"ג דאמר אנא סבירא כמ"ד שוחטין וזורקין על ט"ש דהא היקשא הוא ד"ר לטמא ואין משיבין על ההיקש ולכאורה י"ל דהא דיר ילפינן דאם אינו יכיל לכנוס בשעת שחיטה דמקרי ד"ר מן וחדל לעשות משמע דבעשי' תלי' מלתא רק בטמא גופ' דכתיב לנפש ולא כתיב שרץ אך קשה נילף מני' טמא מד"ר כמו ד"ר אע"ג דיכול לכנס בשעת אכילה אפ"ה פטור מלעשות פ"ר ולא הורצה כ"כ טמא דאע"ג דראוי' לאכילה אפ"ה פטור מלעשות פ"ר רק אם אמרינן הורצה לא שייך ילפותא בממ"נ לענין דאם זרק הורצה בטמא שרץ הא בד"ר גופי' הורצה ול"ל לענין חיוב דמיחס דחס רחמנא עליו זה אינו דהא בכל פעם חייב כרת על שלא סבר כדמרבינן מוהאיש וא"כ שפיר יכול לקיים היקש טמא לד"ר אבל אם ילפינן ד"ר מטמא דלא הורצה א"כ צריך לשבור היקש טמא לדיר דהא מצד הדין הוי כמו ד"ר אע"ג דיכול לכנוס בשעת אכילה פטור ולא הורצה כ"כ אין שו"ז בטמא מת בשביעי שלו וח"כ מה לי אם אמרינן נגד היקש לענין לא הירצה או אמרינן נגד היקש לענין ט"ש ומשום הכא אמרינן ואוקמינן אדוכתי' ואמרינן דזרק הורצה ודו"ק:
<b>ובאמת</b> לכאורה קשה לי האיך קאמר ר"ע לטעמי' דסבר אין שו"ז על ט"ש מנ"ל בט"ש גופי' דבדיעבד לא הורצה דהא חזינן דקאמר הגמ' בזבחים דף כ"ב טעמא דזקני דרום דסברי טמא] משלח ק"פ והא דכתיב כי יהי' טמא לנפש היינו למצוה רק אנן לא פסקינן הכי כיון דכתיב איש לפי אכלו וכו' מטעם אוכלין דאתקיש למנין ע"ש אבל בטמא שרץ דחזי לאכילה ומקרי איש לפי אכלו רק ממיעט מכי יהי' טמא לנפש מי לא מסקינן טמא שחל בשביעי שלו וא"כ דלמא דוקא למצוה דלכתחלה יעשה פ"ש ולא יעשה ע"י שליח וזאת ל"ק דלמא דוקא מיחס חס רחמנא עליו אבל אי בעי עביד ע"י שליח וכמו ד"ר דאמרינן מיחס הוא דחס רחמנא עליו זה אינו דהא חייב כרת שלא טבל כדאמרינן מהאיש דחייב כרת על שלא טבל רק זאת קשה מנ"ל לעכובי דלמא דוקא למצוה בעלמא ואפשר י"ל באמת דהא דקאמר ר"ע ואינו עושה היינו דוקא לכתחלה ובטמא שרץ ג"כ באמת בדיעבד הורצה רק לכתחלה שלא יעשה פ"ר ועפ"ז יובנו היטב דברי הכסף משנה שכתב מש"ה פוסק כר"ש כמ"ד נא הורצה דהלכתא כוותי' באיסורי והקשה שער המלך מהל' ק"פ בקוצר הוי לאמור כיון דאנן פסקינן אין שו"ז על ט"ש ממילא ע"כ כמ"ד לא הורצה. ועפ"ז ניחא דעיין בהרמב"ם ברפ"ו מהל' ק"פ לא כתב בפירוש דאין שו"ז על ט"ש רק כתב וישחוט עליו לאחר שיטבול משמע קודם שיטבול לא מהני וא"כ י"ל דכונת הרמב"ם אינו רק לכתחלה לא ישחוט עליו אבל בדיעבד הורצה באמת בט"ש וא"כ שפיר הקשה הכסף משנה אמאי פסק בד"ר לא הורצה אפילו בדיעבד ונכון מאוד לכאורה.
<b>ועפ"ז</b> מתורץ שני קו' תוס' האיך קאמר הגמ' הא מני ר' יוסי דאמר נשים בשני חובה דהא ר"י סבר לעיל דף פ"א דאין שו"ז על ט"ש ועוד מקשה תוס' דכיון דברייתא אתי' כמ"ד הורצה וע"כ סבר שו"ז על ט"ש וכו' א"כ ל"ל קרא על טמא מאיש לפי אכלו נפקא ועפ"ז ניחא דלעולם סבר ברייתא אין שו"ז על ט"ש והא דלא נקט אי בעי עביד לא מצי עביד דהנה תוס' פירש דכל הקו' הגמ' מדנקט לפטור מכרת משמע דוקא לפטרו אבל אי בעי עביד עביד וא"כ י"ל אם בדיעבד הורצה ג"כ שפיר נקט לפטרו מכרת ולא יכול לנקט שוב אי בעי עביד לא עביד וא"כ י"ל לעולם אין שו"ז על ט"ש רק דוקא לכתחלה לא ולא למצוה בעלמא אבל בדיעבד הורצה וכן בד"ר בדיעבד הורצה ושפיר י"ל דאתי' כברייתא כמ"ד אין שוחטין וזורקין על ט"ש וכולה ר"י הוא ודו"ק.
<b>ואין</b> להקשות ע"ז א"כ מאי מקשה הגמ' למה נאמר טמא דאי בעי למעבד לא מצי עביד דאתי' כמ"ד אין שו"ז על ט"ש וא"כ בדיעבד באמת הורצה דאי קאי על טמא ואתי' כמ"ד אין שו"ז על ט"ש א"כ האיך קאמר לפטרו מכרת דהא באמת חייב כרת על שלא טבל וק"ל:
<b>אך</b> באמת זה דוחק אצלי קלת דהא דקאמר ר"ע ואין עושה דוקא למצוה ולכתחלה ויותר נכון י"ל דר"ע דיליף מן ביום ההיא דהיינו מן האנשים אשר הי' טמאין לנפש אדם דהי' יום השביעי שלהם והקשה תוס' והראב"ד בפ"ז מהל' ק"פ דאמאי לא צוה להם מ"ר שיטבלו עליהם דהא חייב כרת אם לא תטבול ותירץ הראב"ד דאיירי שכבר שחטו וזרקו עליהם ושאלו לאחר שקיעת החמה דשוב לא יוכל לשחטו ע"ש בכ"מ ובלח"מ וברשב"א במס' סוכה תירץ כזה וא"כ מוכח שפיר דאפי' בדיעבד לא הורצה דאי בדיעבד הורצה אמאי ציה להם מ"ר שיעשה פ"ש הא הורצה בדיעבד ונכון הוא.
<b>ועפ"ז</b> מובני' היטב דברי תוס' בשמקשין לר"ע מנ"ל דאין שו"ז מביום ההוא ז"א דה"ש דהא סבר מישאל ואלצפן הי' ותמהי המפורשים דלמא יליף הוא מן חדל לעשות כמו דרך רחוקה דיליף עולא לקמן דף צ"ב דהוי שאינו יכיל בשעת שחיטה וקאמר הגמ' דיליף מן חדל לעשות ומקשה תוס' ורש"י הא כתיב שם ג"כ והאיש אשר הוא טהור וחדל לעשות ואפ"ה שי"ז על ט"ש ותירץ תוס' דגז"ה מדכתב טמא לנפש ולא כתיב טמא שרץ א"כ מאן דסבר אין שו"ז על ט"ש ע"כ לא סבר לומד מלנפש א"כ דלמא יליף מן חדל לעשות אבל ר"נ אליבא דר"ע מצי סבר כעולא ויליף מן חדל לעשות ולכאורה כמעט תמי' גדולה על תוס' ועפ"י הנ"ל ניחא דשפיר מקשה תוס' ראי טעמא דר"ע דאין שו"ז על ט"ש מקרא וחדל לעשות א"כ דלמא דוקא לכתחלה לא דהיינו דליכא כרת ואסיר לכתחלה אבל דיעבד באמת הורצה דא"כ י"ל בד"ר דלא הורצה בשלמא אם יליף מביום ההוא מוכח דלא הורצה כנ"ל ודו"ק וק"ל.
<b>(לקמן</b> אבאר דבלא"ה ל"ק קושי' המפרשים דלא מצי לילף מן וחדל לעשות לענין ט"ש דהא משמע מקרא דאם טמא בעשי' פטור מכרת ובאמת חייב כרת על שלא טבל). ועפ"ז מתורץ קושי' תוס' אשר התחלנו לעיל האיך קאמר ר"נ אנא סבי' שו"ז על ט"ש הא אין משיבין על היקש.
<b>ונ"ל</b> דבאמת נשים לב עוד לדקדק אחד דקאמר אנא סביר' כמ"ד שו"ז על ט"ש אמאי לא קאמרי אנא סבי' שו"ז אך אדרבה יתורץ חד בחברתה דבודאי הוא סביר ג"כ אין שו"ז רק לענין זה סבר דויהי' אנשים היה ביום שישי ולא דרש מביום ההוא רק יליף דאין שו"ז מן חדל לעשות וא"כ בטמא שרץ גופי' לא ידעינן דבדיעבד לא הורצה רק דלמא למצוה בעלמא וא"כ מיושב קו' תוס' הא און משיבין על היקש דאדרבה כי יהי' טמא לנפש ג"כ איירי בטמא שרץ רק ג"כ הורצה בט"ש גופי' ולמצוה בעלמא נאמר כנ"ל ומנ"ל לדאתקיש לטמא מת דלמא לט"ש בשלמא אם קרא לא איירי כלל מט"ש רק מטמא מת ובט"מ ידעינן דלא הורצה מאיש לפי א כלו וא"כ שייך שפיר אין משיבין על היקש ד"ר לט"מ כמו טמא לא הורצה כ"כ דיר אבל אם איירי גם כן בט"ש בודאי י"ל דאתקש לט"ש ובט"ש אמרי' הורצה כנ"ל ודו"ק:
<b>וא"כ</b> היינו דקאמר אנ"א סבי"ר' כמ"ד שו"ז הכי פירושו לענין זה אלא סביר' כמ"ד שו"ז דלא דרש לימוד ביום ההוא וק"ל.
<b>אך</b> אינו שזה לי בזה א"כ ר"נ גופי' מודה דלכתחלה לא ישחטו על ד"ר ור"נ קאמר בפירוש ואי עביד תבא עליו ברכה משמע דלכתחלה הורצה ובאמת י"ל דהא רק גמ' קאמר כן ואי עביד תבוא עליו ברכה אליבא דר"נ ולא ר"נ גופי' קאמר כן א"כ י"ל לפי האמת הדר בי' גמ' ודוקא בדיעבד הורצה ודו"ק ולכתחלה לא ישחטו עליו אך זאת נראה לי לתרץ עפ"י האמור קו' תוס' הנ"ל האיך מסני הגמ' הא מני ר' יוסי הא ר' יוסי סבר לעיל דאין שו"ז על ט"ש דף פ"א ע"ש ובריית' ע"כ סבר כמ"ר שי"ז כיון דסברי הורצה ועפ"י הנ"ל ניחא דר' יוסי ג"כ לא דרש לימד ביום ההוא רק מן וחדל לעשות כנ"ל או משמע לי מגופי' דקרא מי לא עסקינן בט"מ שחל בשביעי כדמשמע בגמ' לקמן אבל כ"ז היינו לכתחלה אבל בדיעבד באמת הורצה וא"כ מש"ה לא נקט לפטרו מכרת דוקא אבל אי בעי עביד עביד כיון דבדיעבד הורצה ולעיל שפיר קאמר מדקאמר לא הותרו טמאת התהום אלא לענין מת בלבד ולאפוקי שרץ דהיינו כיון דאין שו"ז לכתחלה רק בדיעבד הורצה מש"ה אין מתירן טומאת התהום ע"ז ויש קצת ראי' לזה כשיטת רמב"ם לעיל דטומאת התהום מותר אפי' לכתחלה ודו"ק היטב כי נכון מאוד.
<b>והנה</b> הרמב"ם בפ"ז מהל' ק"פ פסק טבול דט"מ בשביעי שלו ג"כ אינו שוחטין עליו ויצא לו דין זה מקו' תוס' אי אמרת דטבול יום מהני למה לא צוה להם משה רבינו שיטבול ויעשו פסח וע"כ דאפילו טבול יום נא מהני אך תמהו נושאי כליו עליו לפי דבריו דט"מ חמור מט"ש לענין טבול יום א"כ האיך אוקי מתני' דאין שוחטין על ט"ש אם לא טול דהא חמיר' ט"מ מטמא שרץ וקודם שנתרץ קושי' הנ"ל אביא ראי' לדבריו
<b>דלפי</b> הנ"ל אמרתי לתרץ דברי תוס' ד"ה דכתבו בזה הלשון ר"נ מצי סבר כר' יהוד' דאמר ד"ר כל שאינו יכול לכנוס בשעת אכילה ואפ"ה הוי בר אכילה כיון דיכול לביא בסוסים ופרדים ולכאורה תמוהי' דבריהם מה דחק לבי' לחץ זה וכי לא סגי' בלא"ה דאדרבה הלכתא כעולא דאמר כל שאינו יכול לכנוס בשעת אכילה ויותר לפי דבריהם דמש"ה בר אכילה כיון דיכול לבוא בסוסים ופרדים צ"ע טובא האיך קאמר ר"נ ר"ע לטעמי' דסבר אין שי"ז על ט"ש ואנא סביר' כמ"ד שו"ז על ט"ש האיך תלי' זו בזו הא אף אם אין שו"ז על ט"ש ולא דמי לד"ר דהתם לאו בר שחיטה הוא דלא הוי כל זמן שחיטה אבל הכא כיון דיכול לבוא בסוסים ופרדים בר שחיטה הוא כמו דצ"ל דהוי בר אכילה כיון דיכול לבוא בסוסים ופרדים וצ"ע לכאורה.
<b>אך</b> צ"ל כדברי תוס' דסברת דט"ש ג"כ מקרי חזי לשחיטה כיון דיכול לטבול אח"כ בעוד זמן שחיטה וטבול יום מקרי טהור אבל למה צריכין לומר דחק זה ומה הדחק להם אך לפי הנ"ל ניחא היטב דלכאורה קשה לי מאי מקשה ר"נ ממתני' דקתני ולא עשה הראשון ועשה שני הא אי בעי עביד דלמא אתי' מתני' כמ"ד אין נו"ז על ט"ש והיינו דמרבינן מכי יהי' טמא לנפש מי לא עסקינן בט"מ שחל בשביעי והיינו מדרש ביום ההוא רק דלמא לכתחלה לא ישחוט ומוזרק אבל בדיעבד הורצה (כדסברי זקני דרום גבי ט"מ דאיש כי יהי' טמא לנפש הוא למצוה אבל בדיעבד הורצה רק אנן לא פסקינן כן מטעם איש לפי אכלו לעכובי' אבל בט"ש לא שייך כן) וא"כ ד"ר ג"כ איתקש לט"ש דלכתחלה לא ישחוט ובדיעבד הורצה ושפיר שייך הא אי בעי עביד כיון דבדיעבד הורצה ושפיר שייך ולא עשה את הראשון דאם עשה הראשון הורצה ולא יעשה שני אבל ר"ש סבר כמ"ד שו"ז על ט"ש וא"כ ד"ז איתקש לט"ש בשישי וכמו התם לא הורצה כמו כן בד"ר:
<b>אך</b> בממ"נ מהאיך יליף דאין שו"ז על ט"ש אי מלימוד ביום ההוא וא"כ ע"כ מיירי שכבר שחטו וזרקו עליו אכשני דאל"כ למה לא צוה מיר שיטבלו וע"כ כתירץ הראב"ד הנ"ל דשאלו לאחר זמן שחיטה כונו ולא מהני טבילה עכ"ל וא"כ מוכח דלא הורצה דכיון דלא הורצה בדרך רחוקה גם כן לא הורצה ואמאי קתני אי בעי עביד רק קשה דלמא יליף מן חדל לעשות משמע בעשי' תלי' מלתא וא"כ שפיר י"ל לכתחלה איני רשאי רק בדיעבד הורצה וצ"ל דר"נ סבר כר' יהוד' דלא דרש כלל וחדל לעשות ומקשה ר"נ שפיר ושפיר הוכיח תוס' דר"נ סבר כרב יהוד' דלא דרש כלל וחדל לעשות ודו"ק היטב:
<b>וממילא</b> הוכיח ומקשה תוס' שפיר על ר"נ האיך קאמר ר"ע לטעמי' מהיכ' יליף הא ר"ע לא דרש ביום ההוא ול"ל דיליף מן חדל לעשות (או כקו' העולם מדאיצטריך קרא דכבר נתמעט מאיש לפי אכלו והוא לא סבר כר"נ לדרש תשלומי' דראשון שלא איצטריך קרא לענין דעביד פ"ש וע"כ קאי על ט"מ בשביעי שלו) דא"כ האיך דייק מתני' הא אי בעי עביד דלמא אתי' מתני' כמ"ד אין שו"ז על ט"ש אך תוס' לשיטתייהו קשה מדויל ידי' משתלם דהא כתבו תוס' דמתני' ע"כ בלא"ה לא אתי' כמ"ד אין שו"ז על ט"ש דאל"כ האיך קאמר לפטרו מכרת הא חייב כרת, על שלא טבל ולכאורה י"ל דתוס' קאי בשיטת רמב"ם הנ"ל דטבול יום ג"כ אין שו"ז עליו וא"כ אינו חייב כרת על שלא טבל אך תוס' לשיטתייהו קשה:
<b>אולם</b> אנכי שדיתי בו נרג' בעין של תוס' אף אם טבול יום שו"ז עליו מ"מ אינו חייב כרת על שלא טבל לר"נ לשיטתייהו דהנה לכאורה קשה לי מה מקשה הגמ' לעיל דף ס"ט מברייתא והאיש מדמהדר על טמא שרץ מכלל דסבר אין שו"ז עליו ואפ"ה קתני דחייב כרת דלמא אתי' ברייתא כר"א דסבר מאסקופת עזרא ולחוץ מקרי דרך רחוקה ודקאמר הגמ' לקמן ד"ר לטהור ואין דרך רחוקה לטמא ומש"ה ערל חייב כרת אע"ג דערל וטמא עומד מאסקופת עזרה ולחוץ אפ"ה חייב וכדפירש תוס' לקמן וא"כ טובא אתא לאשמעינן טמא שרץ אע"ג דטהור מעלי' פטור מכרת אם עומד מאסקופת עזרה ולחוץ אפ"ה טמא שרץ חייב דאין דרך רחוקה לטמא (ועי' בתוס' דף פ' ע"א ד"ה כתבו טעמא משום דבלא"ה צריך לשלח קרבנו ואם כן מה לי דרך רחוקה או לא ע"ש) ולכאורה קושי' עצומה הוא וא"ל דהגמ' קאי אליבא תירץ שני שם דתנאי היא ולא אמרינן סברה זו ד"ר לטהר ואין ד"ר לטמא זה אינו דהגמ' שם ע"כ קאי אליבא תירץ אביי דאל"כ לא מקשה הגמ' כלום שם בהתחלת הסוגי' מן ברייתא ערל שלא מל ענוש כרת דלמא כר"א דמתני' דקאמר הזאה אינו דוחה שבת קאי אליבא ר"א דמתני' דקאמר מאסקופת עזרה ולחוץ מיקרי ד"ר ולא אמרינן קום עייל ומש"ה ג"כ לא אמרינן קום מזה וע"כ צ"ל דהגמ' קאי אליבא תירץ ראשין דאמרינן ד"ר לטהור ואין ד"ר לטמא וא"כ הדרה קושיותי לדוכתי וצ"ע.
<b>אך</b> י"ל דהגמ' מקשה שפיר בממ"נ אי אתי' כר"א דסבר מאסקופת עזרה ולחוץ מקרי ד"ר וא"כ ע"כ סבר ר"א שו"ז על ט"ש וממ"נ קשה א"כ החיך רבה רצה לומר מש"ה הזאה אינו דוחה שבת דכל מלתא דליתא בצבור ליתא ביחיד ואין שוחטין וזורקין הא ר"א ע"כ סבר שו"ז וק"ל.
<b>השתא</b> דאתית להכי לפי האמת דר"א סבר שו"ז על ט"ש רק מש"ה הזאה אין דוחה שבת כיון דאכילת פסחים לא מעכבא א"כ י"ל למ"ד אין שו"ז על ט"ש אמרינן כל מלתא דליתא בצבור ליתא ביחיד. ואינו צריך לטבול כיון דציבור ענושין בטומאה ואינו צריכין לטבול וברייתא דהאיש אתי' כר"מ דסבר מאסקופת עזרה ולחוץ מקרי ד"ר ושו"ז על ט"ש ואתא לאשמעינן דבטמא לא אמרינן דרך רחוקה דהיינו דין ד"ר כנ"ל אבל למ"ד אין שו"ז דמקרינן איש נדחה ואין צבור נדחין ואינו צריכין לטבול א"כ טהור ג"כ לא צריך לטבול דכל מלתא דליתא בצבור ליתא ביחיד ודו"ק היטב:
<b>ומתורץ</b> קו' תוס' על רב דקשה מתני' דקתני שהן פטורין מכרת ואי אין שו"ז על ט"ש א"כ האיך פטור מכרת דט"מ בשביעי שלו ועפ"ז הנ"ל ניחא דאינו צריכין לטבול וגם מתורץ קו' מהרש"א למה לא צוה להם מיר שיטבלו כיון דחייבין כרת אם לא יטבלו ועפ"י הנ"ל ליכא כרת כיון דליתא בצבור ליתא ביחיד:
<b>ועפ"ז</b> ניחא הרמב"ם הנ"ל שפסק טבול יום דט"ע ג"כ אין שו"ז עליו ומגמ' משמע דטבול יום דט"מ שו"ז עליו דאל"כ דט"מ חמיר מט"ש א"כ האיך יליף מני' ט"ש דאין שו"ז עליו ועי' בהראב"ד וכאשר הבאתי לעיל ועפ"ז ניחא דהנה אמרתי דין דהגמ' דאמרינן כל מלתא דליתא בציבור ליתא ביחיד דאין צריכין הזאה תלי' בפלוגתא אם אמרינן טומאה הותרה בציבור או טומאה דחוי' בצבור ומקור פלוגתא זו איתא במסכת ומא דף ז' דאם אמרינן טומאה דחוי' בצבור וכל כמה דמצי למהדר אטהרה מטהרינן א"כ דודאי איתא בציבור וצריכין לטבול דכיון דיכול לעשות בטהרה ולטבול (וא"ל כיון דאף טבול יום אסור לכנוס לעזרה מקרי לא אפשר שכל פעם יכולין לעשות בטומאה זה אינו דהא חזינן למ"ד שי"ז על ט"ש קאמר הגמ' דאיתא בציבור עי' לעיל דף סיט וע"ז כל יסוד יבנה) צריכין לעשות בטהרה וא"כ יחיד ג"כ ח"כ אם לא טבול אך הגמ' דלעיל קאי למ"ד טומאה הותרה דצבור ואף דמצי למהדר אטהרה לא מהדרינן א"כ אין צריכין לטבול:
<b>ועפ"ז</b> אמרתי דזאת אפשר כוונת הרמב"ם בפ"ז מהל' ביאת מקדש דפסק אף דצבור עושין בטומאה אין ט"ש רשאי להכניס דעזרה בטומאה ע"ש מקשין עליו פרא א"כ אי פריך הגמ' מברייתא דוהאיש דמשם קתני טמא שרץ ואיתא בציבור כיון דאין עושין בטומאה עי' בצל"ח לעיל דף ס"ט שנית הקשה לח"מ בהל' פסח בפ"ז הלכה א' דמשמע גבי אכילת בפסח שנעשה בטומאה מותר לאכול כל מגעי טמאה קלות ושרץ ע"ש ולפ"ד הנ"ל ניחא דטעמא דהרמב"ם דפסק טמא שרץ לא יכנוס בעזרה בטומאה כיון דיכול לעשות בטהרה ולטבול דטבול יום דשרץ מקרי טהור אע"ג דאינו רשאי לכנוס לעזרה מ"מ לא הותרה גבי' כמו דמוכח בגמ' למ"ד שו"ז על ט"ש לכ"ע איתא בצבור וה"נ למ"ד שו"ז על ט"ש כיון דיכול לטבול מקרי טהור ואינו רשאי לכנוס לעזרה אע"ג דעושין בטומאה לענין אכילה מיירי הרמב"ם והגמ' קאי למ"ד טומאה הותרה בצבור ומש"ה מ"ש ג"כ צבור אין נדחין כיון דהותרה בצבור אע"ג דיכולין לטבול וטבול יום מקרי טהור אפ"ה רשאין לעשות בטומאה ודו"ק.
<b>והנה</b> עפ"י זה מיושב קושי' תוס' האיך קאמר ר"ע לטעמי' דסבר אין שו"ז מנ"ל לר"ע כיון דלא דריש ביום ההוא וי"ל דהנה איתא לעיל מי לא עסקינן שחל שביעי שלהם בע"פ ואפ"ה מקשה וממאי דהכי הוא ופירש רש"י אדרבה מדכתב טמא לנפש ולא כתיב טמא שרץ או בעל קרי ולכאורה קשה דלמא מש"ה לא כתיב טמא שרץ משום צבור דטמא שרץ אף צבור אין עושין בטומאה כיון דיכולין לטבול (ועל שיטת הרמב"ם הנ"ל דפסק ט"ש באמת אינו מותר להם בטומאה א"כ אינו יכול לכתוב וצ"ע) אך על רב מקשה שפיר תיקשי מתני' כקו' תוס' דקתני שהן פטורין מכרת וצ"ל כתרוצי הנ"ל דהני ליתא בצבור וא"כ ע"כ לא סבר כשיטת הרמב"ם הנ"ל וט"ש ג"כ ליתא בצבור ועושין בטומאה א"כ מקשה שפיר וממאי דהכי הוא מדכתיב טמא לנפש ולא כתיב ט"ש אבל על ר"נ באמת י"ל דסבר כשיטת הרמב"ם הנ"ל וא"כ יליף מגופי' דקרא מי לא עסקינן וקו' הגמ' ואמאי דהכי לק"מ לפי שיטת הרמב"ם הנ"ל דט"ש אין עושין צבור בטומאה ומ"ד דסבר שו"ז על ט"ש סבר דיליף צבור נדחין מגופי' דקרא דמועדו ולא אן איש נדחה ואין צבור נדחין כדא תא בפלוגתא לעיל בס"פ אלו דברים כדמביא תוס' שם דחד תנא יליף מן משמעות מועדו ולפי הנ"ל יותר ניחא בפשוט דר"ע סבר טומאה דחוי' בצבור וא"כ אינן רשאין לעשות בטומא' כיון דיכול לעשות בטהרה בטבול יום אבל ר"נ לשיטתו סבר טימאה הותרה בצבור דיומא דף ז' וכבר איתא פלוגתא דתנאי ביומא דף ז' ע"ש ומתורץ קו' תוס' הנ"ל אל נכון ודו"ק היטב:
<b>ועפי"ז</b> נבוא ליישב הרמב"ם הנ"ל דפסק ט"ז דט"מ אינן רשאין לעשות בטומאה היינו מפאת קושיותי דאל"כ דט"ש דט"מ מותר למה לא צוה להם מ"ר שיטבלו דהא חייבין כרת כקושי' מהרש"א אך י"ל כתרוצי דאין חייבין כרת כיון דליתא בצבור ליתא ביחיד והיינו ליתא בצבור כיון דצבור עושין בטומאה בט"מ שחל בשביעי שלהם אך הרמב"ם לשיטתו דפסק טומאה דחוי' בצבור וא"כ איתא בצבור כנ"ל ושפיר הוכיח הרמב"ם לנפשי' דאין ט"ז רשאי לעשות פסח דאל"כ חייב כרת ואיתא בצבור כיון דיכול לטבול אבל הגמ' דלעיל ורב סברי טומאה הותרה בצבור ושפיר יכול למימר דאינן חייבין כרת וי"ל כתירץ תוס' דמ"ר אמר להם אם לא יטבלו יעשה פ"ש ונכון מאוד:
<b>אך</b> עדיין קשה דהא משמע מהרמב"ם בפ"ז בהל' ק"פ דאין שו"ז על ט"ש אך מנ"ל זאת אך י"ל דהרמב"ם יליף מן חדל לעשות דאין שו"ז על ט"ש וט"ז דשרץ מקרי טהור אך דעתי אינו נוחה בזה רק לפי חסר אבחר בסמוך דהרמב"ם סבר באמת שו"ז על ט"ש רק מדרבנן לא שמא יפשע ולא יטבול ניחא מאוד עי' לקמן אבאר זאת על נכון ודו"ק.
<b>ועפ"ז</b> אמרתי דר"נ ור' ששת לשיטתייהו אזלי דהנה כבר קדמתי לעיל דהעולם מתרצין קושי' תוס' לר"ע מנ"ל דאין שו"ז על ט"ש דהוא יליף מן חדל לעשות לימד דטמא לנפש ולא כתיב ט"מ לא סביר' לי מ"ד אין שו"ז אך באמת לפ"ד ל"ק כלל דנילף מן חד לעשות דאין שו"ז דהכי כתיב בקרא והאיש אשר הוא טהור ובדרך לא הי' וחדל לעשות ונכרתה הנפש ההיא א"כ אי ילפינן מן חדל לעשות דט"ש אין שו"ז עליו ע"כ הכי יליף והאיש אשר הוא טהור וכו' וחדל לעשות הא אם הוא טמא בשעת עשי' אינו בכלל ונכרתה ואינו רשאי לעשות פ"ר ובאמת ז"א לשיטת תוס' דחייב כרת אם לא יטבול א"כ בכ"פ עם חייב כרת אף אם הי' טמא בשעת עשי' ולא יכול לילף מן חדל לעשות וזה ברור ותוס' ורש"י לקמן שכתב דט"ש ג"כ יכול לילף מן חדל לעשות ע"כ צ"ל דכוונתם דתוס' לקמן כתב דאף אשו"ז על ט"ש גם כן קשה מן ט"ר דלכ"ע שו"ז עליו ואם כן שפיר מקשה תוס' דניליף ט"י מן וחדל לעשות וק"ל.
<b>אך</b> לפי הנ"ל יש לישב קו' העולם הנ"ל דבאמת אינו חייב כרת אם לא יטבול דהוי מילתא דליתא בצבור וליתא ביחיד כנ"ל ומתוך זה יש ליישב בפשוט ונכון דברי תוס' הנ"ל שכתבו דיכול לילף מן וחדל לעשות דאשו"ז דהא באמת חייב כרת וגם בלא"ה דברי רש"י ותוס' נראין תמוהין בתרוצם שכתבו מדכתיב טמא לנפש ולא כתיב ט"ש דהא משמע דגמ' מאן דסבר כרי"צ דדרש ביום ההוא סבר אין שו"ז קשה ג"כ הא כתיב ט"ש וצ"ל דזה ליכא לימד ברור א"כ קשה ג"כ ניליף מן חדל לעשות אבל עפ"י הנ"ל כ"ז ניחא מתוק מדבש דבאמת מאן דסבר אין שו"ז על ט"ש סבר דהא דכתיב טמא לנפש ולא כתיב ט"ש היינו דציבור אין עושין בטומאה דט"ש כשיטת הרמב"ם הנ"ל וכאשר ביארתי בטעמ' דטומאה דחוי' בציבור ויכולין. לטבול א"כ ממ"נ אי אמרינן דאין ציבור עושין בטומאה בט"ש וא"כ איתא בציבור וחייב כרת ביחיד על אשר לא טבל כשיטת תוס' הנ"ל וממילא לא יכול ליליף מן חדל לעשות כנ"ל דהא באמת חייב כרת אף אם טמא בשעת עשי' וזה נכון ככפתור ופרח וכוונת תוס'):
<b>וממילא</b> מובן ומתורץ היטב קו' עולם הנ"ל מאי מקשה תוס' על ר"ע מנ"ל דאין שו"ז על ט"ש דלמ' טעמא משום חדל לעשות ולימד טמא לנפש לא סברי' בלא"ה למ"ד דסבר אין שו"ז ועפ"י הנ"ל ניחא מ"ד דסבר אין שו"ז על ט"ש סבר דטמא לנפש קאי על שיטת הרמב"ם דט"ש לא הותרה בציבור אבל אם ילפינן מן חדל לעשות ע"כ סבר' דהותר בציבור כנ"ל ודו"ק:
<b>והנה</b> באמת הא דאמרינן דליתא בציבור ביארתי דתלי' אם אמרינן טומאה הותרה או דחוי' וא"כ ר"נ לשיטתו דסבר טומאה הותרה בציבור וא"כ ליתא בציבור ואינו ביחיד ואינו חייב כרת אם לא יטבול אבל רב ששת לשיטתו סבר במס' יומא טומאה דחוי' בציבור ואיתא בציבור ולא יכול ליליף כלל מן חדל לעשות דפטור בט"ש מלעשות פ"ר דהא באמת ח"כ אף אם אין שו"ז כיון דלא טבל כנ"ל וא"כ ל"ל דר"ע סבר אין שו"ז דס"ל כקושי' תוס' הנ"ל ומדחדל לעשות ליכא למילף ודו"ק היטב:
<b>ועפ"י</b> הנ"ל י"ל שיטת הרמב"ם דפירש במתניתין דקתני שהן פטורין מכרת ואלו חייבין בכרת היינו לטמא וד"ר פטור מפ"ש מכרת אף אם. הזיד בשני אבל אונם ושוגג חייב בפ"ש בכרת ותמהו עליו א"כ מאי קאמר ר' אשי דיקא נמי דקתני שהן חייבין כרת אטו שוגג ואונס בני כרת נינהו ולפירש הרמב"ם פירש שפיר במתניתין וי"ל בדרך זה דע"כ הוכיח ר"א דר"נ בעי לאוקמי מתניתן כר"נ דסבר שני תשלומין דראשון נינהו וא"כ ממילא לא שייך פירש הרמב"ם דלר"נ בכל פעם פטור מכרת בפ"ש. דכבר קדמתי לעיל קו' מאי מקשה ר"נ ממתניתן דקתני ולא עשה הראשון יעשה את שני מכלל דאי בעי עביד דלמ' אתי' מתנתין כמ"ד אין שו"ז על ט"ש אך כיון דבט"ש לא כתיב קרא לעכובי' א"כ אמרינן דוקא למצוה כמו דסברי זקני דרום גבי ט"מ וא"כ יליף ד"ר דט"ש דאף בדיעבד הורצה רק לכתחילה לא ישלח קרבנותיו וא"כ שפיר קתני ולא עשה הראשון ועשה את שני דאם עביד הראשין הורצה. אבל ר"ש סבר כמ"ד שו"ז על ט"ש וא"כ איתקש לט"מ דשם לא הורצה הכי נמי בדרך רחוקה לא הורצה:
<b>אך</b> לכאורה לק"מ דהא ע"כ מתניתן אתי' כמ"ד שו"ז דאל"כ האיך קתני שאלו הן פטורים מכרת הא חייבין כרת על פ"ר על שלא טבל כדכתב תוס' אמנם לפי אשר בארתי דלא כשיטת תוס' ואמרינן כל מילתא דליתא בציבור ליתא ביחיד אינו חייב כרת על שלא טבל. א"כ קו' הנ"ל במקומה עומדת אך י"ל בפשוט בממ"נ מקשה ר"נ מהיכ' יליף דאין שו"ז וע"כ מן ביום ההוא וא"כ קשה קו' מהרש"א דהל"ל משה רבינו שיטבל כדי שלא יחייבו כרת וצ"ל כתירץ הראב"ד דכבר שאלו לעת ערב דאין שעות יותר שיוכלו לטבלו ולשחטו ק"פ עליהם רק כבר שחטו וזרקו עליהם וא"כ מוכח בממ"נ הא הורצה אפי' דיעבד:
<b>אך</b> זה אינו לפי הנ"ל ל"ק כלל קושי' מהרש"א הנ"ל דהא אינו חייבין כרת על שלא יטבלו דכל מילתא דליתא בציבור ליתא ביחיד רק צ"ל דכבר ידע מ"ר דאין ציבור נדחין דאל"כ הוי לצות מ"ר קודם ששמע מפ"ש שיטבלו כמובן והיינו דילפינן מן במועדו אפי' בטומאה. רק א"כ מקשה ר"נ בממ"נ אם אמרינן כל מילתא דליתא בציבור ליתא ביחיד א"כ קשה דקאמר למה נאמר טמא וד"ר להורות שאלו הן פטורין מכרת והיינו כפירש חדא בתוס' דה"א דחייב כרת על שטימא עצמו דאל"כ למה לא קתני חידוש יותר דאי בעי למעבד לא מצי עביד ואף דאתי' מתניתן כמ"ד אין שו"ז לפי' הנ"ל מ"מ ליתני דלכתחילה לא ישחטו עליו וצ"ל דפירש שאלו הן פטורין מכרת על שטימא עצמו וד"ר על שהרחיק עצמו וכן מוכח מד"ר פירש על שהרחיק עצמו דר"נ סבר כרב יהוד' דד"ר הוא כל שאינו יכול לכנוס בשעת אכילה וקשה ל"ל קרא מאיש לפי אכלו נפקא. וצ"ל על שהרחיק עצמו. וכן פירש בטמא ואי אמרת כל מלתא דליתא בציבור ליתא ביחיד פשוט דפטור מכרת על שטימא עצמו דהא ליתא בציבור דהא ציבור פטור מכרת על שטימא עצמם דציבור עושין בטומאה. וא"כ הוכיח ר"נ דלא אמרינן כל מילתא דליתא בציבור ליתא ביחיד. אך כ"ז ניחא לפירש"י ותוס' אבל לפירש הרמב"ם הנ"ל דפירש שאלו הן פטורין קאי על פ"ש אינו מוכיח ר"נ כלל. וע"כ ר"נ לא סברי' לי' כפירש הרמב"ם הנזכר לעיל ודו"ק היטב כי נכון הוא. זה אופן חדא:
<b>והיינו</b> כוונתי דהכי מקשה ר"נ דממ"נ אם אמרינן דלכתחילה לא ישחטו עליו א"כ למה קאמר בסיפא שאלו הן פטורין מכרת משמע אי בעי עביד רק פטור מכרת אם לא יעשו פסח הא אין רשאין לעשות פסח וצ"ל פירש שאלו פטורין מכרת קאי על שהרחיקין עצמו ועל הטמא שטימא את עצמו ואי אמרת כל מילתא דליתא בציבור ליתא ביחיד א"כ לצ"ק לאשמעינן שפטר על שטימא עצמו דפשי' כיון דליתא בציבור כיון דציבור עושין טומאה ואינן ח"כ ליתא ביחיד וא"כ מקשה ר"כ ממ"נ רק כ"ז ניחא לפירש התוס' אבל לשיטת הרמב"ם הנ"ל לק"מ ואינו מוכיח ר"נ כלל ודו"ק:
<b>ואדרבה</b> על פי' האמור יש לקיים פירוש תוס' דד"ר צ"ק על שהרחיק עצמו והא דמקשה הגמ' לקמן על טמא דאי בעי למעבד לא מצי עביד דלמ' צ"ק על שטימא עצמו דע"ז אינו צ"ק דפשיט כיון דליתא בציבור ליתא ביחיד כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>ואל</b> תשיבנו דלמ' אפי' לכתחילה ישחטו בט"ש רק מיחס הוא דחס רחמנא בטמא כמו בד"ר ז"א דלא שייך מיחס רק בד"ר כיון דבד"ר הוא אבל לא בטמא וכן מוכיח מהגמ' דזבחים דמתרץ דזקני דרום סברי למצוה ולא מתרץ מיחס הא דחס וזה פשוט:
<b>ובאופן</b> אחר יש ליישב לפי קו' הנ"ל דע"כ ר"כ בעי לאוקמי מתניתן כר"נ דסבר שני תשלומין דראשון והוא ע"כ סבר שו"ז על ט"ש דהנה תוס' לקמן מקשין לרב יהודא דאמר כל שאינו יכיל לכנוס בשעת אכילה ד"ר ל"ל מאיש לפי אכלו נפקא ותירץ תוס' דסבר כר"נ דסבר שני תשלומין דראשון נינהו ואיצטריך ד"ר וטמא לאשמועינן אע"ג דלא חזי בראשון חזי בשני ותמה מהרש"א עכ"פ ברייתא דנקט ד"ר ל"ל לפטור מכרת ע"כ לא סבר כרב יהוד' א"כ מנ"ל לאפושי פלוגתא והניח בצ"ע וי"ל דרך ישר וקרוב לאמת:
<b>דהנה</b> לכאורה קשה לי על תירץ תוס' דמתרצין דאצטריך ד"ר לאשמעינן אע"ג דלא חזי בראשון ליליף מטמא דהא טמא ג"כ לא חזי בראשון ואמרתי בדרך פלפול דמש"ה אצטריך ד"ר דאי הוי כתיב טמא ה"א דקרא מיירי בטמא מת בשביעי שלו דחזי בראשון דיכול לטבול. ואמרתי בזה ליישב דיקדוק עצום דלקמן דף צ"ד קאמר עילא לרב יהוד' ל"ק ט"ש רחמנא דחי' מי לא עסקינן ט"מ שחל בשביעי שלו וכו' ולא מבי' הגמ' כדרב יצחק ותמהו המפורסים מזה לחוד' ליכא ראיי' כדקאמר הגמ' לעיל ממאי דהכי הוא ועפ"י הנ"ל מיושב היטב דהכא קאי למ"ד כל שאינו יכול לכנוס בשעת אכילה א"כ מוכח דאיירי קרא בשביעי שלו דאל"כ קשה ל"ל ד"ר כקושי' תוס' מאיש לפי אכלו נפקא. וצ"ל דאתא לאשמעינן אע"ג דלא חזי בראשון חזי בשני (ועיין בצל"ח דכתב די"ל תירץ תוס' אף לרבי אתא לאשמועינן דלא כר"נ דשני תשלומין דראשון נינהו) וקשה ל"ל קרא לילף מטמא וצ"ל דה"א דקרא איירי בט"מ בשביעי שלו ואין שו"ז על ט"ש וא"כ מוכח מגופי' דקרא דאיירי בט"מ בשביעי ושפיר קאמר סתם מי לא עסקינן. ולעיל קאמר אליבי' דרב אף אליבא דהלכתא דד"ר כל שאינו יכול לכנוס בשעת אכילה ונכון מאוד (ולקמן איישב יותר נכון דאליב' דרב לשטתו ל"ק כלל ליליף מטמא) זה נראה בדרך פלפול. אך עיקר נראה בזה דאדרבה מזה מוכח דרב נתן סבר כרב יהוד' דכל שאינו יכול לכנוס בשעת אכילה דאל"כ קשה טובא האיך קאמר ר"נ גר שנתגייר וקטן שהגדיל פטור מפ"ש כיון דלא חזי בראשון לילף מטמא דג"כ לא חזי בראשון ואפ"ה עביד שני ועיין לעיל דף פ' קאמר הגמ' בפירש דטמא מיקרי לא חזי בראשון ולא עביד שני לענין חגיגה אם אמרינן תשלומין דראשון ע"ש. וצ"ל דר"נ סבר כרב יהוד' וא"כ קשה לי ל"ל ד"ר מאיש לפי אכלו נפקא וצ"ל דאתא לאשמעינן אע"ג דלא חזי בראשון עביד שני וקשה נילף מטמא. וצ"ל דאתא על שני כתובי' דאין מלמדין ממנו ומש"ה לא ילפינן שאר דברי' מטמא וד"ר אבל אי סבר כל שאינו יכול לכנוס בשעת אכילה איצטריך לגופ' ד"ר וליכ' שני כתובי' כמובן ומתורץ קו' מהרש"א ולפ"ז קרוב לאמת בכוונת תוס' ודו"ק:
<b>לפי"ז</b> ניחא ליישב הרמב"ם הנ"ל דלפי"ז מוכח דר"נ סבר שו"ז על ט"ש דאל"כ ליכא שני כתובי' דאי הוי כתיב טמא ה"א דקרא מיירי דוקא בשביעי שלו דחזי בראשון כיון דיכול לטבול ע"כ סבר שו"ז וע"כ לא איירי קרא בט"מ בשביעי שלו וא"כ מתורץ קו' הנ"ל האיך מקשה ר"נ ממתניתין הא בעי למעבד מצי עביד דלמ' אתי מתניתין כמ"ד אין שו"ז ומש"ה בדיעבד הורצה ז"א דר"נ מוקי מתניתן כר' נתן דסבר דהילכתא כוותי' ור"נ ע"כ סבר שו"ז על ט"ש וא"כ כיון דע"כ מוקי מתניתן כר"נ ממילא לא שייך פירוש הרמב"ם הנ"ל ודו"ק:
<b>ואל</b> תשיבינו א"כ דאתי' מתניתן כר"נ א"כ האיך קאמר למה נאמר טמא וד"ר לפטרו מכרת. ז"א דקאי על טמא לחוד ודרך רחוקה לא איצטריך על זה:
<b>עוד</b> באופן אחר נ"ל עפ"י הנ"ל, הרמב"ם הנ"ל, דקשה כנ"ל דלמא מתניתן אתי' כמ"ד אין שו"ז על ט"ש ולכתחילה לא אבל בדיעבד הורצה והא דלא צוה להם מיר שיטבלו כדי שלא לחייבו כרת כיון דליתא בציבור ליתא ביחיד רק הוכיח ר"נ דלא אמרינן סברא זו כל מילתא דליתא בציבור דר"נ סבר כר' בתן וקשה לילף גר שנתגייר מן ד"ר וצ"ל דהוי שני כתובי' כנ"ל רק קשה דהא איצטריך ד"ר לאשמעינן דאינו חייב כרת על שהרחיק עצמו רק נילף מטמא דאינו חייב כרת על שטימא עצמו אבל אם אמרינן כל מילתא דליתא בציבור ליתא ביחיד א"כ ליכא ראי' ומטמא דשם אינו חייב כרת כיון דליתא בציבור עושין בטומאה וע"כ מוכח דלא אמרינן מילתא דליתא בציבור ומוכח דר"נ סבר כר' נתן ולר"נ לא שייך פירוש הרמב"ם כמובן ודו"ק:
<b>(ובפשיטות</b> י"ל עפ"י הרמב"ם הנ"ל דכבר כתבתי דל"ק קו' הנ"ל דלמא אתי' מתניתן כמ"ד אין שו"ז על ט"ש ולכתחילה הוא דלא אבל בדעבד הורצה דקשה מנ"ל דאין שו"ז אי מביום ההוא א"כ מוכח דאפי' בדעבד לא הורצה דאל"כ קשה קו' הראב"ד ומהרש"א דהוי לצוה להם מ"ר שיטבלו וצ"ל כתירץ הראב"ד דסבר שחטו וזרקו עליתם ושאלו לאחר זמן השחיטה א"כ מוכח דבדיעבד לא הורצה רק קשה דלמא יליף מן חדל לעשות כמו דיליף ר"ע מן חדל לעשות. וצ"ל דר"כ בעי לאוקמי מתניתן כר' נתן ור"נ ע"כ סבר דדרך רחוק הוא כל שאינו יכול לכנוס בשעת אכילה. דאל"כ קשה נילף מד"ר דאע"ג דחזי בראשון חזי בשני וצ"ל דהוי שני כתובי' ואין מלמדין ממנו ואי אמרת ד"ר כל שאינו יכול לכנוס בשעת שחיטה איצטריך ד"ר לגופי' לפטרו מכרת כנ"ל ומוכח דר"נ סבר כרב יהוד' כל שאינו יכול לכנוס בשעת אכילה וא"כ ע"כ לא סבר ר' נתן לימד חדל לעשות ור' נחמן בעי לאוקמי מתניתן כר' נתן וסבר כר"נ ומש"ה סבר לנפשי' שו"ז על ט"ש ולא ילפינן מן חדל לעשות כמו ר"ע דהוא סבר כר' נתן דהוא ע"כ לא סבר חדל לעשות וא"כ מוכח דר' נחמן סבר כר' נתן וגם בעי לאוקמי מתניתן כר' נתן ודו"ק היטב כי נכון הוא:)
<b>ועפ"י</b> האמור י"ל מה דאמר שמואל לעיל דף פ' לרב דאמר רובן זבין ומיעוטן ט"מ אין עושין פ"ש כיון דציבור לא עבדי בראשון לא עבדי יחיד בשני ומקשה שמואל הא כתיב ונקריבו קרבנו במועדו. ולכאורה אין לו הבנה פשיטא אם לא אפשר בודאי אין עושין פסח כולן זבים כאמר באמת תירץ רב ועוד דהא זה קאי על פסח ראשון כמובן ועפי"ז י"ל פירוש אחר דשמואל סבר שו"ז על ט"ש וא"כ קשה טמא מאיש לפי אכלו נפקא וצ"ל דצריך קרא דה"א דח"כ על מה שטימא עצמו רק קשה הא אמרינן מילתא דליתא בציבור ליתא ביחיד פשיטא דפטור מכרת רק צ"ל דהא מגופי' ילפינן מאיש נדחה ואין ציבור נדחין וא"כ אצטריך קרא רק איתא לעיל דחד תנא יליף מן משמעות מועדו דאפי' בטומאה עיין תוס' ריש פרק אילו דברים ובאמת מקשה הגמ' דף ס"ט אי אמרינן כל מילתא דליתא בציבור ליתא ביחיד הרי פסח שני ליתא בציבור ואיתא ביחיד ומתרץ דעבדי ציבור בראשון ופירש רש"י ומהרש"א שם דסבר שם כרב דרובן זבים ומעוטן ט"מ לא עבדי יחידי' בשני כיון דלא עבדי ציבור בראשון ע"ש במהרש"א שכתב לפי האמת דלא אמרינן סברא זו דליתא בציבור מוכח באמת כשמואל (ומזה איכא ראי' לדברי' לפי האמת ג"כ אמרינן מילתא דליתא בציבור ולא קשה מברייתא דהאיש דשם אתי' כמ"ד שו"ז על ט"ש כאשר ביארתי לעיל דאל"כ תיקשי על רב מברייתא דהאיש ודו"ק):
<b>וא"כ</b> נוציא מזה רב דסבר סברא זו מילתא דליתא בציבור ליתא ביחיד מדסבר רובן זבים אין עושין ט"מ בשני וא"כ קשה ל"ל טמא נילף מהאיש לפי אכלו וצ"ל דה"א דחייב כרת על מה שטימא עצמו וקשה פשיטא כיון דכבר ילפינן מן משמעות במועדו דדוחה טומאה בציבור וכל מילתא דליתא בציבור ליתא ביחיד בשלומא אי ילפינן דציבור עושין בטומאה מאיש נדחה שפיר צריך לכתוב טמא כיון דמהתם ילפינן דציבור עושין בטומאה אבל אי ילפינן מן משמעות במועדו א"ב שפיר קשה קרא והיינו זה כוונת שמואל באמרו לו ויעשה את הפסח במועדו כתיב ומני' ידעינן דציבור עושין בטומאה. וא"כ קשה ל"ל טמא לפי דבריך דכל מילתא דליתא בציבור ליתא ביחיד כנ"ל ורב השיב לו אלא מעתה כולן זבין מאי עבי' לי' וע"כ דלא אפשר שאני וה"נ לא אפשר גבי ט"מ ולא ילפינן מן משמעות במועדו דאפי' בטומאה ודו"ק:
<b>ועפי"ז</b> מיושב יותר נכון דעל רב לשטתו שפיר מקשה ממאי דהכי ול"ל מדאצטריך ד"ר וע"כ על מה דלא עביד בראשון דה"א דלא חזי בשני כיון דלא חזי בראשון וקשה לילף מטמא וצ"ל דה"א דקרא מיירי בשביעי שלו וא"כ מוכח דקרא מיירי בשביעי שלו רק על' רב לשיטתו שפיר מקשה דהוא סבר כל מילתא דליתא בציבור ליתא ביחיד כיון דסבר רובן זבי' ומיעוטן ט"מ אין עושין פ"ש כיון דלא עבדי ציבור בראשון כנ"ל וא"כ י"ל דדרך רחוקה איצטריך לפטרו מכרת על שהרחיק וליכא למילף מטמא דאח"כ על מה שטימא עצמו דשם ליתא בציבור ליתא ביחיד כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>עפי"ז</b> אמרתי ליישב דברי תוס' דמקשין לרב יהודא ל"ל קרא על ד"ר מאיש לפי אכלו נפקא וכתבו וא"ל דאצטריך לפטרו מכרת על מה שהרחיק עצמו. א"כ כי פריך על טמא דאי בעי למעבד לא מצי עביד ג"כ הוי וכו' ולכאורה קשה לי למה מקשין מטמא ולא מקשין מד"ר גופי' האיך קאמר הגמ' כמ"ד הורצה דלמ' לעולם כמ"ד לא הורצה והא דלא נקט אי בעי לא עביד. דע"ז אינו צריך קרא דמאיש לפי אכלו נפקא והא דקאמר לפטרו מכרת על מה שהרחיק עצמו וממש כמו שמקשין על טמא וצ"ע:
<b>ועפי"ז</b> יש ליישב לפי מה שכתבתי לעיל דר"ש דסבר לא הורצה ע"כ לא סבר מאן דליתא בציבור דהא מביא הוכחה לזה דלא הורצה לר"ע וקשה דלמ' סבר ר"ע אין שו"ז על ט"ש כדתירץ ר"נ וצ"ל דקשה לר"ש מנ"ל דאין שו"ז דהא ביום ההוא לא דריש וא"ל מחדל לעשות דהא חייב כרת והאיך יכול לומר בכונת קרא אם טמא עשי' פטר ולא קאי בכרת ובאמת ח"כ על שלא טבל רק אם אמרינן ליתא בציבור ליתא ביחיד ל"ק כנ"ל באריכות וא"כ מוכח דר"ש סבר דלא אמרינן מילתא דליתא בציבור ליתא ביחיד וכיון דסבר דלא אמרינן מלתא דליתא בציבור ליתא ביחיד שפיר קאמר כמ"ד הורצה דלר"ש צ"ל דלא אמרינן מלתא דליתא בציבור ליתא ביחיד וא"כ ל"ל דד"ר אצטריך דפטור על שהרחיק עצמו דנילף מטמא דפטור אע"ג שטימא עצמו ול"ל דשני מלתא דליתא בציבור ז"א דהא ר"ש לא סבר מילתא דליתא בציבור כנ"ל וא"כ שפיר מקשה הגמי נילף מטמא ול"ל ד"ר על שהרחיק עצמו וע"כ צ"ל לגופי' לפטרו מכרת שלא יעשה פסח ושפיר קשה לנקט אי בעי עביד לא עביד:
<b>ומש"ה</b> מקשה תוס' א"כ מאי מקשה הגמ' על טמא נימא דאיצטריך על מה שטימא עצמו דהא הוא לא סבר דאצטריך מילתא דליתא בציבור ליתא ביחיד וא"ל דנילף מד"ר הוא קו' הגמ' ז"א אי הוי כתיב ד"ר ה"א דד"ר הוא כל שאינו יכול לכנוס בשעת אכילה וקרא אשמעינן דפטור מ"כ על מה שהרחיק עצמו מש"ה כתיב טמא להורות דפטור על שטימא עצמו וממילא ע"כ ד"ר אתא להורות כל שאינו יכול לכנוס בשעת שחיטה דאל"כ ל"ל כן נראה לי בכוונת תוס' ודו"ק היטב:
<b>ובתירוצם</b> שפיר מתרצין דטמא וד"ר אצטריך דלא חזי בראשון חזי בשני לענין שני כתובים כנ"ל באריכות. ועפ"י הנ"ל שקיימתי תוס' דד"ר אצטריך על מה שהרחיק עצמו והא דמקשה הגמ' על טמא היינו בטמא לא אצטריך כיון דליתא בציבור ליתא ביחיד כנ"ל אך לפי"ז קשה קו' שהקשיתי מאי מקשה הגמ' כמ"ד הורצה דלמא לא הורצה רק על אי בעי עביד לא אצטריך דמאיש לפי אכלו נפקא דסבר כרב יהוד' כל שאינו יכול לכנוס בשעת אכילה רק לפטרו מכרת אצטריך על מה שהרחיק עצמו אך י"ל דגמ' מקשה שפיר דהא מסקינן דברייתא אתי כר' יוסי דסבר נשים בשני חובה ור' יוסי סבר לקמן לפיכך נקוד על ה"א לאמור ד"ר מאסקופת עזרה ולחוץ. וא"כ כיון דד"ר מאסקופת עזר ולחוץ א"כ בודאי אצטריך קרא דאי בעי עביד לא עביד דהא חזר בשעת שחיטה ושפיר הוכיח הגמר' כמ"ד הורצה דאל"כ כמ"ד לא הורצה לנקט אי בעי עביד לא עביד. עפי"ז מיושב קו' רש"י ותוס' למה לא דייק הגמ' ממתניתן כמ"ד הורצה מדנקט לפטרו מכרת ועפ"י הנ"ל ניחא היטב דעל מתניתן לא יוכל להקשות דא"ל דסבר כרב יהודא אליבא דר' עקיבא כל שאינו יכול לכנוס בשעת אכילה וא"כ על אי בעי עביד לא אצטריך קרא כנ"ל. ודו"ק היטב כי נכון היא:
<b>והנה</b> עתה נבוא ליישב הרמב"ם מה שפסק טבול דט"מ אין שו"ז עליו ותמהין עליו מגמ' הנ"ל. ועוד איתא בהרמב"ם בהל' ק"פ בפ"ו מחוסר כפורי' שוחטין עליו ובלבד שיהי' קינו ביד ב"ד דחיישינן שמא יפשע ולא יקריב ובאמת תמוה לכאורה דבר זה דהא עולא דסבר שו"ז על ט"ש ע"כ לא חיישינן שמא יפשע ולא יטבול דאל"כ אמאי זורקין לכתחילה עליו וא"כ מנ"ל דחד מחולק עליו ורב דסבר אין שו"ז על ט"ש היינו טעמא דמדאו' לא חזי כמבואר וכבר הרגיש בזה קצת צל"ח דף צ' ומתוך זה רוצה לאמור דהא דעולא דקאמר שו"ז על ט"ש היינו מדאורייתא אבל מדרבנן באמת אין שו"ז על ט"ש והרמב"ם פסק כעולא והא דפסק אין שו"ז היינו מדרבנן ג"כ שמא יפשע. אבל כתב בעצמו דזה כתב בילדותו ובזקינותו הדר בי' דדוחק הוא דעולא קאמר רק מדאו' ואוי לעיסה שנחת' בעצמם מעיד עליו אבל ל"נ לבאר דבר זה. דהנה איתא לעיל דף ס"ט במסקנא אמר רבא דר"א סבר שו"ז ואכילת פסחי' לא מעכבא ומש"ה אינו צריכה הזאה ופירש תוס' דודאי סבר אכילת פסחים מעכבא דהיינו דיהי' ראוי' לאכילה רק הכא כיון דבידו להזות ולאכול בלילה מקרי בר אכילה ושו"ז עליו ולכאורה תמוה לי מאוד א"ה האיך מצינו ידינו ורגלינו מה דאיתא לעיל דף נ"ט ברייתא מחוסר כפורי' מותר להקריב קרבנו אחר עשה דהשלמה דעשה דפסח דוחה עשה דהשלמה ומשמע בפירש דצריך להקריב קרבנו וקשה אמאי כיון דבידו להקריב מקרי בר אכילה וא"כ אמאי מותר להקריב הא מקרי איש לפי אכלו וממש דמי כמו הזאה דאין דוחה שבת כיון דבידו להזות ה"נ בידו להקריב ומחוסר כפורי' לכ"ע שו"ז עליו בשלמא בט"ש היינו דכתיב טמא כמבואר דף צ' ויותר תמוה לי לפי מה שהקשה תוס' לעיל דף נ"ט אמאי דחי עשה דהשלמה הא לא הוי בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה ומתרץ תוס' דכבר שחטו וזרקו עלי' קודם תמיד בן ערבי' רק צריך להקריב קרבן השתא ונשכח להקריב קרבנו דזולת זה לא מקרי בר אכילה. ובאי' עשה ולאו בבת אחת ע"ש וא"כ בודאי קשה הא אף בלי הקרבה ג"כ יוצא במצות פסח כיון דבשעת שחיטת פסח בר אכילה הי' כיון דהי' בידו להקריב קרבנו שלו בעת ההוא כיון דלא הי' עדיין בעת ההוא תמיד של בן ערבי' נקרב וצע"ג לכאורה:
<b>אמינא</b> ליישב כ"ז בדרך נכון וקרוב לאמת דהנה עוד קשה לי לפי שיטת התוס' הנ"ל כיון דבשעת שחיטה הי' בידו להיות בר אכילה מקרי איש לפי אכלו אע"ג דאינו מזה א"כ האיך קאמר הגמ' שמא יפשע ולא יטבול הא אף אם יפשע ולא יטבול ג"כ כשר ק"פ לכן נ"ל בודאי ר"א דסבר שו"ז על ט"ש וכל תנאי דסברי שו"ז על ט"ש ולא חיישי שמא יפשע ולא יטבול סברי באמת כשיטת תוס' כיון דהי' בידו להיות בר אכילה מקרי איש לפי אכלו אך ר"ע דמקשה שם הזאה תוכיח סבר באמת דלא מקרי איש לפי אכלו כיון דעכ"פ בלילה לאו בר אכילה הוא אם אינו מזין ואינו יכול לאכול בלילה א"כ שפיר מקשה הזאה תוכיח ולפי' ר"ע דסבר דלא מקרי איש לפי אכלו סבר באמת אין שו"ז על ט"ש היינו מטעמא שמא יפשע ולא יטבול והיינו טעמא דרב דסבר (לפי ה"א) מדאין שו"ז על ט"ש מטעמ' שמא יפשע ולא יטבול סבר באמת דלא כר"א וסבר כר"ע דלא מקרי איש לפי אכלו אם אינו טובל בלילה כיון דלאו בר אכילה היא וא"כ מיושב קושי' הנ"ל מן ברייתא דמחוסר כפורי' דשם אתי' כר"ע דסבר דלא מקרי איש לפי אכלו אם אינו יכול לאכול בלילה וא"כ מה מאוד היטב מתורץ קושי' תוס' האיך קאמר ר"ע לטעמ' דסבר אין שו"ז על ט"ש האיך יליף ר"ע דאין שו"ז על ט"ש הא לא דריש ביום ההוא ועוד מקשין מאי קאמר ר"ע לטעמ' ועפ"י הנ"ל כל זה ניחא דתוס' כמאן כתבו דר"נ מצי סבר כרב יהוד' דד"ר מקרי כל שאינו יכול לכנוס בש"א ואפ"ה הורצה כיון דיכול לבוא לביתו בסוסי' ופרדים מקרי בר אכילה לא דמי לחולה וכו' עכ"ל חזינן מכאן דכאן ג"כ ירדה לסברה זו דאפי' אם לא יבוא בביתו בסוסי' אפ"ה הורצה ומיקרי בר אכילה כיון דהוי' בידו להיות בר אכילה וא"כ היינו דקאמר ר"ע לטעמי' דסבר אין שו"ז על ט"ש דמקשה לעיל הזאה תוכיח והיינו דסבר דלא מקרי איש לפי אכלו כיון דעכ"פ בלילה אין ראוי להזות עליו ולאכול בלילה (א"כ ממילא בכל פעם אין שו"ז על ט"ש מטעם שמא יפשע ולא יאכל כנ"ל:) וא"כ שפיר יליף ד"ר מטמא כמו טמא אין שו"ז עליו על ט"ש אע"ג דבידו לטבול אפ"ה אם אינו טובל לכ"ע הפסח פסול ולא הורצה ה"נ פסול אם אינו בא בלילה אע"ג דיכול לבוא בסוסי' אפ"ה פסול ולא הורצה אם אינו בא ואנא סביר' כמ"ד שו"ז על ט"ש ולא חיישינן שמא יפשע ולא יטבול דאע"ג דאינו טובל אפ"ה מקרי בר אכילה וכן סבר עולא וכר"א כנ"ל וא"כ ד"ר ג"כ הורצה כיון דבידו לבוא בסוסי' ופרדי' ומתורץ קו' תוס' הנ"ל מנא לר"ע דאין שו"ז דלזה אינו צריך קרא דמסברא סבר זאת דלא מקרי איש לפי אכלו כיון דבלילה לאו בר אכילה הוא וכמו דאמר הגמ' מעיקרא אליבא דרב שמא יפשע ולא יטבול רק אח"כ מקשה הגמ' על רב מן מטמאין אחד מהן בשרץ חזינן דמדאו' אפי' טבל אח"כ לא הורצה ומתורץ הגמ' מביום ההוא יליף אבל מדרבנן אין שוחטין זורקין היינו מטעם שמא יפשע ולא יטבול ואם לא טובל לא מקרי איש לפי אכלו דזה לצ"ק דזה יליף מסברא וזה סבר ר"ע. וממילא ד"ר ג"כ לא הורצה אע"ג דיכיל לבוא בסוסי' מ"מ לא מקרי איש לפי אכלו וזה קרוב לאמת ויציב ונכון בכוונת הגמ' מה דקאמר ר' עקיבא לטעמ' דסבר אין שו"ז:
<b>וממילא</b> שפיר פסק הרמב"ם גבי מחוסר כפורים דצריך קינו בידו דלכ"ע חיישינן שמא פשע רק עולא דסבר שו"ז על ט"ש סבר כר"א אכילת פסחי' לא מעכבא והיינו כיון דבידו לטבול מקרי איש לפי אכלו ואם כן ליכא חשש שמא לא יטבול דאפי' לא יטבול ג"כ הורצה כנ"ל אבל בעלמא חיישינן שמא יפשע ודו"ק היטב:
<b>וגם</b> היינו טעמי' דהרמב"ם דפסק בפ"ו מהל' ק"פ גבי ט"ש צריך שיטבול ואח"כ ישחוט עליו ג"כ היינו טעמי' לא משום דיליף מן ביום ההוא דמביום ההוא לא יכול ליליף דלמא דטמא מת חמיר מט"ש דאפי' ס"ר לא מהני רק היינו טעמא דט"ש דאין שו"ז עליו קודם שיטבול דפסקינן דלא כר"א ואם אינו טובל לא מקרי איש לפי אכלו כיון דבלילה אינו ראוי לאכילה וכר"ע פסקינן דאמר הזאה תוכיח דאינו דוחה שבת וסבר דמחוסר כפורי' יקריב ואוכל פסחי' לערב וכנ"ל. וכיון דצריך שיטבול ממילא אין שו"ז עליו קודם שיטבול מטעם שמא יפשע ולא יטבול והיינו טעמא דר"ע דקאמר אין שו"ז על ט"ש מטעם שמא יפשע ולא יטבול והיינו טעמא דר"ע דקאמר אין שו"ז על ט"ש מטעם שמא יפשע ולא יטבול ודו"ק היטב ועולין הדברים למרכז האמת:
<b>בדרך</b> אחר י"ל קושי' תוס' מנ"ל לר"ע דאין שו"ז על ט"ש י"ל ולכאורה י"ל בדבר חדש דהנה איתא לעיל דף ע"א קאמר ר"י בן דורתאי חגיגה דוחה שבת וקאמר הגמ' טעמא דכתיב וזבחת פסח לד' צאן ובקר צאן זו פסח בקר זו חגיגה ואתקש חגיגה לפסח ופירש תוס' דאיירי בחגיגת ט"ו וגם כתב תוס' דאיתקש ג"כ לענין תשלומין דאין לו תשלומין כמו פסח ע"ש חזינן דלכל מילי איתקש חגיגה לפסח א"כ יש לילף ג"כ פסח מחגיגה. ותוס' כתב דף פ' ד"ה אתה מדחהו מחגיגתו דבחגיגה טמא אינו משלח דמי' לעולת ראי' ובעולת ראי' אמרינן ערל וטמא אינו משלח קרבנותיו דאמרינן כל שישנו בביאה ישנו בהבאה ע"ש וא"כ ל"ל קרא על טמא פשטי' נילף מחגיגה כמו חגיגה טמא אינו משלח קרבנותיו כ"כ אינו משלח בפסח דאיתקש פסח לחגיגה רק זאת ל"ק דטמא איצטריך על איש נדחה ואין ציבור נדחין כדכתב תוס' אבל עכ"פ יש לילף דאין שו"ז על ט"ש דהיינו דאינו משלח קרבנותיו דאתקש פסח לחגיגה כמו חגיגה אינו טמא ראוי' לחגיגה כ"כ בפסח (ולפי מה שפירש תוס' בשם ירושלמי דף פ' דאתקש לעולת ראי' יש לגמגם ע"ז דדבר הלמד בהיקש אין חוזר ומלמד בהיקש). אך תוס' מקשה שפיר א"כ האיך יליף ר"ע ד"ר מטמא הא דבר הלמד בהיקש אין חוזר ומלמד בהיקש כמובן ודו"ק:
<b>אך</b> לפי"ז מתורץ היטב קושי' התוס' האיך קאמר הגמ' הא מני ר' יוסי דסבר נשים בשני חובה הא ברייתא סברי זרק הורצה ור' יוסי סבר אין שו"ז על ט"ש וא"כ ממילא אם זרק לא הורצה ועפי"ז ניחא דהא דסבר ר' יוסי אין שו"ז על ט"ש י"ל דלא יליף מביום ההוא רק יליף מחגיגה כמו חגיגה אין משלח קרבנותיו כ"כ בפסח כנ"ל וא"כ לא יוכל לילף ד"ר מטמא שרץ דדבר הלמד בהיקש אין חוזר ומלמד בהיקש כנ"ל ודו"ק היטב (ובאמת לא ידעתי מאי מקשה תוס' כלל לפי שיטתם דר"ע יליף בהיקש ג"כ לענין דאין סיפק בידו לעשות דהיינו שאינו יוכל לבוא בזמן השחיטה וא"כ כיון דר' יוסי סבר לפיכך נקוד על ה"א לעמוד מאסקופת עזרה ולחוץ א"כ ע"כ לא סבר היקש דר"ע וצ"ע):
<b>לפי"ז</b> י"ל מה דקאמר ר' יהודה בן דורתאי לע"ל הלך וישב לו בדרום ואמאי בדרום דוקא וי"ל דהנה איתא בזבחים דזקני דרום סברי שו"ז על ט"ש ע"ש. וקשה ביום ההוא מאי דרשי' בי רק תוס' כתב לעיל דף צ' די"ל ביום ההוא איירי בשישי שלו ואתא לאשמעינן בשביעי שלו מותר לעשות פסח רק כתבו דביום ההוא מיותר וא"כ לזה אין צריכין קרא דמסברא ידעינן דשו"ז בשביעי וע"כ ביום ההוא קאי להיפך דאין שו"ז ע"ש בתוס' ובספר אור חדש. וא"כ זקני דרום י"ל דסברו כר' יהודה בן דורתאי דאתקש פסח לחגיגה וא"כ מסברא דבשביעי שלו אין שו"ז עליו מטעם היקש לחגיגה כנ"ל ושפיר צריך קרא ביום ההוא לשבור היקש ולאמור ביום השביעי שלו שוחטין עליהם דוקא ביום ההוא דהיינו בשישי שלו אין שוחטין אבל בשביעי שוחטין וא"כ ע"כ זקני דרום סברי כר' יהודה ב"ד דאיתקש חגיגה לפסח והיינו דהלך וישב לו בדברים דוקא ודו"ק היטב:
<b>י"ל</b> קי' תוס' ל"ל קרא על טמא מאיש לפי אכלו נפקא ואמרתי די"ל לפי מה דאיתא בזבחים דף ל"ג רובן טמאי מתים ונעש' זבין אמרינן מיגו דאשתרי ע"ש והנה איתא לעיל דף פ"א טומאת התהום אישתרי בק"פ מטעם הלכה למשה מסיני ע"ש בהרמב"ם משמע אפי' לכתחילה שוחטין ומדאו' בודאי שוחטין וא"כ אצטריך קרא אם הוא כטמא מעקרי' בטומאת התהום ואח"כ נטמאו בודאי דה"א דאמרינן מגו דאשתרי קמ"ל דאפ"ה יעשה פ"ש ודו"ק:
<b>עוד</b> יש להעיר לפי מה שמסופק מ"ל בהל' יסודי תורה אם שלא כדרך אכילה יצא במצוה ע"ש א"כ קשה מאי מקשה תוס' מאיש לפי אכלו נפקא הא חזי שלא כדרך אכילתן דליכא איסור טומאת הגוף ועוד לפי מה דאמר הלל מצות אין מבטלין לכתחלה זו את זו ואוכלין פסח ומצה ומרור ביחד ע"ש אבל עכ"פ ליכא איסור טומאה דבטיל כתיב:
<b>י"ל</b> בדרך אחר הרמב"ם פי' משניות דפירש שאלו הן פטורין מכרת היינו מפ"ש מכרת א"כ מאי מקשה רב אשי דיקא נמי וכו' נ"ל דר"נ ע"כ לא פירש כן דלכאורה י"ל דר"נ ור"ש פליגי דלכאורה קשה מאוד לפי ר"נ דאם זריק הורצה ל"ל קרא על דרך רחוקה אפי' אם פירש שאינו יכול לכנוס בשעת שחיטה מ"מ מאי עשה כיון דאינו בשעת שחיטה וכבר הרגיש בזה צל"ח לקמן בפלוגתא דרב יהודא ועולא במאי פליגי הא עכ"פ כיון שאינו יכול לכנוס בש"ש מה יעשה ותירץ שני תרוצים חדא דצריך לבא בסוסי' ובפרדי' ועוד תירץ לענין דאם זרק לא הורצה זה לא שייך על קרא דסוסים ופרדים ל"ל דא"כ ל"ל בדרך לא היה וא"כ קשה למ"ד זרק הורצה בשלמא אם זרק לא הורצה קמ"ל קרא דלא הורצה וצ"ל דסבר ד"ר אתא לאשמעינן על שהרחיק עצמו דפטור מכרת רק קשה ל"ל נילף מטמא דג"כ פטור על שטימא עצמו רק ר"נ סבר מלתא דליתא בצבור ליתא ביחיד וא"כ ליכא למילף מטמא דשאני התם דליתא בצבור כאשר הארכתי לעיל. אבל ר"ש לא סבר מלתא דליתא בצבור ליתא ביחיד ומש"ה ע"כ דדרך רחוקה אתא למימר דלא הורצה ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> קשה מאי הוכיח ר"נ ממתניתן דקתני ולא עבדי הראשון יעשה השני דלמא מתניתן אתי' כרבי דסבר שני רגל בפני עצמו וא"כ א"ל דאתא לאשמעינן ד"ר על דין הרמב"ם דאם לא עשה השני במזיד אפ"ה פטור מכרת אבל ר"ש סבר כר' נתן שני רגל תשלומין דראשון וא"כ לא צריך על דין דרמב"ם כמובן וע"כ ואשמעינן דלא הורצה וע"כ לא סבר ר"נ כשיטת הרמב"ם וא"כ קשה לכ"ע וע"כ צ"ל דאתא לאשמעינן שפטר מכרת על שהרחיק עצמו ודו"ק:
<b>נגמר</b> <b>חילוק</b> <b>סוגי'</b> <b>דשוחטין</b> <b>וזורקין</b>
<b>מס'</b> <b>כתובות</b> <b>דף</b> <b>י"ג</b> <b>בסוגי'</b> <b>דראהו</b> <b>מדברת</b>
<b>הנה</b> המפרשים מקשין על הגמ' דקאמר חד להכשיר בה וחד להכשיר בבתה ליתני סיפא לחוד וא"כ ידעי' דקאי ע"כ על אשה גופי' דקאמר לא מפיה אנו חיין ונ"ל לישב דהנה פ"י הקשה מאי מהני עד שתביא ראי' לדברי' לימא מיגו דאפקרי' להאי אפקרי' נמי לאחריני' דהיינו לפסול ג"כ ומתרץ פ"י דהוי ס"ס דהיינו שמא לא נבעלה ואת"ל שמא נבעלה דלמא לכשר נבעלה אמנם לכאורה דבריו תמוהים המה דס"ס חד הוא דמאי נ"מ בין לא נבעלה או נבעלה לכשר כיון דכבר נבעלה חד פעם מה לי חד פעם או תרי פעם כמובן רק בסיפא שפיר חילוק הוי לענין ולד דקתני איש פלוני וכהן הוא א"כ אם לא נבעלה הוי ולד כהן ובנו ליורשו אבל אם נבעלה לכשר לא הוי בנו כלל כמובן רק זאת שייך בסיפא אבל ברישא דנבעלה לחוד א"כ ה"א דלא מהני ראי' לדברי' לר"י קמ"ל דמהני והיינו כונת תוס' להודיעך כחו דר"י ברישא כנ"ל ודוק היטב:
<b>ומתורץ</b> ג"כ קושי' תוס' למ"ד פוסל בבתה אמא נקט מעוברת וי"ל דמאן דפוסל בבתה סבר באמת דלא מהני ראי' לדברי' בראהו שנבעלה ולא מעוברת ורישא היינו טעמא דלא ראהו שנבעלה והוא טוענת לא נבעלתי והבי' ראי' דהיינו לא נבעלה מה מאוד לפ"ז היטב מיושב תרי קושי' תוס'. א' מה מקשה הגמ' מן רב אין אוסרי' על יחוד דלמא איירי הכא שטוענת נבעלה. ב' הא לפי אמת קאמר הגמ' מעלה עשו ביוחסין ובקידושין קאמר הגמרא דרב איירי בפנוי' וי"ל דהיינו דהקשה ר"פ דוקא לאביי דבאמת לאביי קשה ברישא מה מהני ראי' לדברי' דלמא אפקרי' כו' וע"כ היה סבר בסיפא במעוברת הוי ס"ס ורק ברישא לא שייך ס"ס כנ"ל וע"כ דאיירי בלא נבעלה וטוענת לא כבעלה ומבי' ראי' דלא כבעלה ומקשה הגמ' שפיר אבל לפי האמת דמביא ברייתא לסתר או לחורבה דהיינו ראהו שנבעלה וא"כ משם קשה אלא ע"כ דבהבי' ראיה צ"ל ר"י לא מחמיר כאן דהיא טוענת ברי וא"כ שפיר י"ל דאיירי ברישא שהיא טוענת נבעלה ודו"ק היטב:
<b>לפי</b> דרך זה ישבתי באופן אחר קושי' תוס' שמקשין ק"ק אמאי לא מקשו הגמי לר' אסי ג"כ וי"ל באמת קשה מאי מקשה הגמ' אין אוסרי' על יחוד דהא התם הוי ס"ס דלמא לא נבעלה ואת"ל נבעלה דלמא לכותי' ולעבד דמבואר שיטת ר"ת דמותר לבעלה ישראל (וג"כ איירי הכא בא"י דאי באשת כהן האיך מתרץ הגמ') וצ"ע, רק ק"ל א"כ למה צ"ל יחוד אפי' היא טוענת נבעלה רק לכותי ג"כ מותרת אפילו לר"י דבודקת ומזנה וא"ל דהא במתני' נמי קתני דר"י אוסר ז"א לכאורה דבאמת לאביי קשה קושי' פ"י הנ"ל לימא מיגו דאפקרי' וע"כ היה סבר דמתני' איירי באונס דהיינו היא טוענת נאנסו והבי' ראי' לדברי' דהיינו באמת נאנסו ובנאנסו לא שייך מיגו דאפקרי' כן היא ברור א"כ לפ"ז בנאנסו לא שייך באמת בודקת ומזנה רק לר"ג באמת נאמנות במגו דברצון אבל לזעירי אליבא דר"י דלא סבר באמת ברישא מגו דלא נבעלה כ"כ בסיפא א"ל אינו נאמנת במיגו דברצון אבל באמת ברצון סבר דנאמנת מכח בודקת ומזנה אלא ע"כ דרב לא איירי דלא ידעינן האיך הוא רק ידעי' ומכירן ומקשה שפיר הגמר' דוקא לזעירי ודו"ק היטב:
<b>בשני</b> אופנים אחרי ס"ל היטב קושי' תוס' הנ"ל אמאי לא מקשה הגמ' לר' אסי דמדקדקין המפרשים על רש"י אמאי לא פירש רש"י על תירץ הגמ' חדא להכשיר בה וכו' רישא להודיעך כחו דר"י כמו שכתב תוס' ונ"ל דרש"י באמת פירש כהן הוא מיוחס הוא וא"כ לכאורה בסיפא הוי מגו מעולה מגו דאי בעי אמרינן לכהן נבעלתי ואכלה בתרומה וסברה חדשה הוא (וגם יש לצרף לדינא וא"כ לכאורה בסיפא להוי' יותר נאמנת מכח מיגו מעולה וקשה מה מקשה הגמ' תרתי ל"ל וצ"ע) רק צ"ל אדרבה בשלמא לזעירי איכא חידוש במתני' ורישא להודיעך כחו דר"י רק לאחר עיון ראיתי שזאת ל"ק דקשה קושי' הגמרא אמאי לא נקט באמת בסיפא דהיא טוענת לכהן נבעלה רק אמנם לפי האמת שפיר בסיפא ג"כ הודיעך כחו דר"י אע"ג דהוי מגו מעולה לפ"ז מתורץ קושי' תוס' מעוברת אע"ג דאית לה מגו מעולה אבל תוס' לשטתייהו אזלי דלשטתייהו ע"כ מוכח דכהן במתני' פירש כהן ממש דתוס' סברי דלא נבעלה ג"כ דאינו נאמנין רק מגו מעולה וא"כ קשה על הגמ' מאי קאמר הגמ' היינו דקתני תרתי דהא רישא וסיפא חדא הוא ודו"ק כי נכון הוא:
<b>לפ"ז</b> נ"ל דקדוק עצום בגמ' מתני' קתני מעוברת ובברייתא לחרבה קתני וניחא מאוד בצירוף דבר הקודם אשר כתבתי דברייתא איירי ברוב פסולין ובאמת ברוב פסולין נאמנת אפי' לר"י מכח מגו מעולה כנ"ל בשלמא ברוב כשירין ל"ה מגו מעולה דהא היא טוענת ברצונה יותר דזאת הוי רובה וכהן מיעט והוי מגו דהעזה אבל רוב פסולין דהא בלא"ה הוי מיעט וא"כ צריך למנקט נבעלה להודיעך כחו דר"י דראי' לדבריו מהני דהא דלא מהני מכח מגו דאפקרי' דלא הו' ס"ס דלמא לכשר כתירוץ פ"י הנ"ל דהא רוב פסולין אבל מתני' איירי ברוב כשרין וא"כ ליכא חידוש עד שתבי' ראיה לדבריה קתני מעוברת דלא הוי מגו מעולה כסברא הנ"ל וכפתור ופרח הוא (לפ"ז יצא לנו היתר גדול לסניף דבאמרה לישראל נבעלתי הוי מגו מעולה ברוב פסולין) לפי הנ"ל מתורץ ג"כ קושית תוס' לקמן בקידושין האיך מתרץ הגמ' לפי מ"ד דסבר אפי' ברוב פסולין ליתני' וכן אמר אבא שאול וי"ל דקשה לפי הנ"ל מאי מקשה על אבא שאול דלמא אבא שאול סבר כר' יהושע רק התם באומרת לכשר נבעלתי ולא לכהן א"כ הוי מגו מעולה אבל מתני' פירש לכהן ממש רק לפ"ז ה"א דברוב כשרין איירי ליכא מיגו מעולה דהוי מגו דהעזה אבל לפי האמת דאיירי ברוב פסולין א"כ בקיצור י"ל כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>לפ"ז</b> מתורץ קושי' תוס' אשר התחלנו בו דלר' אסי לא מצי תקשי דלמא רב סבר כר"ג כדכתב פ"י אבל לזעירי מקשה הגמ' שפיר דמנ"ל דר"ג פליג דלמא טעמא דרישא משום מיגו וסיפא ג"כ משום מגו מעולה (אבל לר' אסי ברישא לא שייך מגו מעולה כמובן) כ"ז הו"מ דעד לא ידע מברייתא דלסתר או לחורבה אבל לפי האמת מוכח באמת מברייתא דלחורבה א"כ מתורץ שתי קושית תוס' הנ"ל בטוב טעם ונכון מאוד ודו"ק:
<b>באופן</b> ב' י"ל דהנה באמת קשה מאי מקשה הגמרא על רב דלמא טעמא דר"י משום דזנות רצה אחר הפסולין רק לרב לשטתי' יהי' דלא סבר כטעם דירושלמי דהנה לקמן בסוגי' דתנוקת איתא פלוגתא ברש"י ותוס' ובעל המאור דבעל המאור כתב דלר"ג בשמא וחד רובא מהני מש"ה כתב רש"י דאתי כר"י והקשה עליו הרמב"ן במלחמות א"כ למה נקט במתני' דהיא טוענת ברי לינקט בשמא ול"ל משום רוב פסולין א"כ לתני' וכן אמר אבא שאול רק נ"ל היטב דבאמת קשה לר"י אמאי הוי הולד ספק ממזר דהא טעמא דר"י משום דזנות רצה אחר פסולין וא"כ דלמא נכרי ועבד הוא דהוא ג"כ פסול והוי רובא דעלמא כדכתב פ"י ועוד דשייך ג"כ בודקת ומזנה לענין ולד (ולקמן נוכיח סברה זאת) והוי רובה באמת יותר נכרים מממזרים רק י"ל היטב לפי מה שכתב ב"ש בסי' ד' ס"ק מ"ג בשם פרישה דאם היה טוענת ברי מארוס והוא אומר שקר הוא ודאי ממזר הוא אבל אם היא אינו טוענת רק שמא ס' ממזר הוי שכתב פרישה בשלמא בשמא חיישינן שמא כותי הוא והילד כשר אבל אם היה אמרה ברי דמארוס ולא בכותי א"כ הוא בפירש טוענת דלאו מכותי ולא חיישי' לכותי עכ"ל מתוכן דבריו ע"ש אך לפ"ז שפיר ניחא דצריך למינקט דטוענת ברי דמכשר ומכשר לא מהימן דזנות רצה אחר פסולין ולכותי לא חיישי' כיון שהיא אומרת לאו מכותי הוא כדכתב ב"ש ומתורץ קושי' הרמב"ן ודו"ק היטב:
<b>לפ"ז</b> באמת קשה על רב דסבר בקרונותו של ציפורי היא מקשה בממ"נ האיך מוקמי' אי כר"י לזעירי דהוי ברישא מיגו ורובה ומגו הוי עדיף מרובה ואפ"ה פוסל מכ"ש בתרי רובא ואי כר"ג ל"ל תרי רובא דלמא בחד רובא נמי סגי ול"ל דהוכיח ממתני' כקושי' הרמב"ן הנ"ל ז"א כתרוצי הנ"ל ע"כ צ"ל דרב סבר דלא כטעמא דירושלמי משום דזנות רצה אחר הפסולין ולא שייך תרוצי הנ"ל ומקשה הגמ' שפיר דוקא לזעירי דלר' אסי מ"ל בקרונת של ציפורי היינו אליבא דר"י נ"ל ודו"ק היטב:
<b>לפ"ז</b> מיושב היטב קושי' תוס' לקמן בסוגי' דתנוקת ד"ה ולימתן עד וכו' מקשו דלמא טעמא התם כיון דלית לי' חזקת כשרות ופי' פ"י אבל הכא חזקת אב מהני לילד י"ל דלפי ה"א השתא היה מקשה בחד רובא ומהני שמא א"כ קשה קושי' הרמב"ן הנ"ל וצ"ל כתירוץ הנ"ל דהיינו בשמא הוי הולד כשר דרובה דעלמא נכרים אמנם בזה אע"פ דאמו פסול לכהונה אף אם נבעלה לנכרי כמובן וא"כ לית לי' תינוק חזקת כשרות ואמאי מהני אפילו לר"ג דהוי ממש כמו גבי תינוק מושלך ומקשה הגמרא שפיר ודו"ק כי נכון הוא וקצרתי בלשוני:
<b>עפ"ז</b> מתורץ קושי' תוס' ישינים מאי קאמר הגמ' חדא דקמודה מדאפקרי' לזה אפקרי' וי"ל דקשה לי' באמת על הגמ' דהאמר בארוס הוי רוב פסולים לענין ולד אדרבה איכא רוב כשירים רובה דעלמא נכרים המה ונכרי הבא על ב"י אפי' בא"א הולד כשר רק בלא מודה איכא סברת בית שמואל הנ"ל כיון דהיא טוענת מארוס ולא מכותי לא חיישי' לכותי אמנם לענין מדאפקרי' הא היא טוענת לא נבעלה כלל לאחר רק אין חוששין א"כ הוי רוב כשרים ובודאי נאמנת לר"ג והיינו דקאמר חדא דמודה אם כן בודאי כשר לר"ג אפילו לכתחלה ודו"ק היטב:
<b>רק</b> כיון שזכינו לזה י"ל ג"כ קושי' אשר עצומה דאמר אי לאו דמודה ופירשו דהיינו אינו בפנינו וקשה לי האיך שייך בודקת ומזנה גבי ארוס דלמא לא ירצה ארוס לכאורה יפלא ע"כ פרשתי הכי פירש דאמת י"ל דהיא נאמנת מכח אין אשה מעיזה אף שלא בפני בעלה כדאי' לקמן כ"ב רק אי לזאת חיישי' דלמא אפקרי' בשלמא אם הוא מודה בפנינו וקאמר אין מנאי דהיינו דבא אלי' בעילת הרבה כדפירשו תוס' אבל אם אינו לפנינו רק אין מאמינן דבאה אלי' אבל בעילת הרבה בודאי לא ע"כ צריך לדר"ג נאמנת לפ"ז ישבתי ג"כ מה שמביא ירושלמי דין דר' אסי לחוד דהיינו נבעלה ותמי' דהא הוי' תיובתא דר"א עי' במהר"ם ברבי ז"ל דהנה לכאורה קשה לי קושי' עצומה מה מקשה הגמ' תיובתא דר' אסי לפי רוב שיטת הפוסקים בסי' ז' ביחד עה גוי' גרע מיחד עם ישראל דהיינו אם יחד עם גוי חיישי' לנבעלה יותר מיחד עם ישראל עי' בב"ש בס"ק כ"ז ובס"ק ל"ד א"כ מש"ה סבר שם דאינו נאמנת דחיישי' דלמא יחדה עם גוי' אבל הכא קתני במתני' הרי היא בחזקת בעולה לנתין ולממזר ממזר מאי בעי הכא וצע"ג (ואף לפירש תוס' דאיירי שהיא טוענת נבעלה עכ"פ ליהמני' דאינו נבעלה לממזר במגו דלא נבעלתי כגון שידעינן דנכרי' לא הוי וצ"ע) ואדרבה התם מיירי ברוב פסולין דהיינו רובן נכרים כדפרש"י או לחורבה רק י"ל דבאמת שיטה מקובצת מדקדק למאי צריך הגמרא למביא סיפא דברייתא בר"א בעדות אשה וכו' ולפי הנ"ל ניחא דע"כ הוכיח דחיישי' לממזר דאל"כ האיך שייך ולד שתוקי לר"ג הא נכרי ועבד הבא על ב"י ולד כשר והוי רובה דעלמא נכרים וי"ל דה"א ידע הגמ' דפוסל בבתה דהא רובה עדיף מחזקת כשרות ע"כ איירי ברוב ממזרים וא"כ שפיר מקשה הגמ' תיובתא אבל לפי האמת דאיירי שתוקי וכו' ניחא ודו"ק:
<b>לפ"ז</b> י"ל היטב קושי' המפרשים האיך לא ידע רבה ר"ג דאלמנת עיסה דפוסל וקשי' דר"ג אדר"ג וי"ל היטב דהנה באמת י"ל דתוס' פירש אלמנת עיסה דהיינו במשפחה איכא חד פסול ורש"י לא ידמה כן וי"ל דלשיטת רש"י (דהיינו לפירש ר' יוסף טוב עלם כי הוא עיקר כמובן ועי' לבב"ש ס"ק י"ד) קשה מאי מקשה הגמרא ר"ג ארר"ג דהא כמה פוסקים סוברים דהיכ' דחזקה ליכא במקום שנולד ספק לא מהני חזקה עי' במשנה דר"ע דמס' נדה דף ב' דמביא כן בשם גדולי הפוסקים וכן מביא שיטה מקובצת סברה זו בסוגי' דתינוק מושלך לקמן דף י' א"כ באלמנת עיסה ליכא חזקת כשרות דהא לא נולד ספק בה אבל הכא איכא חזקת כשרות רק י"ל דקושי' הגמרא קאי על בתה דרש"י סבר דבתה לית ליה חזקת דחזקת אב לא מהני לולד וכן מוכח מכל הפוסקים ולקמן אכתוב ואדרבה מש"ה לא קשה לרבה דרבה לשטתי' דסבר כר"א דפוסל בבתה אבל תוס' לשיטתיהו אזלו דסברי דחזקת אם מהני לולד א"כ מש"ה הוצרך לפרש כפירש תוס' והוי ג"כ נולד ספק בה דהיינו דלמא לא נישאת כלל לספק חלל ודו"ק.
<b>רק</b> לפ"ז יצא לנו לפרש"י קשה רק מבתה לפ"ז קשה דלמא מש"ה מהני בבתה דהוי כדיעבד אבל באלמנה עיסה הוי לכתחלה ופי' בב"ש ס"ק י"ג בסי' ב' הנ"ל אמנם י"ל דהנה תמוה גדולה אצלי על ב"ש בסי' ו' בס"ק ל"א דכתב שם כשולד כשר לקהל כשר ג"כ לכהן וכן משמע באמת מסתימת לשון ש"ע בסי' ד' ולכאורה צריך ביאור דלמא היה חלל שבאה עליה וכשר לקהל ופסול לכהן מי עדיף מרוב כשירים צע"ג ולא זכרו ולא פקדו מזה ויותר קשה על הרב המגיד שמביא ב"ש בס"ק ל"ט בסי' ו' דכתב מש"ה נאמנת להכשיר כיון דספק ממזר כשר מדאו' וצ"ע הוי משמע דולד כשר לכהן א"כ אמאי דלמא חלל באה אלי' כמו דחיישינן לממזר ולפ"ז צע"ג.
<b>רק</b> אמינא לתרץ, נגד חלל איכא תרי רובא דאמת אמרתי לענין ולד לא שייך כלל רוב פסולים לפי מה שפסקי' דנכרי ועבד הולד כשר לכהן רק רוב פסולים אצלה קתני בכל מקום וזה בודאי לא שכיח עיר שרובה ממזרים ונתינים כדכתב פ"י ומש"ה מתורץ מה שמקשין המפרשים מה מקשה הגמ' מברייתא דולד שתוקי דלמא איירי שרובה פסולין ולפי הנ"ל ניחא דלא מצינו רוב פסולים ואדרבה כן משמע מרש"י שכתב לחורבה דדברי' דהיינו רוב גוים וא"כ מתורץ היטב דלענין חלל איכא תרי רובה רוב גוים דהיינו כשרים ורוב זנות רצויה אחר הפסולין איכא תרי רובא רק לענין ממזר דהוא נמי פסול איכא רק חד רוב ולענין ממזר הוי ס' דרבנן ודיעבד כנ"ל וזה נכון מאוד לפרש דברי ש"ע ורבינו הגדול הרמב"ם וכפתור ופרח הוא:
<b>א"כ</b> לפ"ז לא מקשה הגמי כלום מן אלמנת עיסה דהכא לענין בתה הוי דיעבד לענין ממזר ולענין חלל איכא תרי רובה להכשיר עי' במשנת דר"ע כנ"ל אבל רבא ס' דתרי רובא לא עדיף מס"ס כסברת תיובתא דרשב"ע שהביא פ"י לקמן דכתב רש"י בקרונות של ציפורים וכר"י ואמת הקשה פ"י לקמן עליו א"כ קשיא הלכה אהלכה דלקמן פסקי' כמעשה דתינוקת ולפי הנ"ל ניחא מה מאוד היטב מיושב דתעיין לקמן ותמצא דרבא הקשה זאת אי כר"ג אפי' ברוב כו' ואי כר"י אפי' כו', א"כ קאי לרבא ולרבא צריך לפרש דזאת הנ"ל לרבא לשיטתיה אבל אנן פסקי' כרבה ודת"ר עדיף מס"ס ודו"ק.
<b>לפ"ז</b> אמרתי לתרץ קושי' רשב"א גופי' דמנ"ל לרש"י דלר"ג לא מהני ר"ש בשמא י"ל דלר"ג לכאורה ג"כ סבר זנות רצה אחר הפסולין רק אלים לי ברי וכן כתב פ"י רק לפי מה שכתב הרב המגיד מש"ה נאמנת להכשיר ולא לפסול דהיינו להיות ממזר דכיון דבלא"ה לא הוי אלא ספק ואע"ג דרוב פסולים אפ"ה כתב ב"ש דהוי ס' דלמא אזלי איהו לגבי' אמנם עכ"פ איכא הרי רובא לפסול חדא דרוב פסולים וזנות רצה אחר הפסולים אפ"ה בלא ברי' שלה הוי ספק מכ"ש להכשיר דלא מהני חדא בשמא וק"ל.
<b>מסוגי'</b> זו דברתי סוגין אחד בסוגי' דנכתב ביום קושי' המפרשים שם דבש"ס איתא שם איפוך דהיינו דר' יוחנן סבר שמא יחפה ובירושלמי איתא להיפך דר"ל סבר שמא יחפה ונ"ל אלו ואלו דברי אלקים חיים דקשה לי על מה שמקשה תוס' שם בזמן הזה למה תקנו זמן לר' יוחנן ומתרץ שמא יחפה על בניה ממזרים וקשה לי מה שמא יחפה שייך בזמן הזה עכ"פ הוי ס' ממזר ואסור בממזרת וגבי ישראלית ואדרבה יגרע כוחו וצ"ע רק י"ל דהוי ס"ס דלמא לאחר גירושין דלמא מנכרי עי' בב"ש סי' ד' ס"ק מ"ג כתב שם כזה רק עי' במס' יבמות דף מ"ה ותמצא דתוס' כתב שם דתרי אמוראי אליבא דר' יוחנן אי סבר נכרי ועבד הבא על ב"י הולד כשר או ממזר וא"כ ירושלמי קאי אליבא דאמור' דסבר הולד ממזר צ"ל איפוך דהיינו ר"ל סבר שמא יחפה ודו"ק היטב:
<b>ומתורץ</b> ג"כ משם מאי פליגי ר"ל ורבנן אליבא דר"י וי"ל דתוס' כתב שם ד"ה זנות לא שכיח דהיינו ע"י זנות עדים והתראה ל"ש וצריך להבין עכ"פ חיישינן שמא יחפה על בני' ממזרים וי"ל דר"ל סבר הולד ממזר וכן ר"ש סבר הולד ממזר מנכרי א"כ לא שייך שמא יחפה כנ"ל וי"ל ראי' לשיטת ר"י מזאת דלשיטת ר"י איכא לתרוצי דמכח ברי ושמא ברי עדיף והיה טוענת בברי לאחר גירושין ונאמנת אף דליכא חזקת כשרות דאיכא חזקת א"א כנגדו כדכתב תוס' ור"ש סבר כר"ג ורבנן כר"י ודו"ק. לאחר עיון ראיתי של קושי' תוס' גופי' שם לפי מה דאיתא ביבמות דף ל"ה ע"א דחזקה אשה מזנה ומתהפכת כדי שלא תתעבר ע"כ היטב וא"כ בודאי לא שייך ע"י זנות בניה ממזרים רק שם איתא פלוגתא דתנאי בזה ע"ש וא"כ י"ל דפליגי בזה ר"ש ורבנן ודו"ק היטב.
<b>י"ל</b> בשני אופנים קושי' התוס' למ"ד ברוב פסולים נמי כשר א"כ ליתני וכן אמר אבא שאול וי"ל דהנה שיטה מקובצת מביא בשם ריב"ש דהא דמכשיר ר"ג דוקא באמרה לאיש פלוני ופלוני דידעינן דכשר אבל אם אמרה סתם לכשר נבעלתי אינה נאמנת דלמא טעה שהיא לאו דיקה בזה ע"ש ולכאורה קשה א"כ איצטרך אבא שאול לאשמעינן דאי אמרה סתם לכשר נבעלתי ג"כ נאמנת רק י"ל דפשטו דנאמנת מכח מיגו דאי בעי אמרה בפירוש איש פלוני (דהיינו לאיש אשר בבירור הוא מת) אבל ברוב פסולים אינו נאמנת מכח מיגו דמיגו במקום רוב לא אמרי' ודו"ק היטב ויש להאריך. בא"א י"ל דבאמת קשה לי לפי מה דקאמר הגמ' בקידושין דף () אם אמרה בני זה ממזר אינו נאמנת דהיינו בעובר שבמעיה חידוש יותר בשלמא אם כבר הולד בעולם א"כ הוי הולד אית לי' חזקת כשרות עד עתה ע"ש כן איתא בגמ' אם כן טובא אתא לאשמעינן דממתני' לא מוכח רק בעובר דלית לי' חזקת איסור אבל אם כבר הולד בעולם כמה וכמה שנים וע"ע היה בחזקת שתוק לאסור בישראל ועתה היא באה ואמרה לישראל נבעלתי ה"א דאינו נאמנת להוציא מחזקת איסור כסבר' הגמ' הנ"ל וצ"ע לכאורה רק ברוב כשרים אינו חידוש דהא ריג מכשיר בעובר אפי' ברוב פסולים ורוב עדיף מחזקה אבל לפי האמת דאיירי ברוב פסולים אשמעי' טובא ויותר ניחא לפי מה שכתב רשב"א וריטב"א בקדושין על הא דקאמר רב ד"ת שתוקי כשר כו' והתם עכ"פ הוי רוב דהיינו דלמא פירש הבועל ומרובא פריש ואת"ל דאזלי איהו לגבי' דלמא אפ"ה לפסול אזלו ותירצו דתורה אתא לאשמעינן דידעי' דאזלו איהו לגבי' ע"ש ועי' בפ"י שם ושמבאר זאת על נכון (וסברה זאת נעלם מעין הבדולח בעל ב"ש בסי' ד' ס"ק ל"ט ולקמן סי' קנ"ו ס"ק ט"ו ע"ש) וא"כ לפ"ז ברוב פסולים הוי הולד בחזקת ממזר משמע ברוב פסולין כמובן וא"כ ניחא ודו"ק היטב ויש להאריך בזה מאוד:
<b>קשה</b> לי אמאי בתה כשר משום חזקת אם כדכתב תוס' גבי ינאי המלך וקשה לי דלמא לספק מותר נבעלה דהיא כשירה לכהונה כדאיתא ביבמות דף () שניות לעריות ועי' בשער המלך בפי"א מה איסורי ביאה דכתב כן בפירוש על ס"ס וצ"ע רק י"ל בסברה נכונה ועי' בשער המלך בפי"א מה' איסורי ביאה דהוי נאמנת מכח ע"א בילמא בפשיט הוי ב"ד אבל אם היה כשירה לכהונה לא הוי ב"ד ונאמנים כמו בשבויה דנאמן אמה על בתה כדאית' לקמן רק ע"ז קשה א"כ אמאי אינו נאמנת על ממזר דהיינו ממזר כדאיתא בש"ע סי' ד' רק י"ל דאינו נאמנת דאין אדם משים עצמו רשע רק הוא נאמן דפלגינן דבורי' על אחר ובסברה זו יש להאריך ועי' בה"ה דכתב כן בפירוש מכח דאין אדם משים עצמו רשע ולפי הנ"ל י"ל ג"כ קושי' תוס' לריב"ל ליתני וכן אמר אבא שאול וי"ל דריב"ל סבר כותי' ועבד הולד ממזר וא"כ אתא לאשמעינן דולד כשר לכהונה דלמא חלל ב' עליה דלא הוי אי הולד ממזר מנכרי כנ"ל וממתני' לא הוי אשמעינן רק דמותר לקהל מטעם ספק דרבנן או מטעם דיעבד כנ"ל ודו"ק:
<b>ועי'</b> בשער המלך בפט"ו מה' א"ב שמביא שיטת הפוסקים דאם נכרי ועבד באה עליה מותר לכהונה גם היא יש להאריך בזה, רק הזמן בוגד בו. י"ל לפ"ז הנ"ל דהיינו דבארוס גרע משאר רוב הפסולין דכאן לא שייך בודקת ומזנה דהא ל"ה רק חד וראי' ברורה באמת לשיטת רבינו יונה דבנאנסו ג"כ נאמנת עי' בסוגי' דפתח פתוח בהרא"ש עכ"פ גרע משאר רוב פסולין רק נגד חזקה בודקת ומזנה איכא בארוס חזקה אין אשה מעיזה אף שלא בפני בעלה כדאיתא לעיל דף ק"ג (ואף למ"ד שם דשלא בפניו מעיזה י"ל דהתם לא נגד חזקה א"א אבל לעולם עכ"פ חזקה אין אשה מעיזה רק לא עצום כמבפניו כן כתב הפלא"ה שם ע"ש):
<b>לפ"ז</b> י"ל קושי' מהרש"א בקידושין דף ע"ג על הגמרא שמקשה ראי רב אדרב ושמואל אדשמואל והקשה מהרש"א דא"ל טעמא דרב שם משום דרוב פסולין כדעבד צריכותא באמת שם ושמואל אדשמואל ג"כ משום דאיכא למיתלי בארוס כמו דאמר בגמ' שם הכל בצריכותא שם ועצומה מאוד רק י"ל דהנה פרש"י שם דאיכא למיתלי דהוי להאי התיר' ולהאי איסורא תמו' דמ"מ פליגי בסברת הפוכת לרב בארוס והאי ממזר לדשמואל הוי ה"א בהיפך ע"כ פרשתי דבאמת מקשה שם פ"י אמאי הוי רוב פסולין הא איכא ג"כ נכרים דולד כשר ג"כ י"ל דאיירי דהיא טוענת ברי מארוס וא"כ לא חיישי' מנכרי ועבד וכנ"ל באריכות רק ברי שלה לא מהני לרב דפסק דלא כר"ג רק על שמואל קשה לפני ישראל דשמואל פסק כר"ג רק י"ל דהכא לא שייך חזקה בודקת ומזנה רק איכא חזקה אין אשה מעיזה וכו' ע"כ להוי מגו דאפקרי' אפקרי' ג"כ לאחר נהי דנאמנת דנבעל לארוס מטעם חזקה אין אשה מעיזה (ולרב לא מהני חזקה אין אשה מעיזה כיון דאיכא רוב פסולין כנגדה וגם זנות רצה אחר הפסולין דפסק כר"י) עכ"פ להוי אמרי' דנבעלה ג"כ לאחר וא"כ מש"ה הוי ספק ממזר דהיינו שתוקי אם כן היינו כונת הגמ' משום דאיכא למיתלי באריס כיון דנבעלה בבירור מארוס ס"ל דע"ז נאמנת אבל לרב הוי שפיר רוב פסולין דלדידי' ג"כ אינו נאמנת שנבעלה לארוס דפסק דלא כר"ג ודו"ק היטב:
<b>לפ"ז</b> מתורץ קושי' מהרש"א. הנ"ל האיך שייך דהכא הוי ממזר ודאי מטעם רוב פסולין כנגדה הא איכא ברי שלה כנגד חזר וק"ל י"ל היטב דדיק נקט במתני' כהן וי"ל באמת קשה לי אמאי הוי ולד דיעבד כיון דנפסל לקהל ופירושו כיון דולד אין לו תקנה דליש' ממזרת ג"כ אינו יכיל עי' בשיטה מקובצת וקשה דלישא ממזרת דגר מותר בממזרת ובישראלית אי לזאת נקנו כהן במתני' וכ' לא יכול לישא גיורת דלמא כהן הוא וכהן אסור בגיורת וא"כ שמעינן במתני' דאפי' בדיעבד ג"כ פסול לר"י ודו"ק כי נכון הוא:
<b>י"ל</b> קושי' פ"י על ריב"ל מנ"ל דר"י פוסל אפי' ברוב כשרים עי' במשנת דר"ע וא"כ לשרי' בי' נרג' על תרוצי דכתב דמרישא מוכח אפי' ברוב פסולים מכשיר ר"ג כיון דאיכא רובא דעלמא גוים לפי מה שכתב הטור דנכרי לא פוסל אשה בביאה ג"כ ואנכי תרצתי דהנה באמת קשה אמאי הוי בחזקת מעוברת לנתין ולממזר דלמא לנכרי כדכבר הארכתי לעיל רק י"ל לפי שיטת הרמב"ם הידוע דבביאה בלא קידושין אינו לוקה, ואף ליכא איסור דאו' כן משמע א"כ י"ל מש"ה תלינן בממזר ולא בנכרי כיון דנכרי איכא איסור דאו' בביאה לחוד דאין קידושין תופסין בו כמובן וא"כ שירץ בתר ממזר כיון דאיכא להאי התירא ולהאי איסורא כמו דאמרי' לקמן בקידושין דף ע"ג וביבמות דשירוץ בתר איסור כיון דלהאי התיר' ולהאי איסורא ונכון מאוד (עי' בהפלאה שם בקידושין) ולפ"ז י"ל דר"ג באמת סבר אין ק"ל בח"ל וא"כ הוי איסור בביאה לחוד וא"כ מש"ה שדינן לכשר נבעלה ולא לפסול (ול"ל דלמא לס' ממזר דס' דרבנן לקולא) אמנם לפ"ז למ"ד אק"ח בח"ל איכא ולד מנכרי כשר ורובה דעלמא נכרים הם ודו"ק היטב כי נכון הוא:
<b>רק</b> קצת זה דחוק דרשב"ג סבר כר"ע דהא כל מקום שאתה מוצא ר"ג במשנתינו הלכה כמותו לפ"ז י"ל הרמב"ם הנ"ל מגמ' דאלו נערות שמקשין אי ר' יצחק קשי' ממזרת ע"ש וי"ל דשם הקשה לרבה ולרבה מוכח דסבר בביאה בלא קידושין ג"כ לוקה דבאמת קשיא על רבה ר"ג אדר"ג אלא ע"כ סבר דטעמא דר"ג הכא כיון דהוי להאי התיר' ולהאי איסורא אבל באלמנת עיסה ליכא איסור להכשיר חלל וא"כ מוכח דרבה סבר ביאה בלא קידושין ג"כ לוקה ודו"ק היטב:
<b>ובהערה</b> זו י"ל היטב מה שתמי' על רש"י שפירש לחורבה דדברים רוב פסולים היינו רובא דנכרים וא"כ תמיה לי מאוד א"כ מה צריכותא איכא דהא ר"י נקט ה"ז בחזקת בעולה לממזר דהא ממזר עכ"פ אינו רוב איכא וצע"ג לפי הנ"ל ניחא בממ"נ אמר ר"י דהא באמת ליתא בתר רובא רק י"ל כיון דלהאי התיר' ולהאי איסורא כנ"ל א"כ עכ"פ דלמא לממזר נבעלה דליכא ג"כ איסורא כנ"ל לשיטת הרמב"ם ודו"ק:
<b>לפ"ז</b> מתורץ היטב ג"כ הירושלמי הנ"ל דמביא ר' אסי דאמר נבעלה ותמה דהא בש"ס דידן קאמר תיובתא דר' אסי ונ"ל דכבר הקשיתי לעיל דלמא התם טעמא משום דחיישינן דלמא יחדה לנכרי ויותר גרע מיחד עם ישראל אבל הכא נקיט ה"ז בעולה לממזר כנ"ל רק אי לזאת מביא הגמ' סיפא דברייתא אבל עדות אשה בבתה הולד שתוקי וקשה אמאי דהא רובה דעלמא נכרים והולד כשר לקהל לכ"ע וע"ב צ"ל כנ"ל דלא חיישי' לנכרי כיון דאיכא איסורא וא"כ ע"כ לא חיישי' לנכרי א"כ הכא ברישא נמי לא חיישי' דיחדה לנכרי וזינתה עמו כיון דאיכא איסורא כנ"ל רק אי לממזר חיישי' א"כ הוי ס"ס ומקשה הגמ' שפיר ונכון וא"כ מתורץ הירושלמי הנ"ל דלפי האמת דקאמר הולד שתוקי וכשר דהיינו מכהונה ניחא הכל ודו"ק היטב
<b>עדיין</b> נשאר לנו ופש גבן לתרץ דקדוק עצום דקאמר ר"י מאן דפוסל פוסל אפילו בבתה מאי אפילו אדרבה ק"ו הוא עיי' בשיטה מקובצת, וי"ל היטב היטב דלר' יהושע בתה חידוש יותר לפסול ולר"ג בתה חידוש יותר לכשרו דכבר הקשיתי לעיל אמאי מכשיר בבתה מטעם בודקת ומזנה דלמא נבעלה לס' ממזר דהיא אינו נפסלה כדכבר הבאתי לעיל בשם שער המלך כיון דליכא אלא פסול מדרבנן לא גזר אבל בתה היא ספק ממזרת ששתוקי הוא או יותר קשה לשיטת הראב"ד בפט"ו מה' אסורי ביאה דכתב אם נבעלה לחלל לא פסלה לכהונה עיי' במשנה למלך שם, א"כ קשה דלמה נבעלה לחלל דהיא לא פסלה לכהונה וצ"ע רק תרצתי דנאמנת מכח דע"א נאמן באיסורין כיון דליכא בעלת דבר בשלמא בפשוט לא שייך דהוי בעלת דבר אבל אם היא כשרה רק לבתה חיישינן הוי ע"א כמו בשבויה אם נאמנת על בתה וק"ל:
<b>א"כ</b> עכ"פ איכא סברה יותר לפסול בתה רק באמת הא איכא רובה דעלמא נכרים והולד כשר לכהונה רק לר"ג לא שייך זאת דאדרבה אמרינן בודקת ומזנה דאם נבעלה לנכרי היא פסולה זאת תינח לר"ג אבל לר' יהושע דלא סבר בודקת ומזנה א"כ בתה חידוש יותר לפסול מאשה דבתה איכא רוב כשרים רובה דעלמא נכרים ולא אמרי' בודקת ומזנה לר' יהושע ודו"ק היטב:
<b>עיי'</b> בפי"ח מה' אסורי ביאה במשנה למלך שהאריך שם בשיטת הראב"ד הנ"ל וכן בשער המלך בפי"ח מהל' הנ"ל הלכה כ"ד שהאריך ג"כ בזה ותמיה לי באמת שנעלם מעיני הגדולים הללו הגמ' דהכא דאלמנת עיסה דקתני בפירוש דאסור שומעי' לרחוק ולא לקרב (וצ"ל דאלמנת עיסה אמר לתרומה ולתרומה לא שייך בודקת מזנה כמבואר בהפלאה כמה פעמים) ואפי' לשיטת שער המלך י"ל דוקא בנתן דעשהו כתור' דטעמא משום אכזריות כדכתב ש"ע אבל בספק ממזר לא עשאו רק משום מעלה והוי כמו שניות לעריות וברור הוא עיין בשער המלך, ועיין בשער המלך בהלכה הנ"ל שכתב דספק ממזר לא פסלה לכהונה אפי' מדרבנן כמו שכתב הרמב"ם בפרק הנ"ל הלכ' ד' ועיי' בשער המלך בפ' ט"ו מהל' א"ב ה' ד' שמביא כן בפירוש בשם ס' בתי כהונה ולע"ע חסר ופלא ממנו ס' הלז, עי' בש"ה בפ' חי' הנ"ל הלכ' הנ"ל שכתב שכן משמע ממ"ל בה' נערה בתולה ע"ש ותמצא:
<b>כתובות</b> <b>דף</b> <b>י"ט</b> <b>בסוגי'</b> <b>דקיום</b> <b>שטרות</b>
<b>רש"י</b> ד"ה מודה בשטר שכתבו וכו' ור"מ נמי במודה לוה שכתבו קאמר וכו' והקשה פ"י לשיטת רש"י דאיירי במודה לוה שכתבו אמאי אמרו רבנן נאמן לפסלו נהי דסבר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו אמאי נאמנים עדים במגו דהא כל סברת דאמרי' מגו בעדים היינו מטעם דאי בעי שתקו ופירושו כיון דאף אם שתק אחד ג"כ לא הוי שטר מקוים וכן פירש בפירוש ש"ך בקכ"מ כלל ק' דטעמא משום דאף אם שתק א' לא הוי רק עד אחד שמקיים את השטר וא"כ הכא דלוה מודה בשטר שכתבו סגי' בעד אחד שקיי' דעד אחד בשטר זקוק לשבועה כדאי' בסי' נ"א והוי משאיל"מ כמבואר התם וע"כ צ"ל דמגו דשתקו שניהם. וא"כ הוי מגו בי' תרי כן תוכן קושיתו ועיי' בתומים בכללי מיגו שהאריך בפרט זה והבי' בשם ס' כריתות דמגו דשתקו שניהם ג"כ אמרי' ע"ש. אבל לי נראה לתרץ לפי מה שכתב תומים שם בסס"ק הנ"ל להקשות מה מקשה תוס' כלל דהוי מיגו בי' תרי דהא אף בלא מיגו אינו קיום הוי דבממ"נ אם אמרי' דמה שאמרו אנוסים הי' או פסולי עדות הי' שקר הוא וא"כ הוי עד שקר וגזלן הוא והאיך נאמנים על קיום דהוו עדים גזלנים וכה"ג כתב הרמב"ן והוכיח בסי' מ"ו בש"ך ס"ק ק"ה דאם עד אחד אומר תנאי וע"א מכחישו לא הוי כלל קיום שהרי ע"א מהם פסול לעדות ע"ש, וה"נ הכא ותירוץ או"ת כיון דאנן אינו מאמינם על מה שאמרו אנוסים הי' ולא מהני עדותן מה שאמרו אנוסים הי' אינו נפסלים ע"י עדות זו כיון דלא מהני עדותן לתועלת ממון אינו נפסלים ע"י עדות זו דכי מיפסל עד שמשקר בב"ד היינו אם כשמעיד על דבר שיש בו תועלת בעדותו לענין ממון אבל אם אין תועלת לענין ממון. אף דודאי לא טוב עשה מ"מ לא מיפסל ע"ש ולכאורה צ"ע תרוצו נהי דלא הוי רשע דחמס דבזה י"ל שפיר סברתו כיון דלא מהימן לא היה רצה להפסיד ממון ולא הוי רשע דחמס מ"מ רשע שאינו של חמס הוי עכ"פ כיון דהעיד שקר בב"ד וא"כ אנן פסקינן דאף רשע שאינו של חמס פסול א"כ הכא נמי הוי פסולים לעדות כיון שאמרו שקר בב"ד א"כ י"ל דדעת הרמב"ם ברשע שאינו של חמס בעד יש מלקות והכא ליכא מלקות לפי מה שכתב הרמב"ן במלחמות בסנהדרין דף פ"ז בגמ' שם וכיון דאיהו לא לקי אינהו היכי לקי ומקשין בעל המאור והרמב"ן דלמא אינהו לקי משום הרשיע הצדיק כמו בבן גרושה כמו אם העידו שהוא בן גרושה או בן חלוצה ותירץ דאימת לקי על בן גרושה ובן חלוצה דהתם מהני עדותן לענין שיהי' בן גרושה אבל הכא עדותן לא הוי עדותן של כלום כיון דלא מהני עדותן לשום מידי ומבואר דבריו יותר בחדושי הר"ן על סנהדרין ע"ש וא"כ זאת היינו סברת או"ת הנ"ל כיון דלא מהני עדותן לשום מידי אינו נפסלת דלא לקי וגם לא רצו להפסידו ממון (אף דנ"ל דהרמב"ן והר"ן שם לא כתבו רק לענין שלא יהי' לקי משום לא תענה דעיקר כיון דהרשיע הצדיק והכא לא הרשיע הצדיק אך י"ל כיון דדעת הרמב"ם דבעי דוקא עבירה שיש בו מלקות או רשע דחמס והכא ליכא חמס ולא מלקות כיון דלא נגמר דינו אפומייהו כסברת הר"ן הנ"ל) וא"כ שפיר ניחא סברת או"ת הנ"ל כיון דאינו נאמנים על מה שאמרו פסולי עדות הי' או אנוסים הי' ליכא רשע דחמס וגם ליכא מלקות ואינו פסולים. ובזה יש ליישב ג"כ קושי' תוס' בסנהדרין דף למד כת אומר מנה וכת אומר מאתים דאמרי' בכלל מאתים מנה והקשה תוס' אמאי גבה מנה דהא כת אחת מתרי כיתי עדים הללו בודאי פסולים המה דהעידו שקר והוי כנמצא קא"פ דבטל כל עדות, ע"ש מה שתרצו ועפי"ז ניחא דמיירי שכת שאומרת מאתים אף דהעידו שקר כיון דלא מהני עדותן לשום מידי דכת אחרת שאמרת מנה מכחישם ואינו נאמנים ולקבל עדותן כלום וא"כ אינו נפסלי' ע"י עדות זו ולא הוי חד מייניהו בודאי פסולים וא"ל דלמא כת שאמרת מנה משקר ז"א דזו באה בפני עצמה ומעידה ודו"ק היטב. ועיין בקצה"ח סי' נ"ב העלה ברשע שאינו של חמס באותו דבר שנפסלי' עדיין כשרים לעדות זו כמו במומר ששחט בשבת דאותו שחיטה כשירה ע"ש וא"כ מבוארים דברי תומים היטב כיון דלא הוי רשע דחמס עדיין נאמני' במה שאמרו כ"י הוא. ועפ"ז מתור' קושי' פ"י הנ"ל דהא כל עיקר קושי' פ"י דעכ"פ הוי ע"א על קיום וזה ניחא לגבות מלוה גופי' אבל ממשעבדי בודאי אינו גובה ע"י ע"א דאנן חיישי' דלמא מזויף הוא וא"כ לגבות ממשעבדי נאמנים מה שאמרו אנוסים הי' במגו דאי בעי שתקי א"כ ממילא לא חשיב כלל קושי' מה שאמרו כתב ידינו הוא זה דבממ"נ אי אמרי' ששקר אמרו במה שאמרו אנוסים הי' ממילא הוי רשעים ורשע פסול לקיום ותירוץ או"ת דאינו נפסלים במה שאמרו בשקר שנוסים הי' כיון דלא מהני עדותן לשום מידי דהא עדותן נתקבל במה שאמרו אנוסים הי' שלא לגבות ממשעבדי ודו"ק:
<b>ואין</b> לומר דהוי מגו לחצי טענה י"ל דהיה יכולין לטעון תרתי פסולים עדות הייני והלואה אמת ופרוע, ובלא"ה כמה פוסקים סברי דאמרי' מגו לחצי טענה ובזה י"ל ג"כ קושי' פ"י מה שהקשה על תוס' שמקשין דאף בכ"י יוצא ממקום אחר ויהי' נאמנים במגו דאי בעי אמרי פרוע דהא לשיטת תוס' מיירי שלוה טוען מזויף וכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי וליכא מיגו, דאף אם אמר פרוע היה גבה חובו (ועיי' בפ"י בגמ' שהקשה על הגמ' אי דקאמרי עדים אי דכ"י יממ"א פשיטא דלא מהימני' דלמא אתא לאשמעינן דאינו נאמנים במגו דאי בעי אמר פרוע ותירוץ דנקט אומר שטר אמנה משמע שבעל דבר ג"כ טוען אמנה וא"כ ליכא מיגו דאי בעי אמר פרוע דהוי כל אומר לא לויתי וע"ש דבריו תמוהין דלפי ה"א דאמרי' מגו בשנים אמרי' נמי מגו בשלשה וא"כ הוי מגו דאי בעי אמרי עדים וגם לוה גופי' דפרוע הוא) ועפ"ז ניחא דהא נתקבל עדותן מה שאמרו אנוסים הי' לענין שלא לגבות ממשעבדי דבזה שפיר הוי מגו דאי בעי אמרו פרוע ואם אמרי פרוע לא הוי גבי ממשעבדי אף שלוה גופי' מודה דאינו פרוע כמובן וא"כ ממילא לא הוי קיום דהא במתני' קתני ואם יש עדים שכתב ידם הוא וכו' ואנן פסקינן בסי' ל"ו דאם נמצא קא"פ בטל אף בעדות כשרים וא"כ ה"נ כיון דאמרי' ששקר אמרו במה שאמרו אנוסי' הי' ממילא הוי רשעים והם אמרו ג"כ כתב ידינו זה ונהי דאיכא עדים עוד שכתב ידם הוא הוי נמצא פסול בטל כל העדות וסברת או"ת דאינו נפסלים ע"י מה שאמרו אנוסים הי' כיון דלא נתקבל עדותן במיד' זה אינו דהא איכא תועלת בעדותן לענין דאינו גובה ממשעבדי דנאמנים מכח מיגו דאי בעי אמרו פרוע וע"ז תירוץ תוס' דאינו נאמנים כלל מכח מיגו וא"כ לא הוי קא"פ דלא נעשו פסולים כלל ע"י מה שאמרו שקר אנוסים הי' ודו"ק היטב. אך קשה לפ"ז על ברייתא דבסמוך דקאמר ר"נ לא קרעינן ולא מגבינן בי' וקשה שפיר דהא שם בברייתא קתני ג"כ ואם יש עדים שכתב ידם הוא מאי מהני כיון דלא מאמינן במה שאמרו אנוסים הי' ע"כ עברו משום לא תענה, וממילא הוי פסולי עדות וא"כ כל עדות בטל דהוי נמצא קא"פ דבטל כל עדות וצ"ע ומכאן ראי' לתירוץ רשב"א שם דאיירי בשובר וא"כ אין מקבלין עדות כלל ולא הוי פסולים ע"י מה שאמרו שקר אנוסים הי' כיון דלא מקבלין עדות כלל כסברת או"ת הנ"ל ונכון הוא ובזה אפשר מובן מה דמבי' ר"נ לקמן ראיה מידי דהוי נכסי דבר שטי' דקשה למה מביא ראי' בממ"נ לפירוש רש"י דעיקר תירץ דמהני תפיס' במטלטלין אדרבה משם ראי' להיפך דלא היה מוקמינן בחזקת לוקח א"כ אף לשיטת רשב"א הנ"ל קשה למה צריך להביא ראי' מן נכסי דבר שטיא דזה פשוט בכל תורה דאוקמינן ממון בחזקתו ור"א גבי נכסי דבר שטיא אתא לאשמעינן דלא מהני תפיסה לוקח ועפ"י הנ"ל ניחא דהבי' ראי' דלא מהני תפיסה אם תפס המלוה ודאוקמינן בחזקת מ"ק כמו גבי קרקע דאם היה מהני תפיסה שפיר עברו משום לא תענה ברעך עד שקר כיון דהוי תועלת עדותן לענין תפיסה וא"כ נעשו פסולי' אם אמרו שקר וממילא הוי אצל קיום קא"פ דבטל כל העדות כנ"ל מש"ה הבי' ראי' דלא מהני תפיסה במטלטלין כמו גבי נכסי דבר שטיא ודו"ק:
<b>ובאמת</b> קושי' פ"י הנ"ל קשה אף אם איירי דלוה טוען מזויף דעכ"פ ישבע הלוה שבועה ז"א דהא טעמא דנאמנים מכח מיגו דאי בעי שתק אחד והוי ע"א על קיום וחייב שבועה דאו' וכן מקשין באמת המפרשים כן ועפ"י הנ"ל ניחא הכל כיון דמקבלין עדותן במה שאמרו אנוסים הי' לענין דלא צריך לשלם א"כ ממילא לא חשיב קיום כיון דחשדינן אותן שאמרו שקר והוי גזלנים ופסולים לעדות ודו"ק היטב:
<b>אך</b> באמת יש לחקור בפשיטות לשיטת רש"י דאלימי עדים לכ"ע לאורעי לשטרי' אף לר"מ רק טעמא דר"מ משום דליכא פה שאסר וכו' דאף אם שתקי עדי אפ"ה לא יוכל לטעון פרוע קשה אמאי עכ"פ אינו נאמנים לענין שלא יגבה מלקוחות דלענין לקוחות שפיר הוי פה שאסר דאם שתקי עדים לא הוה גבה מלקוחות דאנן טענינן ללקוחות מזויף ואין לומר כיון דלוה מודה שאינו מזויף אף ללקוחות לא טענינן מזויף דהא הש"ך בסי' ק"ו כתב בפירוש דאף אם לוה מודה שכתב טענינן אנן ללקוחות מזויף ע"ש. וזה דוחק לומר דהא דאמר ר"מ אינו נאמנים לפוסלו היינו שיהי' עכ"פ לגבות מלוה גופי' ולכן נראה דאף רש"י שם דסבר דלכ"ע עדים אלימי לאורעי שטרי' היינו דרש"י דהכא סבר דקיום שטרות דאו' אם בעל דבר טוען מזויף כשיטת הר"ר אביגדור שהוב' בש"ך בסי' מ"ו וא"כ מש"ה אלימי עדים לאורעי' שטרי' אבל לגבי לקוחות דאנן טענינן מזויף זה בודאי מדרבנ' וא"כ סבר רש"י דאף בעדים אינו צריך לקיים וכיון דקיום שטרות דרבנן נהי דאם שתקי עשאו רבנן תקנה אבל לחשוב למגו לאו אמרי' כסבר תוס' גבי מודה בשטר שכתבו אינו צריך לקיימו רק רש"י דהכא סבר דגבי לוה טעמא משום שטרא בידך מאי בעי אבל גבי עדים לענין לקוחות נהדרינן לסברא הנ"ל ועפ"ז מיושב קושי' תוס' על רש"י לנקט פלוגתיהו בהודאת לוה ועיין במהרש"א שפירש בשלמא לשיטת תוס' אתא לאשמעינן דאף בעדים סבר ר"מ אינו נאמנים. אבל לרש"י דבעדים באמת סבר ר"מ דנאמנים רק סבר כיון דלוה מודה אינו צריך לעדים ורבנן ג"כ מודים בזה רק סברי דצריך לעדים דצריך לקיימו במודה בשטר שכתבו א"כ לנקוט פלוגתיהו במודה בשטר שכתבו ועפ"י הנ"ל ניחא מאוד דאתא לאשמעינן אף שאינו נאמנים לענין לקוחות דלא אלימי עדים לאורעי' שטר' כיון דקיום שטרות דרבנן גבי לקוחות ונכון מאוד:
<b>ומה</b> שמקשה תוס' עוד על רש"י מגמ' דב"ב דקאמר שם רי"ו אי אלימאי עדים לאורעי' שטרי' איהי כל כמינה משמע דר"מ מחולק אף בעדים ובאמת יש לדקדק בתוס' למה לא מביאן גמ' דשם שקודם לזה דקאמר הגמ' שם צריכ' דאי אמר התם משום דאלימי עדים אך נראה לי דלכאורה צריך להבין מה מקשה הגמ' שם והא תנינא חדא זימנא דהכא ליכא חזקה כנגד מש"ה סברי רבנן דנאמן במיגו אבל התם דהם טוענין ששכיב מרע היה ובאמת איכא חזקה דבתר השתא אזלינן מש"ה אינו נאמנין במגו וצ"ע אך י"ל דהגמ' מדמה שם חזקה אין עדים חותמין אלא א"כ נעשה בגדול לחזקה דבתר השתא אזלינן כמבואר שם בתוס' וא"כ הכא בפסולי עדות וקטנים איכא ג"כ חזקה נגד מיגו ואפ"ה נאמן אך לשיטת רש"י דהכא דלוה טוען פרוע ופליגי' בלוה א"כ הדרא קושיא לדוכתי', אך דהמקשן היה סבר דליכא חילוק בין לוה ובין עדים א"כ אמאי נאמנים עדים קטנים הי' דזה שפיר איכא חזקה כנגד וע"ז תירץ דהתם שאני דאלימי עדים לאורעי ושפיר אמרי' פה שאסור ולגבי לוה דלא אלים נגד זה טוען פרוע וליכא חזקה כנגד ומש"ה נאמנין אבל הכא דלוה טוען נגד חזקה ה"א דאינו נאמנין במגו קמ"ל דאף בזה נאמנין ואי איתמר בהא בהא קאמר ר"מ אבל בהא אימא מודה לרבנן דהא אלימי עדים אף נגד חזקה ולגבי לוה ליכא חזקה קמ"ל (ולפי הנ"ל יותר נכון דה"א דבהא מודה ר"מ לרבנן דאלימי עדים דלא לגבוי' מלקוחות עכ"פ קמ"ל כיון דקיום שטרות דרבנן לגבי לקוחות סבר א"נ ונכון הוא) ומש"ה מקשה תוס' מן רי"ו שם דקאמר שם על ברייתא דשטר אמנה הוא הוא דהלך אחר שטר ושם ליכא חזקה כנגד ואפ"ה סברי רבנן דאינו צריך לקיימו וזה ברור בתוס' אך רש"י סבר דאף בשטר אמנה איכא חזקה כנגד כמו שפירש רשב"ם שם דחזקה דעדי' עולה לא חתמו ומש"ה אינו נאמן במגו והכא אלימי עדים ולגבי לוה גופי' טוען פרוע וליכא חזקה כנגד ומש"ה נאמן במגו וזה נכון ברש"י לדעתי ודו"ק:
<b>(אופן</b> שני אבאר בסמוך)
<b>באופן</b> אחר י"ל קושי' פ"י הנ"ל לשיטת רש"י דאיירי במודה לוה אמאי נאמנים במגו דאי בעי שתקי הא אף אם שתק אחד הוה משאיל"מ ואף לשיטת תוס' קשה עכ"פ יהי' צריך הלוה לשבע נגד עד אחד וא"כ השתא נמי יהי' צריך הלוה לשבע וי"ל דהנה בלא"ה לכאורה קשה אם אמרינן דאי בעי שתקי פירש שישתוק אחד כ"כ למה נקט במתניתין ואם יש עדים שכתב ידם הוא לנקוט חידוש יותר במתני' אפי' אם יש רק עד אחד שכתב ידם ג"כ שוב אינו נאמנים דמאי מגו איכא דאי בעי שתקי אחד הא הוי עדיין תרי עדים על קיום כמובן אך צ"ל דאתי מתני' כרבנן דעל מנה שבשטר הן מעידן והם אמרו רק כל אחד כתב ידי הוא וא"כ לא מהני עד אחד מה שאמר שכתב ידם הוא דעדיין לא הוי תרי עדים על קיום עד שני והשתא דאתי' להכי מתורץ ג"כ קושי' פ"י הנ"ל דהנה הריב"ש פסק והובא ברמ"א ס"ס מ"ו דאף לשיטת הרמב"ם דע"א שבשטר זקוק לשבועה מ"מ יוכל לחזור ולהגיד דהא דאמרי' עדים החתומים על השטר כמי שנחקרו עדותן בב"ד ואינו יכולין לחזור ולהגיד היינו אם תרי עדים חתומים על שטר אבל ע"א בשטר יוכל לחזור ולהגיד ע"ש וא"כ מתורץ קושי' הנ"ל דשפיר יש להם מיגו דאי בעי שתק אחד והוי אמרי' על זה שמזויף הוא רק על עד שני איכא קיום והוי כמו ע"א בשטר ויוכל לחזור ולהגיד אנוסים היינו אף בלא מגו והא דאמרי' מגו בי' תרי לא אמרי' היינו אם תרי עדים צריכין למגו אבל אם עד אחד רק צריך למגו בוודאי אמרי' מגו וה"נ הכא דע"א ורק צריך למגו וביותר ניחא לשיטת תוס' דע"י מגו שיש להם דאי בעי שתקי קיום שלהם לא חשיב קיום וא"כ עד אחד רק יש לו מיגו ולא חשיב רק כמי שמקוים אחד ובמקוים א' אותו עד נאמן אנוסי' היינו או פסולי עדות היינו אף בלא מיגו דלא חשיב רק עד א' שבשטר וע"א בשטר יוכל לחזור ולהגיד אף בלא מיגו וזה נכון מאוד לדעתי ומה מאוד בזה מובן טעם דרבא דסבר אנוסי' מ' ממון א"נ אף באין כתב ידם יוצא ממקום אחר דאין אדם משים עצמו רשע וקשה עכ"פ יהי' נאמנים מכח מיגו וכנסת הגדולה בסי' פ"ב הקשה מהגמ' זו על תשובת הרשב"א שפסק באם תבע ראובן לשמעון מלוה ע"פ ושמעון אומר שרבית הי' נאמן במגו דאי בעי אמר פרוע אע"ג דמשים עצמו רשע ומהכא מוכח במקום דמשים עצמו רשע א"נ אף במגו ועפ"י הנ"ל הכל ניחא דהכל מיירי במודה לוה שכתבו וא"כ כיון דבאנוסים מ' ממון משים עצמו רשע א"כ אם הי' חתום רק ע"א בשטר ואותו עד היה טוען אנוס מ' ממון לאו היה נאמן בלי מיגו דאף דיוכל לחזור ולהגיד מ"מ במקום שמשים עצמו רשע בודאי א"נ בלי מיגו כמובן. וא"כ ממילא ליכא מיגו דאי בעי שתק אחד דאף אם היה שתק אחד לא הוי רק ע"א שבשטר והוי משאיל"מ ואותו עד שהיה טוען אנוסים מ' ממון לא היה נאמן כיון דמשים עצמו רשע ודו"ק היטב:
<b>ובזה</b> ממילא מתורץ קושי' המפרשים שמקשין למה לא תירץ רבא ואביי דקאמרי עדים וטעמא דעולה לא חתמו וכי לא סבר שטר אמנה עולה איכא ועפ"ז ניחא לרב לשיטתי' דסבר דלא אמרי' משאיל"מ א"כ אף במקום דמשים עצמו רשע ג"כ נאמנים במגו דהא אף אם שתק אחד לא הוי רק ע"א בשטר ומשאיל"מ לא אמרי' ור"א מתרץ מטעם עולה סבר אף במגו ח במקום דמשים עצמו רשע [ותשובת רשב"א דפסק דנאמן במיגו במקום דמשים עצמו רשע פסק כרבא ואביי מדלא תירץ דאמרי עדים כנ"ל) ודו"ק:
<b>ועפי"ז</b> מתורץ ג"כ קושי' הפלא"ה שמקשה למה נקט אם יש עדים שכתב ידם הוא משמע כתב ידם דוקא דהיינו תרי עדים הא אף אם מקיימו רק ע"א בשטר ג"כ הוי משאיל"מ דהא אף אם שתקו הי' גבה המלוה ועפ"י הנ"ל הכל ניחא כיון דלא מקיימו רק ע"א א"כ אותו עד דלא מקיימו נאמן במגו דאי בעי שתק ולא חשיב קיום ועד שני נאמן אנוסי' היינו אף בלא מיגו ודו"ק היטב:
<b>ועיין</b> בתומים בקכ"מ ס"ק הנ"ל. דהאריך להוכיח דלא כשיטת ש"ך. ופי' הנ"ל דמגו דאי בעי שתק אחד אמרי' רק לשתיקה מכוונין כל תרי עדים, לטענה אחרת אינו מכוונין דוקא אבל לשתיקה מכוונין. ול"נ להוכיח אדרבה מתוס' דסברי דאמרי' מגו רק אם שתק אחד דהתוס' כתב ד"ה מידק דייק ולרבנן אפי' מלוה ע"פ לא הוי דבעינן שיהי' תחלתו וסופו בכשרות וקשה דהכא יהי' נאמנים במגו דאי בעי שתקי וממה דאמרי פסולי עדות היינו יהי' מקוים השטר ותוס' כתבו בכל סוגיא היכא דיש לעדים מגו נאמנים כמו מגו דאי בעי פסלי לקמאי בגזלנותא וה"נ הכא וזה דוחק לומר כיון דפסולי עדות הי' אינו נאמנים אף במגו דמ"ש כיון דנאמנת רק מצד מיגו ועפ"ז ניחא דהא לא אמרי' רק מיגו דאי בעי שתק אחד והכא אף אם שתק אחד לא היה מקוים השטר ומש"ה שפיר כתבו תוס' אפי' מלוה ע"פ לא הוי ודו"ק ועפ"ז מתורץ ג"כ קושי' תומים בסי' מ"ו ס"ק מ"א למה שפירשו מה שכתב תוס' לקמן פסולי עדות הי' ועתה כשרים אף אם פסלו בגזלנותא ועתה חזרו בתשובה ג"כ הוי תרי ותרי כיון דעתה המה כשרים אינן מעידן על הגוף א"כ קשה להימני' בתראי במגו דאי בעי שתקי ממה שאמרו שחזרו בתשובה והוי פסול הגוף עדיין והוי בתראי נאמנים. ועפ"ז ניחא דהא אף אם אחד היה שתק אינו פסולים עתה דע"י אחד אינו נפסלים ועד שני היה אומר שחזר בתשובה ודו"ק.
<b>ועפ"י</b> הנ"ל מתורץ ג"כ קושי' פ"י שהקשה קושיא עצומה לשיטת הר"ן וסייעתו דאם אמרו תנאי היה דברינו נאמנים אף בכתב ידם יוצא ממ"א דהוי רק מפרש בעדים ואפי' ע"א נאמן לומר תנאי היה כמבואר בגמ' וא"כ אף בכתב ידם יוצא ממקום אחר הוי נאמנים במגו דאי בעי אמרו תנאי היה דברינו ובזה לא שייך תירץ דמגו בי תרי לא אמרי' דהא אף אחד היה נאמן ועפ"י הנ"ל ניחא דאם אחד היה אומר תנאי ואחד לא אמר תנאי ג"כ הוי משאיל"מ דלוה שהודה שלוה ולא היה תנאי והן פרוע ואינו נאמן במגו דאי בעי אמר לא לוה דהוי צריך לשבע נגד עד שאומר לא היה תנאי והוי משאיל"מ וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> מתורץ היטב קושי' תוס' מאי מקשה א"נ גנובי גניבי ל"ל לימא הלכתא כר"מ משום דאיכא דמפיך התם ר"מ לרבנן ועפ"ז ניחא ומש"ה ליכא למימר הלכתא כר"מ ועפ"ז ניחא לרב לשיטתי' דסבר בשבועות דף ( ) דמאי חזרה שבועה למקומם לסיני ושם קאמר ר"מ דחזרה שבוע' לסיני וא"כ ע"כ לא מפיך ר"מ לרבנן דאם מפוך א"כ ע"כ אתי' מתניתין כר"מ דנאמנים לפסלו וקשה אמאי אמרי' בכתב ידם יוצא ממ"א דא"נ להוי נאמנים במגו דאי בעי אמר תנאי היה דברינו ותרוצי הנ"ל לא שייך אלא ע"כ דלא מפיך ועוד מוכח אף לשיטת הפוסקים בכתב ידם יוצא ממקום אחר א"נ לומר תנאי הי' בכל זאת מוכח דמתני' סבר דאמרי' משאיל"מ דאל"כ קשה אמאי נקט במתני' עדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו לנקוט חידוש יותר אפי' עד אחד מעדי קיום אמר אנוס הייתי דנאמן במגו דאי בעי שתק ולא הוי רק ע"א מקיים אלא ע"כ כדברינו הנ"ל דהוי משאיל"מ כיון דאיכא ע"א ומודה לוה שכתבו בשלמא אם תרי עדים אמרו אנוסים היינו כיון דליכא רק ע"א אקיום א"כ יכול לחזור ולהגיד אף בלא מיגו אבל אם אחר אינו חוזר ומגיד שפיר הוי משאיל"מ היוצא מזה דמתניתין ע"כ סבר משאיל"מ וא"כ ע"כ לא אתי מתני' כר"מ ודו"ק היטב:
<b>ואדרבה</b> בזה מיושב מה דלכאורה תמוה למה מפיך ר"א ר"מ לרבנן מאי דחק לי' דמפיך ועפ"ז ניחא דתוס' כתבו בשבועות בחד תירץ דמאן דסבר שם יחלוקו ע"כ לא סבר משאיל"מ ע"ש (והא דאמרי' יחלוקו היינו מטעם דקנסינן לנתבע כיון דחשיד דהא בלא"ה מחמרי שם בחשיד אף למ"ד דלא אמרינן משאיל"מ דאם נתבע חשיד דתובע נשבע ונוטל ומש"ה בשניהם חשודין אמרינן יחלוקו] ור' יוחנן סבר דמאי דחזרה שבועה למקומה דקאמר ר"מ היינו חזרה שבועה למחויב כרבותינו שבארץ ישראל וא"כ מאן תנא דסבר דאמרי' משאיל"מ ר"מ ומתני' אתי' כר"מ וע"כ מפיך ר"מ לרבנן ור"מ סבר נאמנים לפסלו ודו"ק:
<b>ובדרך</b> חידוד התלמידים ישבתי בזה קושי' התוס' דר"נ אדר"נ סותר הדדי דמעיקרא אמר אמרינן זילי קימו שטרייכו וחותו לדינא משמע דסבר דצריך לקיימו ור"נ אמר עדים שאמרו אמנה הי' דברינו א"נ ואמאי א"נ ועוד מקשה תוס' במס' ב"ב על רשב"ם דפסק שם מודה בשטר שכתבו אינו צריך לקיימו הא הלכתא כר"נ בדיני ור"נ פוסק דצריך לקיימו ועפ"י הנ"ל ניחא דאיתא שם בשבועות דרבא שאל לר"נ היכי תנן ופירש רש"י אם ר"מ אמר חזרה שבועה למקומה או ר' יוסי אמר חזרה שבועה למקומה ור"מ אמר יחלוקו ואמר לא ידענא ואח"כ חזר ואמר הלכתא כרי יוסי דאמר יחלוקו ולחד לישנא שם אמר סתם עבד ר"נ עובדא יחלוקו וע"ש היטב וא"כ קודם שחזר ר"נ והי' סבר דר"מ אמר יחלוקו ומאן דסבר יחלוקו ע"כ לא סבר דלא אמרינן משאיל"מ כנ"ל וא"כ ע"כ לא אתי מתני' כר"מ דאל"כ אמאי לא נקט במתניתין יותר חידוש אפי' ע"א כנ"ל. וא"כ ע"כ אינו מפיך ר"מ לרבנן ורבנן סברי נאמנים לפסלו ויחיד ורבים הלכה כרבים מש"ה פסק צריך לקיימו אבל לפי זה דחזר אח"כ והי' סבר דר"מ אמר חזרה שבועה למקומה דהיינו למחויב לה א"כ אדרבה אפיך ר"מ לרבנן כמו ר' יוחנן שם ופסק כרבנן דאינו נאמנים ומש"ה פסק עדים שאמרו אמנה הי' דברינו א"נ ודו"ק היטב כי נכון הוא:
<b>ועוד</b> י"ל דהא דקאמר קיימו שטרייכו וחותו לדינא קאי להך לישנא דסבר ר"נ ר' יוסי אמר יחלוקו ור"מ סבר חזרה שבועה לסיני כרבותינו שבבבל וע"כ לא אתי מתניתין כר"מ ורבנן סברי נאמנים לפסלו אבל להך לישנא ב' דשם משמע דאינו חזר וסבר דר"מ סבר יחלוקו ותוס' כתב בתירץ שני שם דמאן דסבר יחלוקו סבר דאמרי' שאיל"מ [והא דאמרי' יחלוקו משום דקנסינן לתובע כיון דהוא חשיד ואינו יכול לשבע] וא"כ מש"ה מפיך ר"מ לרבנן ורבנן סברי יחלוקו ודו"ק היטב [ובאמת י"ל בפשוט דמש"ה סבר ר"נ דע"כ לא מפיך ר"מ לרבנן לפי הנ"ל שהקשיתי בראש אימור דקתני במתני' ואם יש עדים שכתב ידם הוא א"נ אמאי כיון דאנן מחזקינן שאמרו שקר במה שאמרו אנוסים הי' והוי עדים פסולים וא"כ כל עדות על קיום בטל דהוי נמצא קרוב או"פ דבטל כל העדות ואמרתי כסברת או"ת כיון שאין אנו מקבלין עדותן כלל ואינו מאמינם למה שאמרו אינו נפסלים ע"י עדות זו רק אמרתי לעיל דזה ניחא אם בעי רשע דחמס אבל אם לא בעי רשע דחמס אף שאינו מפסידם ע"י עדות זו כיון שהעידו שקר כבר נפסלים וא"כ ע"כ לא אתי מתני' כר"מ דהא ר"מ סבר במ' סנהדרין דף ק"ח דלא בעי רשע דחמס ומש"ה אינו מפיך ר"מ לרבנן אבל ר"י סבר כרבא שם דאף לר"מ לא בעי רשע דחמס ושפיר מיפך ר"מ לרבנן וי"ל שפיר דאתי מתני' כר"מ ודו"ק]:
<b>[ועוד</b> באופן אחר י"ל קושי' תוס' דלא מפיך ר"מ לרבנן דהנה הסמ"ע בסי' מ"ו סעיף ל"ז ס"ק ק' הקשה אמאי אם אמרו פסולי עדות היינו דהיינו קרובים ונרחקו נאמנים באין כתב ידם יוצא ממ"א הא משוי' נפשי' רשיעי שגרמין לטרוף ממשעבדי שלא כדין ותירץ דמ"מ אין זה מעשה רשע כיון שלוהו באמת קודם שלקח ולא היה לו לוקח ועוד תירץ דיכולין להתנצל ולאמור שסברנו שהמלוה לא יסמוך עלים אלא יחתום עלינו עוד עדים כשרים דכשר לגאונים כמ"ש הטור סי' מ"ה וכו' ובאמת תירץ שני קשה קצת דגאונים לא מכשירין רק אם לא ידענו שישבו כולו לחתום בבת אחת ואמרינן שכשרים רווחה שבק למאן דקשיש מני' ואיהו חתם לפסולים למי' אבל הם אמרו שחתמו לשם עדות ולא לשם מילי והא אם כשרים אמרו שפסולים כבר היה חותמים על השטר ולא מצינו מאן דמכשיר בזה ע"ש וה"נ הכא:
<b>ובאמת</b> רציתי לפרש בזה דברי רש"י דפירש קרובים או משחקי' בקובי' וצריך ביאור נהי דרש"י סבר דמשחקי' בקובי' לא משום רשיעי בזה (כאשר אבאר בסמוך בטעם נכון אי כתירץ פ"י דרש"י קאי לר' ששת דסבר דמשחק בקובי' פסל משום שאינו עוסק בישובו של עולם ולא משוי' רשיעי'] עכ"פ קשה מאי בעי רש"י בזה רק רש"י בלשונו הטהור הראה בזה דמתני' מיירי בפסולים דרבנן או בקרובים דרבנן או במשחקי' בקובי' ובפסולי דרבנן מבי' לכה"ג בסי' ל"ו כמה שיטות דלא אמרי':
קא"פ מבטל כל עדות ושפיר י"ל תירץ סמ"ע דהיה סבורים שהמלוה נחתום עוד עדים כשרים דאינו מבטל כל עדות ובגמ' נקט רש"י עבדים ונשתחררו נמי ניחא דבעבדים לא שייך קא"פ מבטל כל עדות כיון דלאו בר עדות הוא כמו עבדים וכן כתב זאת או"ת בס"ס ל"ו בפשיטות על אשה כיון דאינו בגדר עדות כלל אינו מבטל שאר עדות דבעי דוקא שראוי להעיד רק מ' פסולתו נפסל וה"נ בעבד דילפי' מאשה ודו"ק היטב:
<b>[ולפי</b> מה שאבאר בסמוך דלרב דסבר שעבוד' לאו דאורייתא לא שייך תירץ ראשון של סמ"ע א"כ יותר נכון מאי דנקט רש"י משחקי' בקובי' דלמ"ד שעבודא ד' יכול למימר בקרובים ולמ"ד שעבודא ל"ד צ"ל במשחקי בקובי' דפסולי' רק מדרבנן כנ"ל
<b>אך</b> קשה על תירץ ראשון של סמ"ע כיון דהלוה באמת לא היה לו לוקח זה י"ל למ"ד שעבודא דאו' ומצד הדין אפי' מלוה ע"פ טריף ממשעבדי רק רבנן אמרו דמלוה ע"פ אינו טורף מלקוחות שיש לומר כסברת סמ"ע דלא משוי' נפשי' רשיעי בזה אבל לרב ושאר מ"ד דסברי שעבודא דאו' קשה טובא כיון דמצד הדין דמלוה ע"פ אינו טורף ממשעבדי רק ע"י שטר גובה והכא ליכא שטר וגרמין לטרוף ממשעבדי שלא כדין רק צ"ל אפשר לפ"ז דרצה הגמ' בערכין דף ז' למוקי בפלוגתי' דתנאי אם שעבודא דאו' ואו ל"ד נ"ל דאתי כמ"ד שעבודא דאי בעי אמר תנאי הי' דברינו ותרוצי הנ"ל לא שייך אלא ע"כ דלא מפיך ועוד מוכח אף לשיטת הפוסקים בכתב ידם יוצא ממ"א א"נ לומר תנאי הי' ובכל זאת מוכח דמתני' סבר דאמרי' משאיל"מ דאל"כ קשה אמאי נקט במתני' עדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו לנקוט חידוש יותר אפי' עד אחד מעדי קיום אמר אנוס הייתי דנאמן במגו דאי בעי שתק ולא הוי' רק ע"א מקיים אלא ע"כ כדברינו הנ"ל דהוי' משאיל"מ כיון דאיכא ע"א ומודה לוה שכתב בשלמא אם תרי עדים אמרו אנוסים היינו כיון דליכא רק ע"א מקיים א"כ יכול לחזור ולהגיד אף בלא מיגו. אבל אם אחר אינו חוזר ומגיד שפיר הוי משאיל"מ. היוצא מזה דמתניתן ע"כ סברי משאיל"מ וא"כ ע"כ לא אתי' מתני' כר"מ. ודוק היטב. ואדרבה בזה מיושב מה דלכאורה תמוה למה מפיך ר"א לרבנן מאי דחק לי' דאפיך. ועפ"ז ניחא דתוס' כתבו בשבועת בחד תירץ דמאן דסבר שם יחלוקו ע"כ לא סבר משאיל"מ עי"ש [והא דאמרי' יחלוקו היינו מטעם דקנסינן לנתבע כיון דחשיד דהא בלא"ה מחמרי שם בחשוד אף למ"ד דלא אמרינן משאיל"מ דאם נתבע חשיד דתובע נשבע ונוטל. מש"ה בשניהם חשודין אמרינן יחלוקו] ור' יוחנן סבר דמאי דחזרה שבועה למקומה דקאמר ר"מ היינו חזרה שבועה למחויב כרבותינו שבארץ ישראל. וא"כ מאן תנא דסבר דאמרי' משאיל"מ ר"מ ומתני' אתי' כר"מ. וע"כ מפיך ר"מ לרבנן ור"מ סבר נאמנים לפסלו. ודוק:
<b>ובדרך</b> חידוד התלמודים ישבתי בזה קושי' התוס' דר"נ אדר"נ סותר הדדי דמעיקרא אמר אמרי' זילו קימו שערייכו וחותו לדינא משמע דסבר דצריך לקיימו ור"נ אמר עדים שאמרו אמנה הי' דברינו א"נ. ואמאי א"נ. ועוד מקשה תוס' במס' ב"ב על רשב"ם דפסק שם מודה בשטר שכתבו אינו צריך לקיימו הא הלכתא כר"נ בדיני ור"נ פוסק דצריך לקיימו. ועפ"י הנ"ל הכל ניחא דאיתא שם בשבועות דרבא שאל לר"נ היכי תנן ופי' רש"י אם ר"מ אמר חזרה שבועה למקומה או ר' יוסי או' חזרה שבועה למקומה ור"מ אמר יחלוקו. ואמר לא ידענא. ואח"כ חזר ואמר הלכתא כר' יוסי דאמר יחלוקו. ולחד לשנא שם אמר סתם עבד ר"נ עובדא יחלוקו ועי"ש היטב. וא"כ קודם שחזר ר"נ והי' סבר דר"מ אמר יחלוקו ומאן דסבר יחלוקו ע"כ לא סבר דלא אמרי' משאיל"מ כנ"ל. וא"כ ע"כ לא אתי מתני' כר"מ דאל"כ אמאי לא נקט במתניתן יותר חידוש. אפי' ע"א כנ"ל. וא"כ ע"כ אינו מפיך ר"א לרבנן ורבנן סברי נאמנים לפסלו ויחיד ורבים הלכה כרבים. מש"ה פסק צריך לקיימו אבל לפי זה דחזר אח"כ והי' סבר דר"מ אמר חזרה שבועה למקומה דהיינו למחויב לה א"כ אדרבה אפיך ר"מ לרבנן כמו ר' יוחנן שם ופסק כרבנן דאינו נאמנים ומש"ה פסק עדים שאמרו אמנה הי' דברינו א"נ. ודוק היטב כי נכון הוא:
<b>ועוד</b> י"ל דהא דקאמר קיימו שטרייכ' וחותו לדינא קאי להך לישנא דסבר ר"נ ר' יוסי או' יחלוקו ור"מ סבר חזרה שבועה לסיני כרבותנו שבבכל. וע"כ לא אתי מתניתן כר"מ ורבנן סברי נאמנים לפסלו. אבל להך לשנא ב' דשם משמע דאינו חזר וסבר דר"מ סבר יחלוקו ותוס' כתב בתירץ שני שם דמאן דסברי יחלוקו סבר דאמרי' משאיל"מ [והא דאמר יחלוקו משום דקנסינן לתובע כיון דהוא חשיד ואינו יכול לשבע] וא"כ מש"ה מפיך ר"מ לרבנן ורבנן סברי יחלוקו. ודוק היטב. [ובאמת י"ל בפשוט דמש"ה סבר ר"נ דע"כ לא מפיך ר"מ לרבנן לפי הנ"ל שהקשיתי בראש אימור דקתני במתני' ואם יש עדים שכתב ידם הוא א"נ אמאי כיון דאנן מחזיקין שאמרו שקר ממה שאמרו אנוסים הי' והוי' עדים פסולים וא"כ כל עדות על קיום בטל דהוי נמצא קרוב או"פ דבטל כל העדות. ואמרתי כסברת או"ת כיון שאין אנו מקבלין עדותן כלל. ואינו מאמינם למה שאמרו אינו נפסלים ע"י עדות זו רק אמרתי לעיל דזה ניחא אם בעי רשע דחמס אבל אם לא בעי רשע דחמס אף שאינו מפסידם ע"י עדות זו כיון שהעידו שקר כבר נפסלים. וא"כ ע"כ לא אתי מתני' כר"מ דהא ר"מ סבר במ' סנהדרין דף ק"ח דלא בעי רשע דחמס. ומש"ה אינו מפיך ר"א לרבנן אבל ר"י סבר כרבא שם דאף לר"מ לא בעי רשע דחמס. ושפיר מיפך ר"א לרבנן. וי"ל שפיר דאתי מתני' כר"מ ודוק:
<b>ועוד</b> באופן אחר י"ל קושי' תוס' דלמא מפיך ר"מ לרבנן דהנה הסמ"ע בסי' מ"ו סעיף ל"ז ס"ק ק' הקשה אמאי אם אמרו פסולי עדות היינו. דהיינו קרובים ונרחקו נאמני' באין כתב ידם יוצא ממ"א. הא משוי' נפשי' רשיעי' שגרמין לטרוף ממשעבדי שלא כדין. ותירץ דמ"מ אין זה מעשה רשע כיון שלוהו באמת קודם שלקח ולא היה לו ליקח ועוד תירץ דיכולין להתנצל ולאמור שסברנו שהמלוה לא יסמוך עלינו אלא יחתום עלינו עוד עדים כשירים דכשר לגאונים כמ"ש הטור סי' מ"ה, וכו' ובאמת תירץ שני קשה קצת דגאונים לא מכשירין רק אם לא ידענו שישבו כולו לחתום בבת אחת ואמרי' שכשרים רווחה שבק למאן דקשיש מני' ואיהו חתם לפסולים למי' אבל הם אמרו שחתמו לשם עדות ולא לשם מילי והא אם כשרים אמרו שפסולים כבר הי' חתומים על השטר ולא מצינו מאן דמכשיר בזה ע"ש וה"נ הכא ובאמת רציתי לפרש בזה דברי רש"י דפירש קרובים. או משחקי' בקובי'. וצריך ביאור נהי דרש"י סבר דמשחקי, בקובי' לא משים עצמם רשיעי בזה [כאשר אבאר בסמוך בטעם נכון אי כתירץ פ"י דרש"י קאי לר' ששת דסבר דמשחק בקובי' פסול משום שאינו עוסק בישובו של עולם ולא משוי' רשיעי'] עכ"פ קשה מאי בעי רש"י בזה. רק רש"י בלשונו הטהור הראה בזה דמתניתן מיירי בפסולים דרבנן או בקרובים דרבנן או במשחקי' בקובי' ובפסולי דרבנן מביא בכה"ג בסי' ל"ו כמה שיטות דלא אמרי' קא"פ מבטל כל עדות. ושפיר י"ל תירץ סמ"ע דהי' סבורים שהמלוה נחתום עוד עדים כשרים. דאינו מבטל כל עדות ובגמ' נקט רש"י עבדי' ונשתחררו נמי ניחא דבעבדים לא שייך קא"פ מבטל כל עדות כיון דלאו בר עדות הוא כמו עבו"כ וכן כתב זאת או"ת בס"ס ל"ו בפשיטות על אשה כיון דאינו בגדר עדות כלל אינו מבטל שאר עדות דבעי דוקא שראוי' להעיד רק מחמת פסלותו נפסל וה"נ בעבד דילפי' מאשה. ודוק היטב. [ולפי מה שאבאר בסמוך דלרב דסבר שעבוד' לאו דאורייתא לא שייך תירץ ראשון של סמ"ע א"כ יותר נכון מאי דנקט רש"י משחקי' בקובי' דלמ"ד שעבוד דאו' יכול למימר בקרובים ולמ"ד שעבוד ל"ד צ"ל במשחקי בקובי' דפסולים רק מדרבנן כנ"ל]:
<b>אך</b> קשה על תירץ ראשון של סמ"ע כיון דהלוה באמת לא היה לו לוקח זה י"ל למ"ד שעבודא דאו' ומצד הדין אפי' מלוה ע"פ טריף ממשעבדי רק רבנן אמרו דמלוה ע"פ אינו טורף מלקוחות שיש לומר כסברת סמ"ע דלא משוי' נפשי' רשיעי' בזה. אבל לרב ושאר מ"ד דסברי שעבודא דאו' יקשה טובא כיון דמצד הדין דמלוה ע"פ אינו טורף ממשעבדי רק ע"י שטר גובה והכא ליכא שטר וגרמין לטרוף ממשעבדי שלא כדין רק צ"ל אפשר לפ"ז דרצה הגמ' בערכין דף ז' למוקי בפלוגתי' דתנאי אם שעבודא דאו' ואו ל"ד י"ל דאתי כמ"ד שעבוד' דאוריי'. וא"כ מתורץ קושי' תוס' הנ"ל. דלמא מש"ה לא קאמר הלכתא כר"מ דאיכא דמפיך לי' דבודאי י"ל דר"נ סבר בפשיטות דלא מפכינן. ועוד אם מפיך הנ"ל הלכתא כחכמים. רק עיקר קושי' חת"ס דהעולם יטעו אם יאמר הלכתא כר"מ דרב מפיך וסבר כמ"ד דצריך לקיימו ועפ"ז ניחא. דאם יאמר רב הלכתא כר"מ ע"כ סבר דלא מפכינן ואינו צריך לקיימו. דאם יהי' כוונתו דנאמנים לפסלו הא רב סבר באפי' נפשי' שעבוד' ל"ד והאיך יכולין לומר נאמן לפוסלו דבפסולי עדות הוי' רשע כנ"ל. לרב לשטתי' דסבר שעבוד' ל"ד. ודוק. ומה מאוד מיושב בזה למה לא תירץ רבא אליבא דרב דקאמרי עדים ומטעם עולה לא חתמו ורבא גופי' סבר באנוסים מ' ממון אינו נאמנים אף בכ"י יוצא ממ"א ועפ"ז ניחא דרב לשטתי' ע"כ סבר אף במקום דמשים עצמו רשע מהימני' דאיהו סבר שעבודא ל"ד א"כ אף אם אמרו פסולי עדות היינו ג"כ משי' עצמם רשעים ור"א דתירץ אליבא דרב דעולה לא חתמו. צ"ל דאיהו סבר דאיירי בפסולי עדות דרבנן. וא"ל כתירץ שני של סמ"ע דיסמכו שיחתמו עדים כשרים ג"כ ואפ"ה השטר כשר דבפסולי עדות דרבנן לא אמרי' קא"פ מבטל כל עדות כנ"ל ודוק היטב. או עפ"י מה שכתבתי לעיל כתירץ קושי' פ"י לשיטת רש"י דלוה טוען פרוע א"כ אמאי נאמנים עדים במגו דאי בעי שתקו הא אף אם שתק אחד ג"כ הוי' ע"א על קיום והוי' משאיל"מ. ותרצתי כיון דכל אחד אינו מעיד רק על כתב ידו ולא הוי' רק כמי שחתם בשטר עד אחד וחוזר ומגיד אף בלי מיגו. אבל במקום דמשימים עצמם רשעי' א"כ אינו נאמן בכל פעם בלי מיגו והוי' מיגו בי תרי כדכתבתי לעיל באריכות. וא"כ ר"א אוקי רב דאיירי שלוה טוען ג"כ אמנה. אבל אינו מזויף. ואדרבה מש"ה נקט אומר שטר אמנה כדכתב פ"י. וא"כ שוב ליכא מיגו. ומתני' מיירי בלוה טוען מזויף ושפיר אמרי' מיגו ודוק היטב:
<b>ועיקר</b> נראה לי דרב דסבר שעבוד' ל"ד מוקי מתניתן בשטר שאין בו אחריות נכסים. ואינו גובה ממשעבדי אך לפ"ז קשה קושי' פ"י למה קתני' במתניתן נאמנים משמע לגמרי דלוה פטר מכלום אף נקי משבועה עכ"פ יהי' חייב שבועה ד' דאף אם שתק אחד הוי' ע"א על קיום והיה חייב שבועה בשלמא בל"ש כתירץ הפלא"ה דהוי' שעבוד קרקעות. ואין נשבעין על שעבוד קרקעות אבל השתא דאוקמינן בשטר שאין בו אחריות וקשה. וצ"ל דבאמת חייב שבועה אך לשיטת רש"י קשה א"כ הוי' משאיל"מ. רק צ"ל דאתי כמ"ד דלא אמרינן משאיל"מ. רק אם אמרי' כהך לשנא דשם דר"מ סבר יחלוקו ור' יוסי סבר חזרה שבועה למקומה. א"כ סבר ר"מ דאמרי' משאיל"מ. וא"כ ל"ל דר"מ מפיך. ור"מ סבר נאמנים לפסלו ואמאי דבפסולי עדות היינו ע"כ מיירי בשטר שאין בו אחריות וא"כ בלא"ה ל"ל מיגו. כנל. וא"כ ע"כ לא מפיך ודוק היטב:
<b>והנה</b> עוד יש לנו לחקור ומקדם נתרץ קושי' תוס' במס' שבועת בסוגי' דקציצה דאם אמרי' ש"מ המפקיד את חבירו בשטר צריך לפורעו בעדים. ומקשה תוס' דרבא גופי' סבר אין צריך לפורעו בעדים במס' ב"מ דף ע' מטעם דנאמן במגו דנאנסו. ותירצו דהא דקאמר צריך להחזיר בעדים אם לא ישבע אך אא"מ הגאון ני' הקשה על תירץ זה לפי מה שכתב ש"ך בסי' תצ"א דהא דצריך לשבע החזרת במגו דנאנסו היינו שבועה כעין דאורייתא אבל ש"ד ממש לא דאין נשבעין רק על טענת נאנסו דזה הוי' שבועת שומרים אבל לא החזרתי ע"ש היטב וא"כ עדיין קשה שבועת שומרים האיך משכחת דנאמן נאנסו במגו דהחזרתי. וא"ל במפקיד בשטר. ובשטר גופי' נאמן החזרתי במגו דנאנסו ומדאורייתא לאו שבועה בעי כשיטת ש"ך הנ"ל. אמנם י"ל לתרץ קושי' תוס' דאדרבה שם קאי הגמ' על דאו' דהיינו שבועת שומרים האיך משכחת ובדאורייתא א"נ. חזרת במגו דנאנסו. דהנה תוס' מפלפל במס' ב"ב למה נאמן החזרתי במגו דנאנסו נגד חזקה שטרך בידי מאי בעי דהוי מגו במקום חזקה. ונ"ל לפי מה שכתב הר"ן דקידושין דף ס"ג בסוגי' דמוחזק לן באחי' דהא דנאמן אין לי אחים במגו דאי בעי מגרשה מאלים כעדים דמגו כזו אלים טובא דהוי כעדים כיון דעדיין בידו לגרשה בשלמא בטענה שהיה יכול לטעון לא אלים כעדים אבל טענה זו דאי בעי מגרשה עדיין יוכל לעשות כן. א"כ ממילא חזינן מדבריו די"ל ג"כ מיגו דעדיין בידו לעשות או לטעון אלים טפי. והנה הש"ך בסי' פ' ס"ק ה' מביא בשם מהרש"ל דאף דאמרי' אין טוען חוזר וטוען מחיוב לפטור אבל אם תובע נשבע ונוטל בטענה ראשונה יכול הנתבע לחזור ולטעון דלא מיקרי מחיוב לפטור דעדיין לא מתחייב דמי יימר דמשתבע התובע ע"ש בקצהח"ש שם כתב טעם כיון דלא נתחייב בטענה ראשונה לא אמרי' הודאת בעל דין כמחה עדים דמי. וא"כ לפ"ז י"ל טעם הגון דמש"ה נאמן החזרתי במגו דנאנסו אע"ג דהוי כנגד חזקה והיינו טעמא לפי מה דפסקינן דגבי החזרתי או פרוע נגד השטר יוכל הנתבע לומר השתבע לי שלא פרעתיך וחייב שבועת משנה התובע ונוטל. א"כ לפי שיטת היש"ש הנ"ל אף אם טוען כבר בב"ד החזרתי יוכל לטעון אח"כ נאנסו ולא הוי מחיוב לפטור כיון דבטענה הראשונה ג"כ עדיין אינו מחויב דהא התובע נשבע ונוטל ומי יימר דמשתבע וא"כ מש"ה אמרי' דנאמן במגו אף שהוא נגד חזקה דמגו כזו אלים טפי כיון דעדיין בידו לטעון נאנסו וא"כ זה תינח מדרבנן דתקנו דבהחזרתי נשבע התובע אבל מדאו' התובע נוטל בלי שבועה וא"כ הוי שפיר מחיוב לפטור וא"כ ליכא מיגו רק דהיה בידו לטעון אבל עתה אינו בידו לטעון ואינו נאמן נגד חזקה שטרך בידי' מאי בעי וא"כ שם בשבועת קאי על מדאו' שפיר אמר המפקיד חבירו בשטר צריך להחזיר בעדים ואינו נאמן במיגו ונכון במאוד מאוד:
<b>ועפי"ז</b> נחקור גם הכא דאם טוען פרוע דתובע ג"כ נשבע ונוטל א"כ עדיין בידו לחזור ולטעון מזויף דבטענה הראשונה ג"כ עדיין אינו נתחשבו בו כנ"ל וכשיטת מהרש"ל הנ"ל. וא"כ שפיר בידו עדיין לטעון וי"ל דאלים אף נגד חזקה שטרך בידי' מאי בעי אב בעדים דלית לי' מיגו עדיין רק היה בידם לטעון כן וי"ל דאינו נאמנים במגו נגד לארעי' שטרא ומתורץ קו' תוס' על ר"נ דר"נ סבר זילו קיימו שטרא וחותו לדינא ור"נ קאמר לקמן עדים שאמרו שטר אמנה. א"כ אף באין כ"י יוצא ממ"א ועפ"ז ניחא דלוה גופי' נאמן שפיר פרוע מגו דמזויף דמגו כזו אלים טפי אבל גבי עדים לא שייך זאת ודו"ק:
<b>ויותר</b> ניחא לפי שיטת הגאונים שהובא בהרמב"ם וכן הובא בש"ע סי' פ"ב דאם לוה טוען שטר אמנה ג"כ התובע צריך לשבע וליטול א"כ שפיר קאמר בודאי זילו קיימו שטרייכו דאף אם טוען שטר אמנה ג"כ דעדיין יש בידו לטעון ודו"ק:
<b>אך</b> לפי מה דאנן פסקינן דוקא בפרוע נשבע ונוטל אבל לא באומר אמנה א"כ מיושב קושי' תוס' למה קאמר תרי פעמים מודה בשטר שפרעו אין צריך לקיימו וכן אומר שטר אמנה א"נ אך שיטה מקובצת תירץ דבפרוע ה"א דוקא א"נ משום חזקה שטר' בידך מאי בעי אבל באמנה ה"א דנאמן אך עדיין קשה באיפוך דאם יאמר שטר אמנה א"נ מכ"ש פרוע אך עפ"ז ניחא דבשטר אמנה אינו עדיין בידו לטעון כן אבל בפרוע דעדיין בידו לטעון כן כיון דבטענה ראשונה צריך התובע לישבע וליטול ודו"ק
<b>אך</b> התעורר לנו קושי' לפ"ז מאי קאמר ר"נ גנובי גגובי ל"ל לימא הלכתא כר"מ דה"א דוקא עדים אינן נאמנים לפסלו משום דאינו בידו עדיין לטעון כן אבל לוה גופי' דעדיין בידו לטעון כן אך יש ליישב דהנה כבר קדמתי לעיל קושי' פ"י לשיטת הפוסקים דאף בכ"י יוצא ממ"א נאמנים לומר תנאי היה דברינו משום דהוי רק מפרשינן סהדותייהו ואף ע"א נאמן לומר כן. אם כן נאמנים לומר במגו היה אמר תנאי היה דברינו ומגו בי תרי לא שייך דאף ע"א נאמן וצ"ל כתירץ ראשון שבתומים דהוי מיגו במקום עדים או דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד אף במגו א"נ א"כ לפי תירץ כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד א"כ זה ניחא בכתב ידם יוצא ממ"א אבל באין כ"י יוצא ממ"א הוי כולי' חדא הגדה ושפיר נאמנים במגו דאי בעי אמר עדיין תנאי היה דברינו כיון דתנאי היה דברינו נאמנים אף אם כבר העידו בעל פה סתם יוכלין לחזור ולומר תנאי היה דברינו כמבואר בש"ע סי' ק"ח להני שיטת הפוסקים הנ"ל ג"כ עדיין יוכלן לחזור ולומר תנאי היה דברינו ואין סותרין עדותן בזה אף שאמרו קטנים היינו או פ"ע היינו יכולין אח"כ להעיד שהיה הלואה ג"כ על תנאי ונהי דלא מהימני' שהיה על תנאי ואפ"ה קאמר ר"מ אינו נאמנים לפסלו ושפיר קאמר נימא הלכתא כר"מ ומה דקאמר ר"נ עדים שאמרו אמנה היה דברינו א"נ מיירי דנכתב בשטר בלי שום תנאי דמבואר בש"ע סי' מ"ו סעיף ל"ז דאינו יכולין לומר תנאי היה דברינו אף באין כ"י יוצא ממ"א א"כ שפיר קאמר דא"נ ודו"ק:
<b>ועיקר</b> נראה לי דמזה המחבר בסי' מ"ו סעיף הנ"ל ובסי' פ"ב דפסק דנאמן לומר תנאי היה דברינו ותמה הסמ"ע דסותר עצמו במה דפסק בסי' כ"ח דא"נ אח"כ לחזור מעדות ולומר תנאי הי' ותירץ הסמ"ע דהמחבר מחלק בין עדות בע"פ דאינו יכולין לחזור ולהגיד אבל בכתב בשטר שפיר יכולין לחזור ולהגיד תנאי היה דברינו אך כבר תמהו עליו מנ"ל חילוק זה ועפ"ז ניחא דהוכיח כן דאל"כ יהיה נאמנים אף בכ"י יוצא ממ"א במגו דעדיין בידו לומר תנאי היה דברינו ומיגו כזו אלים טפי כעדים כדמוכח מקידושין הנ"ל ומתוך זה הוכיח כיון שהגידו בעל פה שוב אינו יכולין לומר תנאי היה דברינו. והכא סבר הגידו בעל פה וכ"ש למ"ד דעל מנה שבשטר הן מעידן ואף למ"ד על כ"י הן מעידן כיון שכבר הגידו בע"פ ולא הזכירו שוב אינו יכולין לומר תנאי היה דברינו. רק במגו שהי' יכולין לטעון כן ומגו כזה לא אלים כעדים ודו"ק היטב:
<b>ועיין</b> באו"ת בקכ"מ ס"ק מביא בשם כה"ג שמביא גם דהא דמגו בי' תרי לא אמרי' היינו אם לא יכלו לטעון עדיין. אבל אם עדיין יוכלן לעשות. כן נאמנים במגו וא"כ בודאי קשה להימני' עדיין במגו דאי בעי אמרו עדיין הי' תנאי אלא ע"כ בעל פה לא מהני וזה נכון. והנה עפ"י סברא הנ"ל דהא עדיף מעדים דעדיין יש לו מיגו לטעון מזויף כיון דלא הוי מחיוב לפטור. כיון שכנגדו נשבע ונוטל מתורץ ג"כ קושי' תוס' על רש"י מגמ' דב"ב דקאמר אי אלים עדים לאורעי' שטרי' דהכא פירש בשלא פרוע שפיר נאמן כיון דעדיין יכול לטעון מזויף אבל התם לא שייך כן דהתם ליכא שבועה ומעדים ליכא ראי' דאולמי עדים לאורעי' שטרי' ודו"ק:
<b>נתקשתי</b> במס' שבועות דף מ"ח מקשה הגמ' מן ע"א אומר גובה ב' מרדעת וכו' מנ"ל מצטרפין לעדות ממון דלמא אתי' ברייתא כר' יוסי דסבר במס' סנהדרין דף ק"ח דבעי רשע דחמס והכא ליכא רשע דחמס. ויותר קשה דרבא משני התם תירץ אחרי' דהא רבא לשטתי' לכ"ע בעי רשע דחמס ובוודאי קשה. וצ"ע:
<b>ולפי</b> מה שכתב תומים ברי"ס ל"א דמדקתני מצטרפין לעדות ממון משמע הוא עם עד אחר אבל לא שניהם בהדדי א"כ י"ל קושי' הנ"ל דמוכח דע"כ לא בעי רשע דחמס דאל"כ אף שניהם בהדדי כשר ואדרבה בזה מתורץ קושי' תוס' שם רבא אמאי צריך לתרץ הכי דהא רבא סבר באה בפני עצמה ולפי הנ"ל ניחא לרבא לשיטתי' דסבר דבעי לכ"ע רשע דחמס א"כ ע"כ אינו פירש מצטרפין לעדות ממון דהא אף אם שניהם בהדדי כשר ודו"ק:
<b>אבל</b> לפי מה שהעליתי לעיל דליכא מלקות אם לא העידו מה שיוכל לגמור עדותן עפ"י דבריהם וה"נ בע"א ליכא חיוב מלקות וגם לא רשע דחמס ובוודאי קשה דהא הוא כשר וצ"ע:
<b>עוד</b> נתקשתי בסמ"ע סי' מ"ז ס"ק ו' החליט דאם לוה ומלוה שניהם קבלו עליהם לקיים השטר מהני אפי' בלילה וגם עפ"י שני דיינים ע"ש וכן מסכים עמו הש"ך וקשה דהא זה מקרי שלא בפניו בעל דין דהא ע"י שטר זה טורף מלקוחות מה שלקחו קודם קיום השטר וגובה מזמן השטר וצ"ע. עוד נתקשתי בש"ך שם בסי' הנ"ל ס"ק ט' דסוף הדיבור כתב וז"ל ונהי דמדרבנן בעי קיום היינו כל מאן דלא מקיים לי' לאו שטר' מעלי' והלכך בממון וכה"ג אוקי בחזקתו מ"מ ודאי ספיק' הוי וכו' ע"ש וקשה א"כ יהי' מהני שובר אף בלתי מקיום דהכא המלוה מוחזק ותוס' כתב כאן דף ב' בפירוש דאיירי בשובר ואפ"ה בעי קיום:
<b>עוד</b> קשה לי האיך נאמן פרוע או אמנה במגו דמזויף הא הוי מגו לחצי טענה דאם היה טען מזויף לא היה צריך להחזיר לו גוף הנייר אבל אם טען אמנה או פרוע צריך להחזיר לו גוף הנייר. וזה דוחק לומר דאיירי דוקא שאין נייר שוה פרוטה וצ"ע וצ"ל דבהפה שאסרי' אמרי' אפי' לחצי טענה. ובזה מתורץ קושי' תומים בסי' פ"ב בקכ"מ מאי מקשה תוס' מן מודעה דיהיה נאמנין במגו דהוי מגו לחצי טענה דבמודעה לא היה צריכין למוכר לחזור דמי זביני. ועפ"ז ניחא. ועוד יש להאריך בזה. והנה אביתי לתרץ קושי' תוס' על רבא דסבר באנוסי' מחמת ממון א"נ נימא פלגינן דבורי' דרבא בעצמו סבר פ"ד וס"ל לפי מה שכתב הרמב"ן במלחמות אנן טענינן ללוקח אבל מגו לא אלים כ"כ דאנן טענינן לי' ע"ש וכן פסקינן וה"נ הכא. אע"ג דיש להם מיגו לא אלים כ"כ דנימא אנן פלגינן דבורי' ודו"ק היטב (ועיין בחדושי בפ' חזקת):
<b>ועתה</b> נבוא ליישב שיטת רש"י שכתב פסולי עדות משחק בקובי' ומקשין דמשימים עצמם רשע י"ל בזה. וי"ל דכבר קדמתי קושי' בשם כנסת הגדולה והובא ג"כ בתומים בקכ"מ לשיטת רשב"א דלוה נאמן לומר ריבת היה במגו דלהד"מ אע"ז דמשים עצמו רשע. חזינן דנאמן במגו:
<b>אך</b> נראה לי עיקר דבודאי אנוסים היי' או קטנים היינו היינו דעקרי' לשטרי' בודאי גרע מטענת פרוע דבטענת פרוע לא עקרי לשטרי' ובטענת אנוסים עקרי לשטרי' אף שכתב תוס' דבזה לא שייך לאי את ע"פ ועקרי' לשטרי' כיון דאמרו דלאו שטר' כלל מ"מ מוכח מן מהרש"א דאף בטענת אנוסים שייך עקרי' לשטרי' דהא מהרש"א כתב דשפיר י"ל בטענת פרוע היינו משום שטר' בידך מאי בעי וקושי' תוס' מאמנה ל"ק דבאמנה טעמ' דלא אתי' ע"פ ועקרי' לשטרי' ע"ש. וקשה עדיין ממתני' גבי אנוסים מ"ט דלא מהימנו' במגו לר"מ וע"כ ג"כ מטעם דלא אתי ע"פ ועקרי' לשטרי' [ובאמת קושי' תוס' מאמנה לר"נ אמאי א"ג י"ל כמו שכתב הר"ן ע"ש] וא"כ מתורץ קושי' כה"ג הנ"ל דהכא גרע דאינו נאמנים במגו במקום דמשים עצמו רשע היינו טעמ' כיון דאיכא עוד טעמא דמרעי' לשטרי' אבל היכא דלא שייך לא אתי ע"פ ומרעי' לשטרי' נאמן במגו אף במקום דמע"ר ואדרבה ראיה לדברי רשב"א דהנה הר"ן הקשה קושי' עצומה לפי שיטת אחרונים דבתנאי היה דברינו א"נ בכ"י יוצא ממ"א א"כ אמאי נאמנים בכ"י יוצא ממ"א הא משימים עצמם רשעים מה שלא כתבו הכא בשטר אלא ע"כ דהוי פירש עדות וגילו סהדתייהו וממילא נאמן אף בכ"י יוצא ממ"א ועפ"י הנ"ל ניחא כיון דלא עקרי סהדותייהו לגמרי ולא שייך מרעי לשטרי' נאמנים אף במגו אף במקום דמשימים עצמם רשעים. וזאת טעמא דרש"י ג"כ דהנה חדושי רשב"א על שבועת בר"פ שבועת עדות דף... דהקשה למ"ד דוקא מלך אבל משחק בקובי' כיון דמדאו' כשר לעדות חייב בקרבן שבועת עדות אמאי עכ"פ ליכא כפירת ממון ותירץ דשפיר הוי כפירת ממון דבפסולי דרבנן אי תפס ע"י עדותם לא מפקינן מני' ע"ש. ולפ"ז הכא אם אמרו משחק בקובי' היינו אם תפס לא מפקינן מני' ע"י שטר וא"כ לא עקרי' לשטרי' לגמרי ושפיר נאמנים במגו אף דמשימים עצמם רשעים וכיון דלא עקרי לשטרי' לגמרי דשטר מהני לענין תפיסה ודבר נכון הוא:
<b>הנה</b> נתקשיתי לפי מה דמבואר בהרא"ש והובא בש"ע סעיף ל"ז אף עדים שאמרו אמנה היה דברינו א"נ היינו דוקא אם אמרו היה דברינו דהיינו דהם חתמו וידעו שאמנה היה אבל אם דבריהם לא היה באמנה רק לאחר חתימה נודע להם שהוא באמנה נאמן וכתב ש"ך שם דעיקר אפי' בכ"י יוצא ממ"א נאמנים א"א כך דהוי כטענת פרוע או מחול וק"ל אם כן אם אמרו אמנה היה דברינו נמי להימני' ונימא פלגינן דבורי' שאמנה הי' אבל לא דברינו (כמו שמקשה תוס' גבי אנוסי' מחמת ממון) רק צ"ל כתירץ תוס' כיון דקיום שטרות דרבנן לא פלגינן דבורם אך לפי שיטת ש"ך הנ"ל קשה דהא אפי' בכ"י יוצא ממ"א ג"כ נאמנים דא"כ ליכא טעמא משום קיום שטרו' וראי' מזה דלא כש"ך הנ"ל ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ היטב דלפי תירץ דאיירי רב דקאמרי' עדים אמאי נקט האומר שטר אמנה דמשמע דאמר גם לוה אמנה כדכתב פ"י ולמה נקט זאת עפ"י דברינו הנ"ל ניחא דמש"ה נקט דלוה ג"כ טען שטר אמנה הוא דאם לוה טען מזויף הוי קיום שטרות דאו' כשיטת הר"ר אביגדור וסייעתו המוב' בש"ך ריש סי' מ"ו ושפיר פלגינן דבורי' שאמנה היה אבל השתא דבעל דין טוען אמנה הוי קיום שטרות דרבנן ולא פלגי' דבורא ודוק כי נכון הוא:
<b>עפ"ז</b> י"ל ג"כ קושי' המפרשים למה לא תירץ רבא ואביי דקאמרי' עדים ומטעם עולה לא חתמו וי"ל דהנה לכאורה קשה לר"א דסבר מודעא היה דברינו נאמנים ופי' הר"ן טעם כיון דלא עקרי לשטרי' לגמרי דמהני שטר דצריך המוכר להדר זוזי דמי מכירה ע"פ שטר זה והנה דעת הרמב"ן והובא בש"ך ס"ס ל"ט דאם נכתב שטר הלואה מדעת המלוה צריך המלוה להלות לו דבההיא דמשעבד לי' נכסי' נתחייב להלות לו אך י"ל אם נמסר כבר למלוה ע"ש וא"כ קשה דמהני שטר דעדיין צריך להלות לו ולא עקרי לשטרי' לגמרי ועיין בש"ך סי' פ"ב בסופו כתב בפירש דבשטר אמנה אם הלוה לו אח"כ הוי כמו שטר אחר רק עיקר שטר אמנה שכתב ללות ולא לוה ואמנה שאם יצטרך ללות ילוה לו כדפי' רש"י א"כ ל"ק דהיינו דקאמר ר' אשי דאמנה א"נ משום דלא ניתן לכתוב ועולה הוא ואין אדם מש"ר ולפ"ז מובן שפיר שיטת ש"ך שכתב באם אמרו אמנה הי' אבל אנחנו לא חתמו על דעת אמנה דאין משימים עצמם רשעים בזה נאמנים אף בכ"י יוצא ממ"א כנ"ל וקשה מ"ט בשלמא בפרוע לא עקרי לשטרי' אבל הכא עקרי' לשטרי' ועפ"ז ניחא דהכא ג"כ לא עקרי' לשטרי' כנ"ל וא"כ י"ל היינו טעמ' דרבא דלא תירץ מטעם עולה לא חתמו דהם סברי מודעי היה דברינו נאמנים כיון דלא עקרי' לשטרי' ממש וא"כ אף באמנה אח"כ נאמנים אף בכ"י יוצא ממקום אחר וא"כ שפיר קשה נימא פלגינן דבורא כנ"ל. אבל ר' אשי סבר כר"ג דאף במודעי א"נ א"כ לא שייך ליפלג דבורם דקיום שטרות דרבנן לא פלגינן:
<b>אך</b> לפ"ז קשה על מר בר רב אשי דאמאי סבר באמנה א"נ נימא פלגינן דבור' וצ"ל דסבר דלא פלגינן דבורו ואדרבה בזה מובן טעם קצת פוסקים דפסקו כר"נ דלא כמר בר אשי ומקשין דהלכתא כמר בר רב אשי בר ממיפך וכו' ועפ"ז ניחא כיון דאנן פסקינן פלגינן דיבור' ע"כ אף באמנה א"נ ודוק היטב בכל זה:
<b>אבל</b> קשה לי מאוד על תוס' שכתב בד"ה וההיא דפרק מ"ש ע"י לאוקמי' ברייתא דאמנה כר"מ לר"ג מוקי ככ"ע דבאמנה לכ"ע א"נ וקשה דהנה הר"ן מבאר מה בין אמנה לתנאי דאמנה ג"כ תנאי הוא אם ילוה ותירץ בשלמא בתנאי ביד המלוה לקיים התנאי אבל הכא ביד לוה שלא ללות ממנו ע"ש וא"כ זה תינח הכא אבל התם דאיירי בשטר מכירה שטוען שמכרתי לך ולא נתתי דמים ופירש רש"י שהאמין שאינו מראה שטר מכירה עד שיתן לו דמים וא"כ בזה בודאי בידו ליתן דמים והוי מכירה גמורה ואינו מוכר יכול לחזור בו ועיין בש"ע סי' רל"ח מבואר שם אם נכתב שטר מכירה מדעת שניהם ג"כ אינו לוקח יכול לחזור וצריך ליתן לו דמים ומכ"ש המוכר והכא כבר נמסר לו רק לא נתן לו דמים מכ"ש דבידו ליתן לו דמים והוי כתנאי וצ"ע:
<b>ומצאתי</b> בנ"י בב"ב דף כנ"ל בגמ' דף קנ"ד כתב בז"ל אע"פ שטענה בדמים והמגו במכירה וקי"ל דאין אדם נאמן על דבר אחר משום מגו דמצי לטעון דבר אחר מ"מ א"ל דכל כי האי מלת' שמחמת השדה תובע הדמים כדבר אחד חשיב עכ"ל ע"ש תירץ בפירוש מדבריו כאשר כתבתי דמה שטוען אמנה כתבתי הוי וצ"ע על תוס':
<b>כתובות</b> <b>דף</b> <b>כ"ב</b> <b>בסוגי'</b> <b>דתרי</b> <b>ותרי</b>
<b>ראשון</b> לציון נ"ל קושי' מהרש"א על תוס' ב"ב דף ל"ג ד"ה אנן אחתינן וכו' וא"ת בשנים אומרי' נתגרשה בנשאת ואח"כ באו עדים אמאי לא תרצא הא לא דייק' וכו' ותמה מהרש"א בשם אביו זצ"ל למה מקשה תוס' על רנב"י בנשאת ואח"כ באו עדים יותר קשה על רבנן בבאו עדים ואח"כ נשאת, ול"נ לישב היטב הדק דהנה לכאורה דברי תוס' שם תמוהין במה שכתבו שם וז"ל הא לא דייקא דוקא במת הוא דדייקא לפי שיראה שמא יבואו וידעו הכל שלא מת ואינו נאמנת לומר נתגרשתי דשלא בפני בעלה מעיזה ועוד דאיכא עדים דמסייע לה מעיזה עכ"ל ובמה שכתבו דשלא בפני בעלה מעיזה תמוה דהא עכ"פ דייק' שמ' יבוא בעל ובפניו אינו יכול להעיזה נגדו וי"ל דתוס' סברי כיון דעתה שלא בפניו כבר אמרה תו יכולה להעיזה אף בפניו נגדו דעביד אינש להחזיק דבורו זה אינו דהא מבואר כאן בפירוש דבכל זאת שייך דייק' דהא קאמר גירושין יכולה מכחשתו ומקשה הגמ' ומי חציפה כולי האי שאמר ר' המנוננא וכו' ומתרץ הגמ' טעם דאיכ' עדות דמסייע לה ולא קאמר בפשוט כיון דהוי שלא בפניו וע"כ כקושי' הגמ' דעכ"פ דייקא פן יבא הבעל אף שבאמת מבואר ברס"י י"ז דאם כבר אמרה שלא בפניו ונשאת תו אינו נאמן אף בפניו דמעיזה כדי דלא לשוי' לזונה ולכאורה מוקשה מגמ' דהכא א"כ מאי מקשה הגמ' ומי חציפה כולי האי דהא שפיר מעיזה כדי דלא לשוי' לזונה. אולם באמת לק"מ דודאי כיון דכבר אמרה כן תו מעיזה ואם כן בתחילה בודאי דייק' פן יבוא הבעל וכמו במיתה ואין להקשות א"כ אמאי מתחילה א"נ מכח סברה דדייקא פן יבואו כמו במיתה וזה אינו דהא במת בעלי בודאי מצד הדין ג"כ א"נ רק מכח תקנת עגונות כמבואר ביבמות דף קי"ו ע"ב ע"ש ובתוס' אבל בגירושין ליכא עיגון. שוב מצאתי בס' עצי ארזים שבסי' הנ"ל שהקשה כן בשם מהר"א ששון על ש"ע הנ"ל מגמ' דהכא ובתרוצו נכלל דברינו הנ"ל:
<b>(אולם</b> בספר שיטה מקובצת ראיתי בשם רשב"א דקושי' הגמ' ומי חציפ' כולי האי קאי למ"ד דשלא בפניו ג"כ אינו מעיזה והיינו כיון דר"ה מתיר בפניו לכתחילה יש להתיר שלא בפניו בדיעבד. ולפ"ז נסתר בלא"ה קושי' מהר"א ששון הנ"ל דאדרבה למ"ד שלא בפניו ג"כ נאמנת היינו מטעם הנ"ל פן יבוא לביתו אבל אנן פסקינן שלא בפניו מעיזה וא"נ. ודו"ק. אולם מרש"י דהכא ד"ה יכולה מכחשתו משמע דלא כש"מ וק"ל:)
<b>הדרן</b> לדברי תוס' הנ"ל. שלכאורה מוקשין הם. ולכן נ"ל אדרבה מתורץ חדא בחברתה קושי' מהרש"א הנ"ל, דהנה תוס' מקשה גבי מיתה למה דייקא הא בניסת בשני עדים ליכא חומר בסופה דהא מותרת לחזור לו. ותירצו כיון דאיכא תרי עדים דמכחישים שפיר איכא חומר בסופה. והקשה הגאון מהר"א ברודא זצ"ל דעדיין קשה בנשאת ואח"כ באו עדים דלא היה עדים מכחישם, אך כבר תירץ חכם צבי בתשובתו דלק"מ דעתה כיון שבאו עדים מכחישם א"כ אם עתה נבעלה תו לא הוי אונס ויהי' אסורה לחזור לבעלה הראשון. ושפיר איכא חומר בסופה מעתה דייקא וענו כולם כאחד דזאת מבואר בתוס' מה שכתבו כאן בב"ב אם תעמוד תחת בעלה בטענת ברי שלה והיינו כיון דע"י שטענת ברי תעמוד תחת בעלה שפיר איכא חומר. וע' בס' משנת דר"ע ובס' מ"ב. ונקדים דלכאורה יש להקשו' מאי מקשה הגמ' ומי חציפ' כולי האי דהא אף אם יבא בעלה לאחר נישואין. ואינו יכולה להעיז מאי מהני הא יהי' דין בכל זאת לא תצא דהא אנן פסקינן האומרת טמאה אני לך א"נ שמא עיני' נתנו באחר וטעמ' פירוש הר"ן שם כיון דמשועבדת לבעל תו אינו יכולה להיות שוי' נפשי' חתיכה דאסורי'. וכן פסקינן דאם אמרה לאחר נישואין שמקודשת לאחר מקודם א"נ מטעם זה עיין באו"ח סי' מ"ז ובסי' קט"ו. אולם לק"מ דהא באמת איכא תרי עדים דמכחישים. והבא עלי' באש"ת קאי רק כיון דטוענת ברי מותר. והבעל ג"כ טוען ברי מותר. אבל אם יבוא בעל הראשון ואינו יכולה להעיז נגדו ותתן הודה לדבריו תו ממיל' אסור מטעם דאיכא תרי עדים המכחישים. ועוד דלא גרע מקול דאם יצא קול שמקודשת לאחר והיא מודה לדבריו ג"כ פסקינן דנאמנת אפי' לאחר נישואין עיין ברמ"א ס"ס ע"ז. והשתא שזכינו לזה מיושב היטב דברי תוס' על מכונם דהיינו דמקשה תוס' בנשאת ואח"כ באו עדים הא לא דייק' בשעת נישואין. דמאי יראה דהשתא שלא בפני בעלה מעיזה ולשמא יבוא הבעל לאחר נישואין ליכא יראה דהא בשעת נישואין לא היה עדים מכחישם וא"כ אף אם יבוא בעלה ואינו וכולה להעיז נגדו אפ"ה לא תצא מבעלה. כיון דאיכא תרי עדים האומרים שנתגרשה ואמרי' שמא עיני' נתנה באחר ולא יכולה לעשות עצמה חתיכה דאיסורא. ובזה לא שייך תירץ חכם צבי דהשתא דייק' כשבאו עדים מאי מהני דיוק השתא מה"ת תדייק השתא הא אף אם תפרישה עצמה השתא מבעלה אפ"ה תצא מבעלה הראשון ובגירושין ליכ' אונס דהא היא ידעה בעצמה שנתגרשה ושפיר כ' תוס' דשלא בפני בעלה מעיזה. ומיושב קושי' מהרש"א היטב דהיינו דנקט תוס' קושית' בנשאת ואח"כ באו עדים לחזק קושייתם מתרי טעמא חדא מטעם דשלא בפני בעלה מעיזה ומטעם שני גם כן כיון דאיכא עדים דמסייע לה. ודוק היטב כי עולין הדברים לדרכי אמת:
<b>(ובת</b><b>ירוץ</b> תוס' שמא יוזמו עדים ניחא דבשעת נישואין תיכף דייקא מטעם שמא יוזמו עדים) ול"ל דמאי מקשה תוס' דלמא מיירי באם מחולקים דקרוב לו או קרוב לה דהוי אונס דסמכי על עדים ז"א א"כ בלא"ה לא שייך דייקא לפי סברת הר"ן לקמן דקרוב לה הוי' בדדמי ובדדמי לא מדייקא:
<b>אולם</b> קשה באמת עדיין קושי' חכם צבי גבי מיתה למה נאמנת מטעם דייקא גבי נשאת ואח"כ באו עדים ניחוש דלמא באמת השתא מת רק בשעת נישואין הי' חי וכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל וא"כ בזה ליכא דיוק דלענין מאי דייקא השתא דהא כבר מת ותצא אפ"ה מטעם שאסורה לבועל א"כ מכאן ראי' ברורה לשיטת תוס' וסייעתם והובא בב"ש בסימן י"א דאם נבעל לבועל באונס דכשם שמותרת לבעל כך מותר לבועל. אך כבר רבי' החולקים עליו ועוד באשת כהן דהעלו שם ב"ש וח"מ הניח בספק דאסורה לבעל שאסורה ג"כ לבועל מאי א"ל אך זה לק"מ דבאשת כהן דייק' מתחילה אפי' קודם שבאו עדים מכחישם אך עדיין אני מסופק כיון דאינו מפסדת כתובתה בנבעלה באונס אף בא"כ אם שייך דדייק. אך עיקר נראה לי ראיה מכאן לשיטת תוס' לקמן דף ק"ז דהתם בערוכין כיון דהשת' נטמא לפניך לכ"ע תו"ת סד"א כיון דאתרע חזקה בלא"ה. ולפי"ז ניחא בממ"נ אם השתא מת הרי מת לפניך ולכ"ע תו"ת סד"א ועקרי חזקה ושפיר אמרי' לא תצא ומהני ברי. ועפ"ז מתורץ ג"כ קושי' המפורשים מאי מקשה הגמ' ביבמות מן קדשתי דהא התם איכא רק ספק אם הי' באותה שעה שניסת והוי' זונה אבל עדים קאמרי' גופי' שמת עתה וא"כ לא שייך דייקא. דהא באותו שעה שניסת לא היה דייקא דהא ניסת בעדים לא היה עדים מכחישם. ועתה כבר מת וליכא דייקא כן הקשה ס' מהר"ם ברבי וס' עצי ארזים. ועפ"ז ניחא דהתם אף דליכא חזקה דדייקא ומנסבא אפ"ה איתרע חזקה כיון דהרי מת לפניך ולכ"ע הוי' תו"ת סד"א כנ"ל וזה נכון ופשוט:
<b>ועפ"י</b> הנ"ל ניחא ומתורץ קושי' התוס' במס' ב"ב לפי מה דאית' שם דטעמ' דרמב"י דמתיר בנשאת ואח"כ באו עדים משום זילות' דבי דינא א"כ אמאי נקט ניסת הו"ל למנקט אפי' התירו לנשא ג"כ איכ' זילותא דבי דינא כיון שכבר התירו' לנשא ופסקו ב"ד דמותר לנשא איכא זילותא אם נימא דהשתא לא תנשא דלרבות' אתי' לאשמעי' אע"ג דניסת ה"א דתצא דהא בשעת ההיא לא דייקא והשתא לא מהני דיוקא דלמא באמת השתא מת וא"כ איכא א"ד וה"א דתצא דבאיסור דאוריי' לא ייך להתיר משום זילותא דבי דינא קמ"ל דתו"ת סד"א היכ' דנטמא לפניך וריעותא לפניך כנ"ל ודו"ק היטב כי נכון הוא:
<b>ומכאן</b> הוכחה ברורה נגד שיטת פ"י שהחליט דטעמ' דרמב"י מדינא דתצא משום דר' נחמן בר יוסי לא סבר סברת דדייקא ומנסבי משום הכי תצא דאוק' בחזקת א"א אבל בניסת ואח"כ באו עדים דכבר יצא מחזקת א"א כיון שכבר ניסת בהיתר ולפי הנ"ל ליתא א"כ היכ' מתרץ הגמ' ביבמות ואיבעי' אימא כשבאו עדים ואח"כ ניסת ורמב"י הוא דהא בהא גוונא מודה רמב"י דלא תצא דהא הרי מת לפניך ובהרי חסר לפניך כ"ע הוי ספיק' דאו' ועקרי לחזקה וע"כ דלא כסברת פ"י אלא דרמנב"י ג"כ מודה דדייקא ומנסבי' מרע לחזקת א"א רק כיון דהוי ספק אף לזה שטוען ברי אסור מדרבנן ואם ניסת תצא ושפי' אמרי' שם ג"כ דתצא ודפנו אולם באמת שיטת תוס' אינו מוכרח מה שכתבו דהיכא דהרי נטמא לפניך לכ"ע הוי תו"ת סד"א ומתוס' לקמן גופי' באותו דכבר מוכח דלא סברי כנ"ל דהנה לקמן מקשה תוס' מגמ' דיבמות גבי מת בנה ואח"כ מת בעליך אלימ' דתו"ת מאי חזית דציית ועוד ממזר ספק ממזר מקשה תוס' נוקמה על חזקת איסור ליבם דמת בעלה תחילה כמו דאמרינן בהחולץ גבי נפל הבית עליו וכו' וקשה לי מאוד מה מקשה תוס' לפי שיטתי' הנ"ל דהא בהחולץ מבאר תוס' דהא דהוי בחזקת היתר לשוק ובחזקת איסור ליבם אע"ג דלקמן ששניהם מתו ותרצו וזאת כונתם הקדושה כיון דעל מה שמת הבעל אין אנו צריכין לדון דאם עדיין חי בודאי אסורה ליבם א"כ עיקר ספק על בנה ואמרינן שהיה עדיין חי כשמת בעלה ע"ש היטב נמצא לדידן דכל עיקר חזקה שאמרי' שמת בנה לאחר מיתת בעלה וא"כ קשה לימא בשלמא אם תרי היה אמרי' שעדיין חיה בנה ושפיר הוי שריר וקיים סברת תוס' דאוקמיה על חזקתו אבל כיון שהם בעצמם מודים שמת בנה רק עיקר ספק אם כבר מת או לא. וא"כ הרי מת לפניך ולא אוקמינן על עיקר בתו"ת כיון דהרי נטמא לפניך ועקרי לחזקה לגמרי וקושי' עצומה לדעתי דבשלמא בהחולץ גבי נפל הבית עליו שם ליכא תו"ת ושפיר אוקמי' על חזקה אף דאיכא במיתה הרי נטמא לפניך אבל בתו"ת שפיר עקרה לחזקה וע"כ צ"ל דתוס' בס"ד חזרו מהך סברה דהיכ' דאיכא ריעות' ג"כ לא עקרי לחזקה ואפשר דהיינו כונת תוס' ביבמות דף צ"ג ד"ה מאי חזיה דסמך אהני אע"ג דתו"ת ס"ד ואוקמי אחזקה מ"מ היכא דאומר ברי לי וכו' מידי' דהוי' אניסת לאחד מעדי' ויליף מהרש"א מני' דלהיכ' דאומר ברי מפקע מחזקת איסור א"א אך פ"י כתב לקמן בכתובות דף כ"ז דתוס' סמך על סברת דייקא ומנסבא אך זה דוחק דהו"ל להזכיר תוס' דגם ביבם שייך דייק' פורת'. אולם עפ"י הנ"ל ניחא דזאת כונת תוס' כיון דהרי מת לפניך מהני להוציא מחזקת איסור כמו בניסת לעד א' מעדים דקשה ג"כ בניסת ואח"כ באו עדים ניחוש דלמא השתא מת וליכ' דייקא כנ"ל וע"כ כמו שכתבנו כיון דהרי מת לפניך לכ"ע תו"ת סד"א. ודו"ק היטב:
<b>ולא</b> עדיף מאלו מחולקים רק על בנו למשל כגון ששניהם אומרים שאב מת ביום ב' רק מחולקים על בן אם מת קודם או אח"כ דבודאי ג"כ אמרי' הרי נטמא לפניך. ועיי' בעל המאור ביבמות דף צ"ג. ובבעל מלחמות דשם:
<b>אולם</b> הרהרתי מה שכתבתי דמוכח עד פ"י דטעמי דרמב"י דאמר משום חזקת איסור דלא סבר סברת דייק' ומנסבא א"כ האיך קאמר הגמ' כאן וא"ע כשבאו עדים ואח"כ ניסת. ורנב"י היא דהא בזה ליכא חזקת איסור כמו דהרי נטמא לפניך דלכ"ע הוי' תו"ת סד"א. נחשבתי דאפשר אין ראי' מזה דנאמנים עדים אחרונים במגו דאי בעי אמרו שעודנו חי' ושפיר היה מוקמי בחזקת איסור אע"ג דמגו בי תרי לא אמרי' אבל מגו דאי בעי שתקי שפיר אמרינן אבל על קושי' המפרשים הנ"ל מאי מקשה הגמ' מן וקדשתו. דהתם ליכ' דייק' ומנסבא כיון שכבר מת בשעה שבאו עדים מכחישם. דהתם שפיר שייך תריצי הנ"ל דממ"נ אם הוי' שתקי מזה שעתה הוא מת א"כ איכא דייקא ואם אמרו שכבר הוא מת א"כ הרי מת לפניך ולכ"ע תו"ת סד"א. ובזה אפשר ג"כ קושי' תוס' במקומה עומדת גבי יבם דיהי' נאמנים עדים אחרונים שאמרו מת בעליך ואח"כ מת בנך במגו דאי בעו שתקי מזה שכבר מת בנה רק אמרו סתם שבנה היה חי באותו שעה שמת בעלה וממילא יהי' שפיר אוקמינן בנה בחזקת חי ובחזקת איסור ליבם דבזה הוי תו"ת סד"א. אולם זאת תלוי' בשיטת הפוסקי' אחרונים מאי טעמ' דאמרי' דאי בעי שתקי אם טעמא דלשתיקה מכוונ' ניחא אבל אם טעמ' משום דאף אם שתק אחד ג"כ היה מהני לא שייך הכי כאן כיון דאם אחד היה אומר שמת בנה ג"כ היה נאמן ובלא"ה לפי תירץ תוס' דמגו גבי עדים לא אמרי' דמגו לא עדיף מעדים ותרי כמאה בלא"ה ליתא וא"כ י"ל דהתוס' בכתובות סברי דמגו בעדי' אמרינן ואמרי' מגו דאי בעי שתקי. ושפיר מקשה תוס'. אבל תוס' ביבמות דף צ"ג שפרשנו דכונת תוס' לדברינו הנ"ל היכ' דהרי מת לפניך לכולי עלמא עקרי לחזקה כמו בניסת ואח"כ באו עדים סברי דלא אמרי' מגו גבי עדים. ודו"ק:
<b>אך</b> קושי' הנ"ל דנימא דהשתא מת וליכא דייק' ואמאי מתיר רנב"י בניסת ואח"כ באו עדים י"ל בקיצור לפי מה שכתב תוס' בגיטין דף מ"ז בד"ה שמא יחפה על ב"א דהא דלא מוקמי' בחזקת א"א וכתב תוס' משום שהרי גרושה לפניך. ועוד דאוקמינן בחזקת צדקת ופירש פ"י שם דזה חדא טעמא משום דאיכא תרתי לריעותא כמו גבי מקוה דאוקי גברא בחזקת טמא והרי חסר לפניך ה"נ איתתא בחזקת צדקת. שאם זינתה כשהיתה א"א והרי גרושה לפניך א"כ י"ל ג"כ הכא כיון שהיא טוענת ברי שמת בעלה וגם הרי מת לפניך א"כ איתרע חזקת א"א דאוקי איתתא על חזקת צדקת שלא ניסת ונבעלה כשהיתה א"א וגם הרי מת לפניך א"כ איתרע חזקת א"א שלה ושפיר מותר אפי' בניסת ואח"כ באו עדים ודו"ק:
<b>אולם</b> נחשבתי בדעתי דהכא לא שייך למימר חזקת צדקת בשלמא התם גבי גירושין אם היה שקר שבאותו זמן לא נתגרשה הוי' כשעה שזינתה במזיד. אבל הכא אפי' אם עודנו חי' באותו שעה אפ"ה הוי' אנוסה דהא ניסת עפ"י שני עדים ולא שייך חזקת צדקת דהא חזינן דאפי' דייק' ומנסבא לא שייך אם ניסת עפ"י שני עדים ואע"פ שטוען ברי שמת בעלה אמרינן ששקר אמרה רק ניסת עפ"י שני עדים אך אפשר כיון דניסת לאחד מעדים א"כ אותו עד איכא חזקת כשרות שלא בעלה כשהיתה א"א וק"ל:
<b>והנה</b> עפ"י הנ"ל יש ליישב ג"כ קושי' מפרשים. למה מקשה רבא מן ברייתא מן קדשתי על רב ולא על ברייתא דהכא בכתובות אם לשון רש"י שכתב שם קשי' לרב משמע דוקא על רב קשי' ועפ"י הנ"ל ניחא דבאמת י"ל דמקשן ג"כ סבר איסור כהונה שאני. רק רבא סבר דהיכא דאיכא תרתי לריעות' בודאי אלים יותר מחזקת איסור א"א. וא"כ הכא בקדשתי דעדים אחרים מודים שמת השתא. וא"כ איכא תרתי לריעותא חדא הרי מת לפניך וגם איכא חזקה דייקא ומנסבא. והוי תרתי במקום חדא ואמאי אסור לכהן. אלא ע"כ דעדים אחרים נאמנים במגו דאי בעי שתקי מזה שעתה מת והוי' חזקת א"א ואם היה אומרים כן לא הוי' איסור כהונה רק איסור א"א וא"כ חזינן דתורה אסרה בא"א בשנים אומרים ברי. ושפיר פריך המקשן. אלא דבל"ז י"ל דניסת שלא ברשות דהיינו בשני עדים מותר לחזור לו וליכא חומר בסופה דהא אף אם יוזמו עדים אפ"ה מותרת לחזור לו. וא"כ ליכא חזקה כלל דייקא ומנסבא אבל רב לשטתי' סבר לקמן הלכה מכלל דפליגי א"כ חזינן דסבר אפי' ניסת ברשות אסור להחזיר לו וא"כ קשי' עכ"פ לרבנן דר"ש דאיכא חומר בסופה דהא סבר אליבא דרבנן דאסור לחזור וק"ל:
<b>(ועיי'</b> בכתובות סוגי' דיהא בו מומין שהחליט שם ג"כ דהיכ' דאיכא הרי מום לפניך וחזקה הוי' תרתי במקום חדא כמו גבי מקוה:)
<b>ובזה</b> י"ל מה דמקשין המפרשים האיך מתרץ הגמרא בבאו עדים ואח"כ ניסת ורמב"י הוא. דעדיין קשה לרבנן דמתירן בבאו עדים ואח"כ ניסת ועפ"ז ניחא דתרצן שני ג"כ סבר איסור כהונה שאני ורק סבר כיון דאיכא תרתי לריעותא. חזקת דייק' ומנסבא והרי מת לפניך. א"כ הוי כמו גבי מקוה. דטהרות ודאי טמאות ושורפין עליו ע"ש בריש נדה. וא"כ אמאי אסור' לכהונה. וע"כ דנאמנים מטעם מגו דאי בעי שתקי מזה שכבר מת רק אמרי' שעודנו חי' ולא הוי תרתי לריעות' וא"כ לא היה איסור כהונה רק איסור א"א. ואין לומר דהוי ג"כ איסור כהונה. ז"א הא אין אחע"א דבביאה ראשונה כבר נאסרה משום א"א ומשום זונה אינו נאסר עד ביאה שני' (ועיי' בעצי ארזים בסי' ט"ו ס"ק ק"נ ע"ש) וע"ז שפיר מתרץ כשבאו עדים ואח"כ ניסת ורמנב"י היא. ורבנן דרמנב"י סברי כר"ש דסבר גבי מקוה ג"כ היא רק ספק ושפיר אסרה תורה מטעם איסור כהונה שאני ולא מטעם מגו כיון דהוי רק ספק ואסרה תורה באיסור כהונה שפיר אפי' אם טוען ברי. ודוק היטב:
<b>וכשהייתי</b> משוטט בענין זה ראיתי בב"ש סי' קנ"ו ס"ק. שכתב דהרמב"ם לא סבר כסברת תוס' מטעם דייקא ומנסבי' מרע לחזקת איסור דהא כ' הרמב"ם גבי גירושין אם היא אינו יודעת. הולד ספק ממזר ובאינו טענת ברי ליכא חזקה דייק' (והיינו דסמך על תוס' ב"ב שכתבו דבה"א דבאינו טוענת ברי ליכא דייקא ע"ש) וא"כ יהי' הולד ממזר ודאי ותירץ בדוחק ותמיה עליו דהא תוס' כ' לקמן דף ק"ו דשפיר פריך ביבמות ועוד הולד ספק ממזר כיון דתו"ת עכ"פ סד"א א"כ אינו לנו להתירו להנשא לממזרת דלחומרא עקרי רבנן חזקה וא"כ שפיר כ' הרמב"ם הולד ספק ממזר דודאי ממזר ליכא להתירו בממזרת וצ"ע על ב"ש:
<b>אולם</b> באמת דברי תוס' קצ"ע דהא כתבו בעצמם באותו דיבר דבתרומה הניחוהו על ד"ת שלא לעקור החזקה וה"נ ספק ממזר ג"כ מותר מדאו' בממזרת רק רבנן גזרו כמבואר בסוף קידושין. וא"כ ה"נ הוי רק איסור דרבנן. וצ"ל להתוס' כיון דגוף איסור ישראל בממזרת הוי איסור דאו' לא מקרי איסור דרבנן ועדיין צ"ע:
<b>והנה</b> מהרש"א תמה על תוס' בקושי' שהתחילו בחטאת וסיימו בחנק. ונ"ל לישב לפי מה דכתב הר"ן לעיל דף ק"ב דאף דתו"ת ס' דרבנן והניחו על חזקה היינו אם אין חזקה מתנגדת כנגדו. אבל להוציא ממון לא הניחו על חזקה. ומש"ה אם תרי אמרו דהוי גזלן ותרי מכחישם לפסול לעדות מספק שלא להוציא ממון על ידיו. וכתב דמש"ה פריך ולד ספק ממזר דאין להניחו ודאי ממזר להלקותו אם באו על בת ישראל וכן הוא באמת שם סברת הרי"ף ע"ש אך כבר מקשין ראשונים עליו מר"ה דאמר זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה דאוקמי' על חזקה אף להוציא ממון כשרים לעדות. וא"כ י"ל לר"ה דסבר באמת בהדי סהדי שקרי ל"ל. ופסולין מספק סבר באמת תו"ת סד"א שלא להוצי' מחזקה וא"כ ממילא לא הוי ממזר ודאי להלקותו. וא"כ ניחא דברי תוס' הנ"ל דעל קושי' הגמרא שפיר מקשין דוקא בחטאת דלמא רצה להקשות גמרא לכ"ע אף לר"א דסבר בהדי סהדי שקרי ל"ל ואם כן ממילא אינו חייב חנק אם באה עלי' כסברת הר"ן הנ"ל אבל חטאת בודאי חייב דבזה לא עקרי חזקה דמה לי אם חייב אשם תלוי או חטאת ובלא"ה חייב חטאת אין ממשכננין. אבל על תרצן שפיר כתבו דיהיה חייב בחנק לר"ה דסבר באה בפני עצמה אף להוציא ממון א"כ חייב נמי חנק. ודו"ק היטב:
<b>אולם</b> באמת תוס' לעיל כתבו באיפך דלר"ה דסבר בהדי סהדי שקרי ל"ל. אדרבה בודאי לא עקרי מחזקה דתוס' הקשה לעיל דף ק"ב ד"ה תרי ותרי. וז"ל ועוד לר"ה דסבר בהדי סהדי שקרי ל"ל מודי הכא דגברא ממילא מתכשר. שהרי אם כת אחד מאלו מעידו על אדם אחד שהי' פסול לר"ה דחשוב סהדי שקרי לא היתה נאמנת. אע"ג דאין אדם מכחישו וכ"ש היכא דאיכא סהדי דאכחישו דלא מהימני' ע"ש וקצהח"ש בסי' ל"ד ביאר הדברים דתוס' סברי כיון דהם בעצמם ספק פסולין בודאי אין מוציאין אחד מחזקות כשרות ובזה ליכא תרי ותרי וע"ש היטב ולפ"ז הכא ג"כ לר"ה דסבר בהדי סהדי שקרי בודאי אין מוציאין אשה מחזקה דהא אם אותן עדים מעידם על אשה אחרת להוציא מחזקת א"א או מחזקת פנויה ובודאי אין יכולין להוציא ולפ"ז תרצו היטב קושי' תוס' ושב"א ביבמות דף ל"א לפי גירס' רש"י בתירץ הגמ' אי בב' כתי עדים תתיבם ואין בכך כלום האיך עלה כלל על דעת התרצן דבחד כת עדים לא מוקמינן על חזקת היתר ליבם. ובתו"ת מוקמינן על החזקה יציב' בארע' וכו' ונהי דמקשה הגמ' אח"כ קיימו כתי עדים וקאמרי קרוב לה. ואת אמרת תתיבם ואין בכך כלום אבל מ"מ האיך עלה על דעת המקשן עיין ברשב"א בחידושיו, ועיין בהפלא"ה על קידושין בק"א ועפ"ז ניחא דתרצן סבר כר"ה דהוי סהדי שקרי וא"כ בשלמא בתרי ותרי שפיר אמרינן דתרי ותרי מוקמינן על חזקה כיון דהוי סהדי שקרי. ואם עדים הללו מעידין על אשה אחרת אינו נאמנים להוצי' מחזקה מכ"ש על אשה או דספק פסולי' אינו יכולין להוצי' אשה מחזקה אבל בעד אחד דידוע שיטת חכמי בריסק שהוב' בח"מ בסי' ל"א בש"ך דאינו נפסל מעד אחד. שפיר י"ל דעקרי לחזקה דהא עדיין כשר הוא ויכול להעיד על דבר אחד להוציא מחזקה לפי שיטת הפוסקים בסי' קכ"ו בי"ד דע"א נאמן באיסורין להוציא מחזקה ה"נ נאמן לעוקר החזקה. ושפיר גרע עד אחד מתרי כתי עדים. ודו"ק היטב:
<b>אולם</b> לפי מה שכ' הר"ן כאן גבי תרווייהו בא"א קא מסהדי דאם ע"א אומר קרוב לו וע"א אומר קרוב לה כשרים לעדות אחרת דהוי בדדמי ועביד' אנשי דטעו (ועיין בב"ש בסי' מ"ב שהבי' כת החולקים) א"כ ליתא לתירץ זה דהא בתרי כתי עדים ג"כ אין נפסלים זה מזה ואפשר י"ל להעמיד זאת בגמ' דקאמר קיימי כתי עדים וקאמרו קרוב לה ואת אמרת תתייבם ואין בכך כלום דהיינו כונתו כדפירשתי דבתרי כתי עדים ג"כ אין נפסלים. ודו"ק:
<b>אך</b> מה מאוד בזה נכון ליישב קושי' תומים בסי' ל"ד שהקשה לפי דעת הפוסקים ומכללם התוס' בב"ב שכתבו דהגמ' דהכא קאי למ"ד דתו"ת סד"א משמע דסברי דרבה ור' יוסף דמוקי מתני' דגיטין בב' כתי עדים וקאמרי אחת קרוב לה ולא מוקי בכת אחת דסברי תו"ת סד"א והקשה א"כ האיך גבי מתני' דלקמן דמעלין לכהונה עפ"י ע"א ומוקי לכל תירוצים בב' כתי עדים ואנן אחתינן ואנן מסקינן ואוקמינן על חזקה חזינן דהוי תו"ת סד"א דאי עקר לחזקה נהי דהוי' תרומה דרבנן מ"מ אמאי כשירם ע"ש ועיין בר"ן לקמן דף ק"ז שהקשה ג"כ זאת בתוך דבריו. ועפ"ז ניחא דרבה ורב יוסף ג"כ סברי כר"ה בהדי סהדי שקרי. ואם כן בכל מקום כמו לקמן גבי כהן בודאי אינו מוציאין מחזקה כיון דהוי סהדי שקרי כסברת תוס' הנ"ל דספק פסולין אינו יכולין להוציא מחזקה אבל הכא גבי קרוב לה דאמרי' דעבידי אנשי דטעו ואינו נפסלים כסברת הר"ן הנ"ל וכיון דהוי תרי כשרים שפיר עקרי לחזקה והוי ספק דאו' וזה נכון מאוד לדעתי:
והנה כבאתי ראיה לסבר' הר"ן הנ"ל דהנה הרמב"ם פסק בה"ג אם ע"א אומר מת וע"א מכחישו ובאים בב"א דלא התירו' לנשא, אפ"ה מהני אם ניסת לאחד מעדים כמו בתו"ת. והקשה הרמב"ן עליו א"כ למה צריך אביי לאוקמי' בזא"ז ומשום לזות שפתים הו"ל לאוקמי' בב"א ובניסת לאחד מעדים. ועיין בפ"י כאן ועפ"ז ניחא דהנה באמת לפי תירץ הר"ן הנ"ל דמש"ה איצטריך ע"א אומר לא נתגרשה כי היכי דיהי' תרווייהו בא"א רק מפומיהו. ואיירי בקרוב לה או בקרוב לו שמחולקין בזה א"כ קשה על רישא דהא ברישא בודאי ג"כ מיירי דלא אתחזק רק מפומי' דהני תרתי דומי' דסיפ' וא"כ אמאי לכתחילה לא תנשא. נהי די"ל דמיירי בכל גוונא אף היכא דאתחזק בא"א על פומיהו אפ"ה משמע דמיירי ג"כ בדלא אתחזק דומי' דסיפ' דאיירי בכל גוונא. וא"כ אמאי לכתחילה לא תנשא כיון דליכ' תרי סהדי על א"א דהא חד מיניהו פסול הוי. ובזה אין לומר כתירץ ר"ן הנ"ל וא"כ היא נאמנת במגו דאי בעי אמר לא קדשתי. ועוד לפי מה שהעלו הפלא"ה ואו"ת בקכ"מ. דלפי סברת הר"ן מתורץ קושי' תוס' דיהי' העד נאמן במגו דאי בעי שתק, ותרצו דהוי מגו בדדמי א"כ קשה עדיין על רישא אמאי לכתחילה לא תנשא, ולכן נלע"ד דרישא ג"כ איירי דומי' דסיפא דמחלקין בדדמי דחד אמר מת במלחמה וחד אמר לא מת במלחמה דאמרינן עביד' אנשי דטעו ואמרי' בדדמי וכדאמרינן לעיל ביבמות וא"כ שפיר אינו נפסלים ע"י עדות זו א"כ קשה דהא איבעי' לעיל ביבמות אם ע"א נאמן במלחמה. אי טעמ' משום מלת' דעביד' לגלויה אי משום דדווק' ומנסבא והכא לא דייק. וא"כ אי איירי הכא במלחמה אמאי ע"א נאמן. ולכן נ"ל אדרבה מזה הוכיח הרמב"ם דפסק בה"ג דטעמ' משום מלתא דעביד' לגלוי' ומת במלחמה נאמן וא"כ שפיר י"ל דאיירי במת במלחמה. והשתא שזכינו לזה מיושב הרמב"ם שהתחלנו דבזה מודה הרמב"ם דבב"א אינו נאמן דהא כל טעמ' דלא אוקמי' בחזקת איסור א"א משום דדייק' כתירץ תוס' והכא לא דייק'. וא"כ בב"א בודאי תצא אף לאחד מעדים דאוקמי בחזקת איסור אשת איש. ודו"ק:
<b>והנה</b> הוכחתי באמת בלא"ה דרישא מיירי ג"כ בלא נתחזק א"א רק מפומיהו דהני עדים. ובזה יהי' נכון לתרץ תרי קושי' תוס' הנה ראשון מקשה תוס' ביבמות דף קי"ז מאי אשמעינן שאם נשאת ל"ת הא מתני' ערוכה היא ביבמות. ועוד מקשה תוס' דביבמו' משמע דאפי' התירו' לנשא מותר לכתחלה וליכא לזות שפתים. וכאן קאמר אביי דאסור לכתחילה משום לזות שפתים והנה באמת הרמב"ם לא הבי' דין זה דאסר משום לזות שפתים. ותמהו עליו. וראיתי בעצי ארזים בס"ק קמ"ו וס"ק קמ"ז כ' בשם ש"ג דבהתירו' לנשא י"ל אפי' לכתחילה מותר משום זילות' דבי דינא והיינו טעמ' דהרמב"ם אך כ' דאנן פסקינן דלא חיישי' לזילות' דבי דינא אך ליתא לזאת אך באמת לדעתי מזה אין ראיה אף דאנן חיישינן לזילות' דבי דינא היינו היכא דאסר מדרבנן מדינא או מותר מדינא אבל היכא דאסר משום לזות שפתים בודאי איכ' להתיר משום זילות'. אולם עדיין צריך לבאר דהא אביי מיירי ג"כ בהתירו' לנשא דלשיטת רוב הפוסקים בעי דוק' התירוה ולא בזה אח"ז דוק'. ונ"ל דהנה הנמוקי יוסף כ' ביבמות דף פ"ח גבי אבל מכחישתו דוקא בדבר שבערוה דבעי שנים בזה אמרי' כ"מ שהאמינה תורה ע"א ה"ה כשנים דהא בעי דוק' שנים. אבל בע"א באיסורין אם ע"א מכחישו בזה לא אמרינן ה"ה כשנים דלא האמין תורה רק ע"א וע' בש"ך סי' קכ"ז סי"ח שהי' שיטת החולקים בזה ע"ש ולפ"ז מתורץ קושי' תוס' דהכא מיירי דומי' דסיפא דתרווייהו בא"א קא מסהדי וא"כ לכאורה לפ"ז סבר' נ"י הנ"ל דבזה לא שייך ע"א דהרי הוא כשנים דהא בעי דוק' התירוה לנשא ופירש רש"י ביבמות דף קי"ז כוון שהתירוה א"כ האמינהו אבל הכא כיון דבשעה שאמר מת עדיין לא הוי שני עדים על קידושין וא"כ לא האמינהו כשנים מטעם מתו ורק בקיצור נאמן כיון דהוא רק ע"א על קידושין ואינו נאמן ועוד בזה אמרי' בודאי הפה שאסר הוא פה שהתיר דאפי' לשיטת ר"פ דע"א חוששין לקידושין מ"מ בזה בודאי הפה שאסר הפה שהתיר. וא"כ כשבא ע"א דאמר ל"מ ואמר שא"א היה ואיכ' שני עדים על קידושין. א"כ הוי' בעד אחד בהכחשה. אבל לפי שיטת הש"ך החולק עליו אם כן בודאי עכ"פ כיון שהאמינו ונתקבל עדותן בב"ד ה"ה כשנים א"כ מתורץ קושי' תוס' דזאת אתי לאשמעינן. אע"ג דלא נתחזק שא"א היה רק על פיהם אפ"ה אמרי' הרי הוא כשנים. ודו"ק היטב כי נכון הוא:
<b>וא"כ</b> מתורץ עוד קושי' תוס' הנ"ל, דודאי משום זילות' דבי דינא מתירן לכתחילה אך הכא ליכ' זילות' דבלא"ה צריך לעשות זילות' לבי דינ' (כסברת תוס' בב"ב) דהא כשבא עד ראשון היה מתירן אף לאותו עד דנהי דהרגוהו לא ישא את אשתו אבל הכא נאמן במגו דאי בעי שתקי, אבל כשבא עד שני א"כ אסר לאותו עד מטעם הרגנהו לא ישא אשתו, וא"כ בלא"ה צריך לעשות נגד זילות' דבי דינא א"כ שפיר אסר משו לזות אבל ביבמות מיירי שלא היה בחזקת א"א וא"כ שפיר איכ' זילות' ודו"ק:
<b>(אבל</b> בפשוט י"ל דהכא מיירי ג"כ שהיא טוענת ברי וא"כ מקדם שבא עד שני היה מתירן גם כן לאותו עד דהא אינו צריך לעדותו דבלא"ה מותרת משום ברי שלה אבל השת' כשבא עדות שני צריך לעדותו וא"כ שפיר ליכ' זילות' ומזה מתורץ קושי' פ"י לוקי בשני עדים פסולים. ואינו צריך להגרע בעד אחד. ועפ"ז ניחא דבשני עדים ליכ' חשד משום הרגנהו דאיתת' לבי תרי לא חזי' ושפיר מתירן לכתחילה משום זילות' דבי דינא. ודו"ק היטב:)
<b>והשתא</b> שזכינו לכל זה ע"כ מיירי דין דכל הני שלא הוחזק רק על פיהם וא"כ קשה קושי' פ"י דהא חד מיני' פסול, וע"כ מיירי במת במלחמה דאמרי בדדמי וליכ' פסול. ושפיר הוכיח הרמב"ם דע"א במלחמה נאמן. ואין להקשו' א"כ האיך כתבתי לעיל שקודם שבא עד שני היה נאמן מכח הפה שאסר הוא הפה שהתיר דהא טוען בדדמי. ז"א דכל זמן שלא בא עד מכחיש בודאי היה נאמן מכח הפה שאסר ואנן לא טענינן שטוען בדדמי וכן כתב הפלא"ה גבי גירושין ודו"ק היטב בכל זה (בשלמא אם איכא עד מכחישו אמרינן שטוען בדדמי אבל כל זמן שלא בא ע"א על קידושין נאמן מכח מגו. ועוד בלא"ה ע"א על קידושין א"נ כלל):
<b>אולם</b> עדיין צריך לבאר למה צריך לומר הגמ' גבי גירושין. אין דבריו של אחד במקום שנים תיפוק ליה בקיצור אפי' הוי חד במקום חד נוקי בחזקת איסור א"א ובזה לא שייך דייק' ומנסבא דהא הוי בדדמי דהא טוען קרוב לה. צ"ל דנקט דלאו דוקא אבל מה שמקשה הפלא"ה דלא שייך דייק' מטעם שמא יוזמו עדים. דאם יוזמו עדים ממילא ליכ' עדים על קידושין דע"ז למפרע הוא נפסל זה טעות לפענ"ד דעכ"פ יראה שמא יבוא עדים אחרים על קידושין כמו שיראה שמא יוזמו עדים. וזה פשוט:
<b>באופן</b> פשוט י"ל הרמב"ם הנ"ל דאביי סבר כלישנ' קמא ביבמות דף פ"ח ודף קי"ז דפסולים וכשרים כחדא נינהו וכ"מ שהאמינה תורה ע"א הלך אחרי הרוב דיעות ותרי פסולים נאמנים יותר מע"א כשר וא"כ אי במיירי בב"א ע"כ מיירי שהיא ג"כ טוענת ברי וא"כ הוי תרי פסולים נגד עד כשר ואפי' לכתחילה תנשא ואפי' אם נימא דאסור משום לזות. עכ"פ מאי מייתר אביי, דע"כ צ"ל דאסר משום לזות ודו"ק:
<b>וכן</b> כ' נ"י לעיל בפירוש דהיא גם כן נחשבת לעד פסול ואם הניח תרתי פסולים שאמרי' ל"מ הוי תרתי במקום תרתי כי כן פירש לעיל אבל במכחשתו ל"ת מטעם הנ"ל ע"ש. ועיין בלח"מ בפ"ב מה' גירושין בסוף דבריו:
<b>ועוד</b> באופן אחר י"ל הרמב"ם הנ"ל דלכאורה קשה לשיטת הרמב"ם למה נקט בברייתא שנים אומרי' מת הו"ל למנקט א' אומר מת דאם נשאת לעד א' לא תצא. וכבר הקשה כן. רק י"ל דנקט לרבות' דרמנב"י דמודה דאם נשאת ואח"כ באו עדים ל"ח אבל בחד לא הוי חידוש. דהא כיון שהתירו' לנשא מכ"ש אם נשאת דהוי כשנים ואין דבריו של אחד במקום שנים. וא"כ אפי' אם נשאת לאחר ל"ת וליכ' חידוש. וזה תירץ נכון. אולם לפי שיטת הריב"ש שהוב' בב"ש סעיף ל"ט ס"ק ק' ק"ג דאם נשאת שלא ברשות ב"ד ל"ה כשנים א"כ לנקט ברמנב"י בנשאת שלא ברשות ב"ד אך זה אינו דהא כל טעמ' דרנב"י משום זילות' דבין דינ'. ואי נשאת שלא ברשות ב"ד ליכ' זילות' דהא ב"ד לא התירו' אך זה ניחא לפי מה דסבר רבא שם בב"ב דטעמא משום זילות'. אבל לפי סוגי' דיבמות גבי ונקדשתי משמע בפירוש דטעמ' דרמנב"י מדינ' משום דנשאת כבר יצא בהיתר. כדכתב פ"י ושאר מפרשים. א"כ ניחא דאביי סבר כסוגי' דיבמות א"כ הוכיח שפיר דבחד בחד בב"א אם נשאת לאחד מעדים תצא. דאל"כ למה לא נקט בבריית' חד בחד ותרוצי הנ"ל משום רמנב"י לית' דלנקט בנשאת שלא ברשות ב"ד דהא איהו סבר דטעמ' דרמנב"י משום דכבר ניסת יצא מחזקת איסור א"א אבל הרמב"ם אדרבה הוכיח דינו מרבא דסבר דטעמ' דרמנב"י משום זילות' מנ"ל זאת דלמ' טעמ' דיצא מחזקת איסור. וע"כ טעמ' מדלא נקט חד בחד ובנשאת שלא ברשות ב"ד וע"כ דטעמ' משום זילות'. ודו"ק היטב:
<b>(עוד</b> נתקשתי בההי' ענינא מגמ' דיבמות דמחולקים רק אם זה בעלה או לא אם נימא כל דפריש מרוב' פריש ולאו בעלה הוא ועל זה שמת אינו מחולקי' ועי' ברש"י גבי אבל מכחשתו. וע"ש היטב:)
<b>ועוד</b> י"ל באופן אחר לכאורה קשה לפי תירץ אביי למה לא קאמר ר' יוחנן בעד אומר נתגרשה דולד ממזר ולמה קאמר תצא הו"ל למתני הולד ממזר וכה"ג מקשה תוס' ביבמות דף קי"ז ע"ש בתוס' בשם ר"י וע"ש במהרש"א. אך י"ל דאביי סבר כר"פ דמקדש בע"א חוששין לקידושין וסבר כרבנן דלקמן בזא"ז אין מצטרפין לעדות דאם העידו בזא"ז אין מצטרפין וא"כ שפיר קתני רק תצא ולא הוי הולד ממזר דהוי רק ע"א על קידושין והוא רק חוששין על קידושין. אבל לא ודאי ודו"ק:
<b>וא"כ</b> ע"כ הוכיח אביי דאיירי בזא"ז דאי איירי בב"א הו"ל למתני הולד ממזר וכיון דאיירי בזא"ז א"כ היינו דעולא. ואף שמשמע לעיל ביבמות דבעי דוקא התירו' י"ל לפי מה שכתב ב"ש בסי' דבעי דוק' התירוה כיון דנאמן רק מדרבנן בעי דוק' פסק ב"ד והנה נב"י החליט בתשועה וכן פ"י דע"א נאמן מדאוריי' בעדות אשה דיליף בספרי מן לא יקום ע"א. באיש הוא דאינו קם אבל קם הוא לעדות אשה א"כ דוק' עד כשר נאמן מדאו' אבל עד פסול בודאי לא יכול לילף מן קרא ונאמן רק מדרבנן וכן כ' נב"י בתשובה סי' ל"ג. וא"כ י"ל דמתני' בלא"ה חייב מיירי כולו בעדים פסולים ושפיר בעו דוק' התירו'. אבל הכא מיירי בעד כשר נאמן מדאו' שפיר סגי בזאח"ז בלא התירוה ואדרבה בזה ניח' דאסר כאן משום לזות ולא חיישי' לזילות' דבי דינ' דהכא מיירי בלא התירוה ובזה ניחא ג"כ קושי' פ"י דלוקי בתרי עדים ובעדים פסולים ואינו צריך להגיה תרגמה בע"א. ועפ"ז ניחא דאי מיירי בעדים פסולים בעי דוק' התירוה כיון דנאמן רק מדרבנן ובהתירוה לא בעי לאוקמי' חדא דדוחק לוקי בהתירוה ולא קתני כלל ועוד א"כ אפי' לכתחילה מותר לנשא מטעם זילות' נ"ל ודו"ק.
<b>באופן</b> פשוט י"ל קושי' הר"ן דהא חד מיניהו בודאי פסול וליכ' שני עדים על קידושין וי"ל דמשמע בהרי"ף ובה"ה דגרסי' אביי משמיה דר"פ ור"פ פסק בב"ק כרבא דמכאן ולהבא הוא נפסל ולטעמ' משום פסיד' ללקוחות אף בהכחשה ומכאן ולהבא הוא נפסל וא"כ אף אם עד אומר נתגרשה מעיד שקר אפ"ה עדיין הוא שקר על קידושין דהא מיירי שבאים זה אחר זה ול"ל דלמא עד שאומר לא נתגרשה מעיד שקר ז"א זו באה בפני עצמה ומעידה ועפ"ז מתורץ הרמב"ם דע"כ מיירי בזא"ז. ודו"ק:
<b>והנה</b> רשב"ם בב"ב פירש שנים אומרי' נתגרשה ואינו זקוקה ליבם ושנים אומרים לא נתגרשה וזקוקה ליבם או דפירש שנים אומרי' נתגרשה ועדיין בעלה קיים ומותר לעלמא. ולכאורה תמוה מאי בעי רשב"ם בזה לפרש שנים אומרים נתגרשה לענין יבום ונ"ל דכוונת רשב"ם דלכאורה מיותר למה קתני תרי בבא שנים אומרי' נתגרשה ושנים אומרים מת לתניה חדא דזאת איסור א"א וזאת אא"א. ומש"ה דחק רשב"ם לפרש לענין יבום שאע"ג דהוי רק איסור לאו אפ"ה סבר רמנב"י דתצא ויותר נכון דלכאורה ביבם לא שייך דייק' ומנסבא כדאית' ביבמות צ"ג וא"כ אדרבה לוקי בחזקת שלא נתגרשה. רק צ"ל דעכ"פ שייך דייק' פורת' לענין דאורע' לחזקת איסור כדכתב תוס' בפורש לקמן דף ק"י וא"כ אתי' לאשמעינן זאת דבזה ג"כ סברי רבנן דלא תצא ושנים א"מ תני' לרבות' דרמנב"י. אולם לפי סברת רבא דמחלק בין מיתה לגירושין מיתה אינו יכולה מכחשתו וא"כ שפיר תנא תרי בבא חדא לרבות' דרמנב"י וגירושין תנא לרבות' דרבנן. אבל לפי אביי ורב אשי דלא מחלקי בין מיתה לגירושין דלא סברי כלל סברה לחלק וא"כ שפיר קשה ל"ל תרי בבא. וע"כ פירש לענין זקוקה ליבם. והיינו דנקט רשב"ם שני פירושים חדא לרבא וחדא לרב אשי ואביי דלא מחלקי. וזה נכון מאוד לדעתי בכונת רשב"ם ודו"ק:
<b>והנה</b> תוס' מקשה מאי מקשה הגמ' מ"ש רישא ומ"ש סיפא. דרישא איכ' חזקת פנוי' וסיפ' חזקת א"א. וכתבו בזה"ל. ויש מפרשים כיון דלא מפליג בין באו עדים עד שלא ניסת לבאו עדים משניסת ש"מ דלאו רמנב"י אלא רבנן א"כ בסיפ' נמי אמאי ל"ת ולשונם מגומגום מאוד דמשמע דקאי על רישא לחלק בין באו עדים. וזה תמוה. ועיין בהפלא"ה. ול"נ לפרש כונת תוס' בדרך אחר דהנה מצינו לקמן בגמ' דחיישינן לזילות' דבי דינ' אף לחומר' כיון דאחתינן מכהונה לא מסקינן אף דהוי תו"ת ואוקמי אחזקה אפ"ה לא מסקי' משום זילות' דבי דינ' וא"כ לרמנב"י דחייש לזילות' דבי דינ' אם שנים אומרים מקודשת ונפסק שלא תנשא אע"ג דבאו עדים אחרים שלא נתקדשה אפ"ה לא מוקמי' על חזקת פנוי' משום זילות' דבי דינ' והוי ממש כמו גבי כהן לקמן. אך אם עדיין לא ניסת קודם שבאו עדים. א"כ פסקו ב"ד רק שאסר לינשא וא"כ ליכא זילות' דעדיין לכתחילה לא תנשא. אבל אם ניסת קודם שבאו עדים שנתקדשה וא"כ תיכף מיד שבאו עדים שנתקדשה הורה ב"ד שאסר לבעלה ותצא כיון דאיכא עדים וא"כ אח"כ כשבאו עדים שלא נתקדשה נימא עדיין שתצא ואסורה לבעלה משום זילות' דבי דינ' ואם כן היינו כונת תוס' מדלא מפליג בין ניסת ואח"כ באו עדים או עד שלא ניסת לאו רמנב"י דאי רמנב"י הא איהו חייש לזילות' דבי דינ' והול"ל אם באו עדים שנתקדשה משניסת תצא משום זילות' דבי דינ' וכיון דע"כ לאו רמנב"י היא א"כ בסיפא אמאי תצא דהא רבנן סברו בנתגרשה דלא תצא. ונכון מאוד לדעתי פירש זו בתוס':
<b>(ועיי'</b> לקמן דף ק"ו דתירץ רבינו ברוך ג"כ דאיירי בזאח"ז ע"ש) ועפ"ז י"ל קושי' תוס' לפי האמת דמוקמי' אביי בע"א נתקדשה נוקי בחזקת פנוי'. וי"ל דכבר כתב הר"ן דאביי סבר דע"א חוששין על קידושין. רק עדיין קשה נוקי בחזקת פנוי' כיון דהוי עד מכחיש ועפ"ז ניחא דאסר לכתחילה מטעם זילותא דבי דינא וק"ל:
<b>והנה</b> פ"י האריך למצוא טעם לחלק בין באו עדים ואח"כ ניסת לניסת ואח"כ באו עדים לרמנב"י. ולדעתי נראה טעם פשוט לחלק דשיטה כתב על קושי' תוס' דלוקי על חזקת פנוי' דלא גרע מקול ע"ש. ואם כן י"ל דרמנב"י סבר ג"כ דאסר משום קלא כיון בתרי מכחישם ואמרי שלא מת אבל אם נשאת ואח"כ באו עדים הוי קלא דבתר נישואין ולא חיישינן. רק לפי שיטת רשב"ם שפירש לענין זקיק ליבם גבי שנים אומרי' נתגרשה ורש"י כ' בגיטין מ"מ מותר לבעל דבזה ליכא איסור כשם וכו' כך אסורה לבועל והיינו טעמא דרבא ודחק משום זילותא דבי דינא אבל אנן פסקינן לקלא דבתר נישואין לא חיישינן ניחא טעם הנ"ל ודו"ק:
<b>תוס'</b> ביבמות דף קי"ז כתב תוס' בז"ל. ור"י אומר דמשמע לא תנשא מדאו' מדקאמר תצא ולא קתני הולד ממזר. ותמה מהרש"א אדרבה אם מדאו' הוא לנקט ולד ממזר ומכח זה מחק מהרש"א ומגיה בתוס' דזה שייך למטה ע"ש. ולפענ"ד הקלושה נראה כונתו דהא כל עיקר קושי' תוס' מאי צריך לתרץ התירוה לנשא ול"ת מהיתר ראשון ולא מתרץ דלא נשאת לו היינו מדרבנן וע"ז תירץ הר"י דע"כ מוכח דמה דקתני במתניתן נישאת היינו התירוה לנשא דאם נשאת ממש א"כ בסיפ' נמי דקתני אע"פ שניסת תצא היינו נשאת ממש. א"כ קשה למה לא קתני ולד ממזר וע"כ בסיפ' נמי הכי פירוש אע"פ שניסת היינו התירוה לנשא אפ"ה תצא מהיתר ראשון וא"כ לא שייך לתני ולד ממזר דהא עדיין לא נשאת רק תצא היינו מהיתר ראשון וא"כ היינו כונת תוס' דמוכח דכל מתני' מיירי מדין דאו' ולא תצא דרישא מהיתר ראשון היינו הכל מדאו' דאי מדרבנן ונשאת היינו ניסת ממש א"כ בסיפ' נמי נשאת ממש. וא"כ אמאי לא קתני ולד ממזר. אלא דכל מתני' בהתירוה לנשא ובדין דאו' איירי מדרבנן ודו"ק היטב:
<b>הנה</b> לעיל נתקשתי בדברי תוס' שכתבו במס' ב"ב ואינו נאמנת לומר נתגרשה דשלא בפני בעלה מעיזה מאי כוונתם וע"כ לענין דייק' א"כ עדיין דייקא פן יבוא בעלה לביתו (ואפשר כונתם דחזקה אין אשה מעיזה מתגרשת. נגד חזקת א"א אבל זה דוחק) והארכתי לעיל בטוב טעם ועתה נתיישב דאפשר ליישב כוונת תוס' לפי מה דהעלתי לעיל בכונת רשב"ם דמפרש תרי פרושי' בבריית' דשנים אומרים נתגרשה חדא כפשוטו ושני לענין זקוקה ליבם. ופרשתי לעיל דרשב"ם דחק להאי פירוש'. לפי שיטת אביי ור"א דלא מחלקי בין מיתה לגירושין א"כ למה נקט תרתי בבא ברישא. וע"כ מיירי לענין זקוקה ליבם אע"ג דליכא רק איסור לאו אפ"ה מחמיר רמנב"י. וא"כ מקשה תוס' בממ"נ לאביי ולר"א דלא מחולקים בין מיתה לגירושין ע"כ מיירי לענין זקוקה ליבם דשנים אומרים נתגרשה אמרי' דאינו זקוקה ליבם. וא"כ שפיר מקשה תוס' נוקמי בחזקת א"א ולא נתגרשה כדאמרי' לעיל ביבמות דף ל"א ע"ש ודייק' לא שייך דהא שלא בפני בעלה מעיזה וליכא יראה שמא יבוא בעלה לביתו דהא כבר מת. ולרבא דמחלק בין מיתה לגירושין א"כ שפיר מיירי לענין היתר א"א ולא לענין זקוק ליבם כנ"ל. בכל זאת קשה דהא רבא היכא דאיכ' עדים דמסייע לה מעיזה, וא"כ מה שכ' תוס' דשלא בפני בעלה מעיזה קאי לאביי ומה שכתבו ועוד דאיכ' עדים דמסייע לה קאי לרבא ותוס' רצה להקשו' קושייתם אליב' דכ"ע ודו"ק:
<b>ובזה</b> אפשר נייח לן ג"כ קושי' מהרש"א למה מקשה תוס' דוק' בנשאת ואח"כ באו עדים דהנה לכאורה י"ל דבריית' מיירי בהיפך דשנים אומרי' נתגרשה ואסורה ליבם. ואם נשאת דבריית' קאי על אם נשאת ליבם לא תצא ובזה אדרבה איכ' חזקת היתר כדאית' ביבמות דף ל"א אך א"כ קשה אמאי נקט רמנב"י נשאת ואח"כ באו עדים הא אפי' התירוה לנשא ג"כ שייך זילות' דבי דינ' כקושי' תוס' ותירץ תוס' לעיל דכיון דבלא"ה איכ' זילות' דבי דינ' לכ"ע ולא שייך אם מיירי לענין יבום הא מעיקר' ג"כ התירוה ליבם רק כמובן. וא"כ היינו דנקט תוס' רמנב"י דמני' מוכח דאיירי באיפך לענין היתר לכ"ע ולא לענין היתר ליבם ודו"ק:
<b>סליק</b> <b>חלוקא</b> <b>דרבנן</b> <b>בסוגי'</b> <b>דתרי</b> <b>ותרי</b>
<b>בכתובת</b> <b>דה</b> <b>ל"ו</b>
<b>הרמב"ם</b> בפ"א מהל' נערה בתולה הלכה ט' פסק דאילנות אין לה קנס אע"ג דקטנה יש לה קנס וכתב הכ"מ טעם אע"ג דקטנה לית' בכלל נערה קטנה אילנו' אין בכלל נערה דקטנה באה לכלל נערה. אבל לא אילנו'. רק הראב"ד משיג עליו מגמ' דכתובות. וי"ל להוכיח כדעת הרמב"ם דהנה תוס' מקשה דף מ"ד. דקאמר נערה כ"מ שנאמר אפי' קטנה וא"כ מנ"ל גבי נערה המאורסה דר"מ מטעם קטנה דלמא דוק' באונס ומפתה דגלי קרא ולו תהיה לאשה בני הוי' עצמה וכו'. וי"ל דהנה לכאורה קשה לי לפי שיטת משנה למלך דקטנה יכולה לקדש את עצמה לאחר שיגדלם וא"כ קרינן נמי ולו תהיה לאשה דהא יכולה להו' את עצמה. וא"ל דמיתור' דקרא דריש קשה ג"כ דלמא קרא אתי' בפחות מצרור וזורקו או בשוטה גמורה דהיא אינו מהוה את עצמה לאחר שיגדלו ג"כ כמובן. חדא דהא בשוטה לכשיתפקח לא שייך. דמי יודע שיתפקח כמובן. אבל בקטנה קשה. רק אמרת דסברת משנה למלך שייך דוק' אם קנתה האשה כסף קידושין. רק עכ"פ אינו מקודשת מטעם דהיא אינה יכולה להקנות לו כמו שכתב הרא"ש בפירש אם זו בקידושין דף י"ט גבי צאי וקבלי קידושין (והובא בנודע ביהודא במהדור' בתרא בחלק א"ע דף ל"ז ע"א) א"כ נוכל לומר דהוא אומר לאחר שיגדלה נקנית לי א"ל דמקודשת. אבל אי אמרינן בדעת אחרת מקנה אותה לא קנתה הכסף קידושין והוי כמונח על גבי קרקע א"כ האיך שייך לומר דתהי' מקודשת דקידושין מאי אהני דהא לא זכתה כלל בכסף קידושין וסברה זאת נכונה היא ובאמת איתא בגיטין דף... דר"ג סבר זוכה לעצמו וזוכה לאחרים ושמואל ור"ה סברי אינו זוכה לאחרים כדכתב פ"י טעם דרב סבר דמ"ד דזוכה לעצמו בדעת אחרת מדאו' א"כ ממיל' זוכה לאחרים. אבל שמואל ור"ח סברי דזוכה לעצמו מדרבנן דוק' אפי' בדאו' מקנה מש"ה לא תקני דזוכה לאחרים א"כ אזיל רב לשיטתי' ור"ח לשיטתי' דהא שם רב אמר זו דברי ר"מ ורב לשיטתו, וע"כ טעם דר"מ לא מלימוד דלו תהי' לאשה דהא קטנה יכולה להוה את עצמה כנ"ל. אבל ר"ח דקאמר ולו תהיה במהוה וכו' אזיל לשיטתי' דסבר אף דדעת אחרת מקנה אותה מ"ד א"כ לא יכולה להוה את עצמה כנ"ל. וק"ל:
<b>רק</b> עדיין קשה על ר"ח דקתני במתני' בסנהדרין, עד שתהיה נערה בתולה. אבל קטנה לא. ומאן אתי. רק י"ל דמזה יצא הרמב"ם דינו הנ"ל דהיינו אף על גב דמרבינן קטנה. אבל קטנה אילנות לא מרבינן וממעטינן מלשון נערה הך גבי נערה המאורסה ג"כ דקטנה אילנות אין בסקילה וידוע שיט' הפוסקי' דממיתה למיתה אין הולכין אחר הרוב וא"כ לא משכחת סקילה בקטנה מאורסה דלמא אילנו' הוא ואילנו' בודאי אין בסקילה כנ"ל וזה הוי ממיתה למיתה. דעכ"פ בחנק הוא מטעם אשת איש כמובן. ואל תשיבנו דימתין עד שיגדלה והתראת ספק לא הוי כיון דרוב לאו אילנו' הם רק ניחא דהא מקשה תוס' כ"ב ביבמות ל"ל קרא דשריפ' ב"כ אינו דוחה שבת ימתין עד למחר. ותירוץ תוס' דהוי עינוי הדין מש"ה דוחה שבת כ"כ הכא דהשתא הוי בחנק ולא ממתינן עד למחר משום עינוי הדין. רק יש להקשו' ע"ז דלא הוי ממיתה למיתה דהא בחנק לא הוי מטעם דבעי שניהם שווין. רק י"ל דהא פירש תוס' משום הכי לא הוי שניהם שוין דאם היה גדולה הוי בסקילה. אבל באילנות דמקטנותה יצא לבגר. וא"כ הוי לעולם בחנק כמובן. ודו"ק היטב:
<b>ומתוך</b> זה מיושב קושי' עצומה אשר קשה על תוס' ביבמות דף נ"ט דמקשינן לר"ל בתולה שלימה משמע למה איצטריך גבי נערה מאותו לשון נערה ותמוה הוא דלמא סבר ר"ל כר"מ נערה להוצי' את קטנה. רק לפי ת"ל הנ"ל י"ל דעל קטנה לא איצטריך לר"ח כנ"ל וק"ל. ועייין בפ"י בכתובות דף צ"ח שהרגיש בקושי' זו ומה שתירץ שם נעלם ממנו דברי תוס' דסוגי' דהכא ופלא הוא ולפי הנ"ל ניחא כנ"ל:
<b>אבל</b> מר"ת יש להוכיח דלא כשיטת הרמב"ם דהנה באמת מקשין המפרשים לשיטת ר"ת האיך שייך למדרש מלבדו דאינו צריך שניהם שווין דהא כל גוונא משכחת רק לענין חנק ולבדו כתיב בסקילה. ולפי הנ"ל ניחא דמשכחת ג"כ איפכ' לרבנן דבא על קטנה חייב סקילה רק אם היא אילנות. א"כ אם היא הוי גדולה הוי בחנק דמקטנותה יצאה לבגר. וא"כ ע"ז צריך לבדו. ולפי גירסת מהרש"א וחדושי הר"ן דגרסי' והוצאתי' את שניהם ולא ומתו גם שניהם ניחא היטב וכפתור ופרח הוא:
<b>רק</b> בתוס' משמע בסוגי' דיצאה חנם דלא משכחת דידעינן אילנות בקטנותה רק לשיטת ר"ת לשיטתו דסבר אין הולכין אחר רוב ממיתה למיתה ניחא היטב ומובן היטב, מה שמבי' מהרש"א בפ"ק (דקידושין צ"ל) גרסי' והוצאתים את שניהם והכא באמת אית' בגמ' ומתו גם שניהם ויובן דהכא קאי לר"מ צריך למבי' גם שניהם. אבל שם קאי לרבנן מבי' והוצאתים. יש להקשו' לשיטת רבינו שמואל דבמוצי' שם רע הוי' בסקילה אפי' בנכנס' לחופה. א"כ באמת הוא הבועל חייב חנק דהא הוא לא כתיב דחייב סקילה. ואם כן לפטור לגמרי ממתו גם שניהם או איפכ' דלמ' לאחיו ולא לאחותו קאי ע"ש ובת כהן הוא פטור לגמרי וצע"ק:
<b>י"ל</b> קושי' תוס' ביבמות דף נ"ט למה איצטריך למיכתב העראה לילף מנערה מאורסה. וי"ל דאי הוי ילפי' מנערה מ' ה"א דן מינה דהיינו דוק' שניהם שוין. ובאמת צ"ב אמאי לא ילפינן כל העריות מנ"מ דצריך ש"ש:
<b>בסוגי'</b> דסרתה ולבסוף בגרה. י"ל קושי' פ"י מאי משני שאני מש"ר דחידוש ומחידוש גופי' לילף. וי"ל דהנה לשיטת רש"י דבמש"ר בנכנסה לחופה ג"כ חייב סקילה. וראב"י סבר באמת דוק' בבעל. ואם כן אי מש"ר לאחר בעילה שזינתה קודם בעילה ולאחר החופה א"כ בסקילה וזה חידוש הוא דלא דנין כהשתא וגם כמעיקר' לא. דמעיקר' ע"כ לא דין היא אי הוי העמדה בדין קודם בעילה הוי בחנק דמש"ר דוקא בבעל וכהשת' נמי לא. דהא אי הוי עדים מעידם שזנתה השתא הוי בחנק דהיינו לאחר בעילה כמובן. וא"כ גלתה התורה דלא דנין כמעיקרא ולא כהשת' ולא יכול לילף מניה. ודו"ק היטב:
<b>שייך</b> לעיל ואחר עיון ראיתי שיש לומר. בפשוט קושי' תוס' לפי שיטת הרמב"ם הנ"ל דהיינו פירש בגמ' זו דברי ר"מ דר"מ חייש למיעוטא מדאו' וא"כ הוי התראת ספק דלמא אילנו' היא אבל רבנן דלא חייש למיעוט הוי' בסקילה ודו"ק היטב:
<b>והא</b> דקאמר הגמ' שם בסמוך לגמרי' ממעטי' קרא דהיינו אילנו' ממעטינן מלשון נערה כנ"ל (והא דאיצטריך לומר גבי קנס דפטור מטעם ולו תהי' לאשה ולא מטעם דלמא אילנו' זה בורכא דאם גדלה באמת וראינן שלא אילנו'. להוי' חייב קנס אבל הכא הוי' התראת ס') רק קשה לשיטת ר"ת דממיתה למיתה אין הולכין אחר הרוב. א"כ אפי' לרבנן להוי פטור. רק רב לשטתי' דסבר דבחנק פטור גדול הבא על קטנה וא"כ לא הוי' ממיתה למיתה. כמובן. והיינו דשתיק רב וכפתור ופרח הוא:
<b>גם</b> לפי סברה הנ"ל הקטנה נמי קרינן בני הוי לעצמה דיכולה להוה לאחר שיגדלה רק ר"א לשטתי' לא יכולה קטנה להוה לאחר שם לה דאין מעשה קטנה כלום כנ"ל. מתורץ היטב בזה קושי' הפלא"ה שהקשה הא קרא איירי בשיש לה אך ונערה נמי לא יכולה להוה את עצמה. רק לפי הנ"ל ניחא. דר"מ לשטתיה אדם מקנה דשלב"ל א"כ נערה יכולה להתקדש עצמה עכ"פ על לאחר שבגרה ור"מ לשטתיה ורבנן לשטתיהו ודו"ק היטב:
<b>כתובות</b> <b>דף</b> <b>נ"ח</b> <b>בסוגי'</b> <b>דמקדיש</b> <b>מעשה</b>
<b>ידי</b> <b>אשתו</b>
<b>המפרשים</b> מקשין לפי תירוץ הגמ' דאלמוה רבנן לשעבודא דבעל. א"כ נמי קשה מי איכ' מידי דהשת' לא קדיש. ונ"ל ליישב בהקדם הר"ן הקשה על הרמב"ם לקמן בר"פ המדיר. דפסק סתם המדיר את אשתו מלהנות לו יעמוד פרנס ולא נקט באמר צאי מ"י אשתו למזונתיך. ותירץ דהרמב"ם סבר דלא אלמוה רבנן לשעבוד'. דאשה וקונמת מפקיע מידי שעבוד. ומאי פריך הגמ' לקמן וכיון דמשועבד לו האיך מצי מדיר קאי לת"ק דסבר אינו צריך להפר ולא חיישינן שמא יגרשנה א"כ סבר קונמת אינו מפקיע מידי שעבוד כת"ד והקשה לח"מ עליו בפי"ב מהל' אישות דהא הרמב"ם גופיה פסק המדיר את אשתו מתשמיש המטה לא מהני כלום כיון דמשועבד חזינן דאלמוה רבנן לשעבוד' דאשה. ע"ש מה שתירץ ומשנה למלך תירץ וי"ל ולדעתי נראה דלא כ' אלא בשעבוד' דהוא איש לאשתו דחייב במזונתיה. ולגבי דידיה אמרינן קונמות מפקיע מידי שעבוד. אבל גבי איסור תשמיש כיון דתשמיש שייך נמי לגבי דבעל דאי אמרה היא הנאת תשמיש עליך לא אמרה כלום דאלמוה רבנן לשעבודא דבעל ה"נ אם הדירה הבעל ואמר הנאת. וכו'. אלמוה רבנן לשעבוד' דידה כמו דידיה דלא פלוג רבנן וכו' ובאמת תירץ משנה למלך מרפסין איגר' דהא תקנו מזונו' תחת מעשה ידיה או מעשה ידיה תחת מזונו'. וכיון דתקנו זה תחת זה ג"כ נימא דלא פלוג רבנן כמו דאלמוה אם התירה היא מן מעשה ידיה דקונם שאני עושה לפיך לא מהני כמו כן נימא נמי אלמוה רבנן לשעבוד' דאשה אם הוא מדיר מן מזונות. ולכן נראה לי דבזה מובן כונת תוס' לקמן בתירץ הגמ' שהגיע זמן ולא נשאו דבזה לא אלמוה וקונמת מפקיע וכו'. ולכאו' טעמא בעי למה. ועפ"ז ניחא דבאמת מצד הדין לא אלמוה רבנן לשעבוד' דאשה כסברת הר"ן דהא כופין אותו ליתן גט ואם ירצה ליתן גט בלא"ה ג"כ יכול להוצי' רק עיקר טעמ' דאלמוה מכח לא פלוג רבנן כמו דאלמוהו במעשה ידיה כך אלמוהו במזונו'. וזה ניחא בכבר נשאו אבל בהגיע זמן ולא נשאו דמעשה ידיה בלא"ה שלה רק הוא חייב במזונו' ומש"ה לא אלמוהו. והניח על הדין דקונמת מפקיע. וזה נכון:
<b>ובזה</b> י"ל ג"כ דיקדוק לקמן. דקאמר ואם אית' לדר"ה אמר רב. מאי לשון ואם אית' דמשמע לדר"ה אמר רב גופיה לא קשה מידי ועפ"ז ניחא דפ"י כתב לקמן דקושי' הגמ' לקמן א"ה פרנס ל"ל. קאי דוקא באומר צאי מעשה ידיך. אבל אם אמרי' נעשה שפיר צריך להעמיד פרנס ע"ש שכתב מלתא בטעמא ואם כן מתורץ דהמקשן ג"כ ידע דא"ל באומר צאי מעשה ידיך רק היה קשה לו בממ"נ אם מיירי בדלא ספקי מאי מהני ואם מיירי בדספקי פרנס ל"ל. אבל לר"ח אמר רבא גופיה שפיר י"ל באמר לה צאי מעשה ידיך ובדלא ספקי. אפ"ה חל הנדר דבזה לא שייך לאלמוה רבנן מכח לא פלוג כמו דאלמוה רבנן לשעבודא דבעל לענין מעשה ידיה דהא לר"ה אמר רב אם היא אמרת אינו נזונת באמת מהני. וא"כ נהי דהוא לא יוכל לומר צאי מעשה ידיך למזונתיך בדלא ספקי אבל בקונם מהני כיון דבכה"ג לא אלמוהו ג"כ לשעבוד' דבעל כנ"ל. אבל לר"ל גופיה שפיר מקשה הגמ' דהא אם אמרת אינו נזונת ואינו עושה ג"כ לא מהני וממיל' אם הדירה ג"כ לא מהני. ושפיר נימא דלא פלוג רבנן ג"כ לשעבודא דאשה אם הוא הדיר מן מזונה. ודו"ק היטב:
<b>אולם</b> עיקר סברת הר"ן דלא צריך לאלמוהו. דלענין מאי אלמוהו כי היכ' דלא תדיר דבממ"נ הא כופין להוצי' גט. ויתן כתובה ובלאו נדר ג"כ יכול ליתן לה גט בע"כ. זה תינח אם פירש כופין בשוטי' אבל לפי שיטת רבינו חננאל דבכל הני דקתני יוצא לאו כופין בשוטי' רק הדין כן (ואף דבאינו זן ואינו מפרנס כופין בשוטי' אבל הכא כיון דאפשר בפרנס און כופין כך מוכח בכונת רבינו חננאל לקמן) וא"כ שפיר צריך לאלמוה רבנן פן ואולי לא יתן גט גם לא יחזור את נדרו. ולדידי קשה באיפוך אמאי צריך לאלם לשיעבודיה דבעל כי היכ' דלא תאמר כל פעם קונם מה שאני עושה לפיך דהא יכול להפר נדרה בג"כ ומאי תוכל לפעול באמירת קונם דהא כל פעם יפיר את נדרה ביום שמעו. וכמעט קושי' עצומה היא. ולכן נ"ל אדרבה אמרינן כסברת משנה למלך באיפוך כיון דצריך לאלם לשעבוד' דאשה אם הוא ידיר את אשתו מן מזונות ומלהנות לזאת דלא מהני כמו כן דלא פלוג רבנן ואלמוהו ג"כ לשעבוד' דבעל. אם היא קונם מעשה ידי דלא מהני. כיון דמעשה ידיה תחת מזונו'. וזה נכון מאוד לדעתי:
<b>ולפ"ז</b> יצא לנו דין חדש באם אמרה אינו נזונת ואינו עושה. אף לר"ל דלא תוכל לומר כן. אבל אם אמרה א"נ וא"ע וקונם שאני עושה לכ"ע מהני דלא אלמוהו לפי מה שמבי' לקמן שיטה מקובצת בר"פ המדיר בשם הרשב"א לר"ל דסבר מזונו' עיקר יכול לומר צאי מעשה ידיך למזונותיך אף בדלא ספקי ונגד שיטת תוס' לעיל דף מ"ז ע"ש. ולפ"ז אם הוא אומר צאי מעשה ידיך למזונותיך מהני נדרו אף בדלא ספקי. ולפ"ז ממיל' לא אלמוה רבנן לשעבוד' דבעל אם אמרה אינו נזונת ואינו עושה דהא כל טעמ' דאלמוהו משום לא פלוג וכה"ג לא אלמוהו לשעבוד' דאשה ה"נ לא אלמוה רבנן לשעבוד' דבעל. ולפ"ז מתורץ קושי' הפוסקי' ומפרשים שהתחלנו דליכ' למיפרך מי איכ' מידי דהשתא לא קדיש. דהא בידיה לקדוש מעשה ידיה דהשתא דהא יכולה למימר א"נ וא"ע. ושפיר מפקיע מידי שעבוד כנ"ל וא"כ לא מקרי דבר שלא בא לעולם דהא בידיה. ודוק היטב כי נכון הוא:
<b>אולם</b> עיקר נראה לי בפירק קושי' הנ"ל בהקדם לתרץ מה שהקשה תוס' דהא בידה לומר א"נ ואינו עושה. לפי מה שמסופק הרא"ש לעיל בפרק נערה דאינו יכולה לומר איני נזונת ואיני עושה לעולם כיון דעקרה לתנאי ותקנת' דרבנן לגמרי במה שאמרה איני נזונת ואיני עושה. והוב' ג"כ בחלקת מחוקק בסי' ס"ט ס"ק ז' ע"ש וא"כ שפיר מקשה הגמ' מי איכ' מידי דהשת' לא קדיש דהא זה שורש ודול בדשלב"ל דבמקדש לאחר שלושים וכו' מקודשת, כיון דבידה לקדש מעתה. ואם יקדשה מעתה יהיה מקודשת אף לאחר ל' יום. אבל בגונא שיהיה מקודשת עתה לא הוי מקודש' לאחר ל' יום הוי' דשלב"ל. ומטעם זה בעי רב הושעי' במקדש בשתי פרוטה לאשה באחת אמר הרי את מקודשת. ובאחת אמר הרי את מקודשת לאחר שיגרשך דהוי' דבר שלב"ל אע"ג דהשת' תפסי קידושין. רק עיקר טעם דהוי דשלב"ל דבמה שיכול לקדש עתה אינו מקודש לאחר שגרשה וכבר ביאר טעם זה אאמ"ו הגאון נ"י בכתביו הקדושים במס' קידושין ע"ש. ולפ"ז הכא נמי הוי שפיר דשלב"ל כיון דאינו בידה לאמרה אינו נזונת ואינו עושה לעולם כיון דעקרה תקנת' דרבנן לגמרי וה"נ לא מצי אמר קונם שאני עושה לפיך שיהיה חל על עולם אף לאחר גירושין דהא בזה עקרה תקנת' דרבנן לגמרי ואף שתוכל לומר קונם שאני עושה לפיך אם אמרה איני נזונת ואיני עושה. אבל לעקרי תקנת' דרבנן לגמרי אינו יכולה ומקרי שפיר דשלב"ל דאינו בידה לקדשה ידים לעולם שיהיה מקודשת לעולם. ושפיר מקשה הגמ' ומי איכ' מידי דהשת' לא קדיש דהא עתה לא תוכל, לומר קונם שאני עושה לפיך אף שאמרה איני נזונת ואיני עושה כיון דאם יהיה חל הקונם ממילא עבר תקנת' דרבנן לגמרי. וזה אינו יכולה וזה ברור ונכון:
<b>(ועיי'</b> לקמן בסוגי' זה בדברינו לקמן בד"ה והנה הריטב"א. שייך כאן ותמצא נחת) אולם באמת לפי מה דהחליט תוס' בגיטין דהא דקונמת מפקיע מידי שעבוד דב"ח היינו כיון דכל זמן דלא מטא זמן פירעון אע"ג שמשועבד לו חל עליו וכיון דחל שעה אחת תו לא פקע אע"ג דמטי' זמן פירעון ובא ב"ח לגבות כיון דקדושת הגוף נינהו. ולפ"ז יש לומר לפי אמת שפיר בידה לומר א"נ וא"ע ואם אמרה א"נ וא"ע חל עליו שעה אחת קונם וממילא חל עליו לעולם כיון דחל שעה אחת תו לא פקע והיינו פירש הגמ' שאני קונמת דמפקיע מידי שעבוד ומאי דפריך הגמ' ולקדשו מהשתא היינו כיון דמפקיע מידי שעבוד ומצי לחול עליו שעה אחת אע"ג דמשועבד לב"ח דיכול לחול על שיעבד ה"נ יכול לחול על שיעבד ולהפקיע מבעלה. ומתרץ הגמ' אלמוהו רבנן לשעבוד דבעל אבל דשלב"ל לא מקרי כיון דבידה לומר א"נ וא"ע ואם אמרה א"נ שפיר חל עליו הקיום אע"ג דבזה מפקיע לגמרי תקנתא דרבנן אפ"ה מצי אמרה קונם שאני עושה לפיך לעולם כיון דחל שעה אחת שוב לא פקע והיינו דחדית לן הגמ' בתירוץ זה שאני קונמת דמפקיע מידי שעבוד והיה שפיר בידה לאוסרה מיד בקונם ע"י לעולם אף שאינו יכולה לומר א"נ וא"ע לעולם רק כיון דחל שעה אחת שוב לא פקע ודו"ק. ושמור דבר זה כי ישר הוא:
<b>[ודע</b> דפ"י נתקשה כאן וגם בק"א לפי מה שכתב תוס' בגיטין דכל טעמא דקונמת מפקיע מידי שעבוד דב"ח מכאן ולהבא הוא גובה ה"ט לא שייך הכא אך כבר ביאר זאת קצות החשן בסי' קי"ז בתוך דבריו הקדושים דאף למ"ד מכאן ולהבא הוא גובה עכ"פ משועבד לב"ח והוי כמו הכא מקדיש ידי' רק למ"ד למפרע הוא גובה הי' של מלוה לגמרי מיד ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו אבל למ"ד מכאן ולהבא גובה מפקיע מ"ש וחל שעה אחת שוב לא פקע וזה ברור. ועיי' בטורי זהב בסי' רל"ד ס"ק כתב דמה"ט הכא מפקיע מידי שעבוד כיון דמצי לסלק לבעל בזוזי כמו בע"א דאם תרצה ליתן לו מעות בעד מעשה ידי' ולא תעשה מלאכה תוכל לעשות כן ומש"ה מפקיע מידי שעבודו ע"ש. ולדבריו קשה טובא מאי מקשה הגמ' מי איכא מידי דהשתא לא קדיש דהא תוכל להקדיש מ"י דאם תרצה ליתן מעות בעד מלאכה תוכל ליתן לו וצ"ע]:
<b>ואמינא</b> דזאת ג"כ סברת הרמב"ם דפסק אם הוא אומר יקדישו ידי אשתו דקדוש והקשה הר"ן עליו דהא גמ' קאמר ופליגא דר"ל משמע לרב דסבר דיכולה לומר א"נ וא"ע לא יוכל להקדיש ידי' דהוי דבר שאינו ברשותו דהא ידים אינו ברשותם כיון דאי בעי אמרה א"נ וא"ע אך בית שמואל בריש סי' פ"א העלה בדעת הרמב"ם ותוס' אם בשעת הקדש נזונת ממנו ולא אמרה א"נ וא"ע שוב לא יכלה לומר א"נ וא"ע וכן העלה פ"י בכונת תוס' בד"ה א"ל בנזונת לא כשהוא זן אותו קאמר דכתב דכונת תוס' הוא דאם בשעת הקדש זן אותה. שוב אינו יכולה עושה ואוכלת אף לר"ה אמר רב והנה הפלא"ה תמה על פ"י דהא דשלב"ל יוכל לחזור בו קודם שבא לעולם ומכ"ש דהיא תוכל לחזור בו אך זה אינו קושי' דכבר העלו רשב"א וריטב"א בקידושין דהא דאמרינן קודם שבא לעולם יכול לחזור היינו אם לא אמר מעכשיו אבל אם אמר מעכשיו שוב אינו יכול לחזור בו, וה"נ הכא דמקדיש מע"י עכשיו, ומש"ה היא אינו יכול לחזור בו וגם הוא אינו יכולה לחזיר בה ולומר א"נ וא"ע מכ"ש לפי האמת דאיירי בהקדישו ידי לעושיהם. אך זאת גופי' מוקשה דלמא לא תוכל להפקיע ולומר א"נ וא"ע אע"פ שהקדיש הוא מעשה ידי' או מעשה ידי' לעושיהם ופ"י כתב כיון דחל שעה אחת תו לא פקע זה אינו דזה דוקא בקדושת הגוף אבל אם אמר יקדישו ידי' לעושיהם זה לאו כלל קדושת הגוף ושפיר אמרי' דאע"ג דחל שעה אחת שוב פקע ולכן נ"ל באמת דלא כדעת בית שמואל ופ"י דקדוש' דמים אבל אם אמר קונם מעשה ידיך לפיך דהוי קדושת גוף דבזה שפיר אמרינן כיון דנזונת ממנו בשעה שהקדיש וחל הקדושה על גוף ידים שוב לא פקע. ושוב לא יוכל לומר א"נ וא"ע. אבל בכל זאת ניחא דברי רמב"ם הנ"ל דשפיר כתב אם אמר יקדישו ידי לעושיהם דקדיש ולא אמרינן דידם אינם ברשותם דהא אי בעי למחר תאמר א"נ וא"ע דהא זה כלל כל מילתא דבידו לא הוי דשלב"ל. וה"נ בידו לאוסרה בקודם מעשה ידי' לפיה דשוב אינה יכולה לומר א"נ וא"ע כיון דחל שעה אחת שוב לא פקע ואח"כ יוכל להקדישם וממילא מתורץ הרמב"ם ג"כ מסוגי' הנ"ל דהא דקאמר ופליגי דר"ל היינו קודם שידע דקונם מפקיע מידי שעבוד כיון דחל שעה אחת שוב לא פקע אבל לתירץ ר"א דקונמת מפקיע מידי שעבוד ואמרינן כיון דחל שעה אחת שוב לא פקע קונם מקדושת ידים ודו"ק:
<b>ולפי</b> מה שהעלה בדעת הרמב"ם דהרמב"ם סבר כשיטת ר"ת דקדושת דמים מפקיע מידי שעבוד והיינו מטעם כיון דחל שעה אחת שוב לא פקע ניחא דברי הרמב"ם בפשיטות דשוב אינה יכולה לומר א"נ וא"ע כיון דחל שעה אחת שוב לא פקע והא דקאמר ופליגי דר"ל היינו קודם שידעו דקונם מפקיע מידי שעבוד דזה הוא רק למסקנא וק"ל:
<b>ובאמת</b> בעיקר הקושי' על הרמב"ם תרצתי אנוכי בפשיטות דשפיר קאמר ופליגי דר"ל דכבר הקשה פ"י למה קתני' במתניתן ברישא ה"ז עושה ואוכלת לתני הרי זה חולין בשלמא למ"ד בנזונת שפיר י"ל דהכי קאמר ה"ז עושה ואוכלת דיוכלה להפקיע לומר שאמרת א"נ וא"ע אבל למ"ד בא"נ איירי מתניתן לר"א בר אהבה דמעה כסף תחת מ"י ובאין מעלה לה מ"כ. א"כ הו"ל למתני' ה"ז חולין אך לפי דעתי מתורץ בפשוט דהכי קתני ה"ז עושה ואוכלת כל זמן שאוכלת מן מעשה ידי' אבל אם הקדיש היא ולשנה הבא מעלה לה מעה חל הקדש על מעשה ידי' כיון דתנא דמתניתן סבר אמדשלב"ל וחל ההקדש היום על שנה הבאה אם יעלה לה מעה. אולם לפ"ז קשה על ר"ל דקאמר לא תימא טעמי' דר"מ משום אדם מדשלב"ל וכו' דהא ע"כ מוכח דר"מ סבר אדם מקדיש דשלב"ל דאל"כ קשה אמאי קתני במתניתן הרי זו עושה ואוכלת לתני' הרי זו חולין כיון דלא מעלה לה מעה. וא"ל דאתא לאשמינן דאם ברצונה אח"כ להעלות לה מעה הרי היא הקדש זה אינו דהא אין אדם מקדיש דשלב"ל. אך ע"כ מוכח דיוכל לכופה למעה ואינה יכולה לומר א"נ וא"ע א"כ לא הוי דשלב"ל דהא בידה להעלות לה מעה ומזונות ולהקדיש ידי' א"כ מתורץ קושי' על הרמב"ם דודאי סברת הרמב"ם אמת כיון דהעלה לה מזונות בשעה שהקדיש שוב אינו יכולה לומר א"נ וא"ע. א"כ שפיר יוכל להקדיש ידי' לעושיהם דהא ידים הוי ברשותו ולא מצי תו להפקיע ממנו. אך כל הוכחות הגמ' מדנקט ברישא הרי זה עושה ואוכלת משמע אם אח"כ לאחר הקדש מעלה לה מעה חל הקדש עליו ואמאי דהא דשלב"ל הוא דהא מעשה ידי' אינו בעולם וידים אינו ברשותם להקדיש דהא לא מעלה לה מעה עתה אלא ע"כ מוכח דבידו להעלות לה מעה בע"כ ולהקדיש ידי' והוי שפיר דשלב"ל. ושפיר מוכח דר"ל סבר שאינו יכולה לומר א"נ דאל"כ לא הוי בידו ואמאי לא קתני הרי זה חולין וזה נכון מאוד:
<b>ובזה</b> מפורק ג"כ קושי' המפרשים על שיטת רבינו יונה דפסק במעה כסף תחת מותר אינה יכולה לומר א"נ וא"ע. א"כ מאי הוכיח דפליג ר"ל עליו דהא ר"ל קאי על מותר ובמותר לכ"ע יוכל לכופה למ"י. ועפ"ז ניחא דהוכיח מרישא מדקתני עושה ואוכלת ולא קתני הרי זה חולין וע"כ אתא לאשמינן דאע"ג דיותר אינו מעלה לה מעה או מזונות אפ"ה אם יעלה לה לאחר זה קדוש ולא מקרי דשלב"ל וע"כ דידם ברשותם ויוכל להקדיש את ידים אם יעלה לה דמי' בידו היא אבל אם אמרינן דיוכלה לומר א"נ וא"ע אף מה שהוא נגד מ"י א"כ כל פעם ה"ז חולין. וזה נכון:
<b>ובזה</b> תרצנו ג"כ דיקדוק שמדקדקין בגמ' מה דנטר הגמ' להקשות וסבר ר"מ אין אדם מקדיש וכו' עד לאחר שקאמר דאין אדם מוצי' דבריו לבטלה וכו'. וי"ל דלכאורה קשה מאי מקשה הגמר' וסבר ר"מ אין אדם מקדיש לפי מה שכתב הר"ן ובעל המאור דמותר לא עבידא דאתא כמו דאמר הגמ' דמותר ל"ש א"כ בשלמא בלאחר שאתגייר הוי עביד' דאתא כמו שכתב תוס' אבל הכא לא עביד' דאתא. ועפ"ז ניחא דהיינו דנטר הגמ' להקשות עד פה דאם איתא דידע דסבר ר"מ אדם מקדיש א"כ אמאי נימא דכונתו היה להקדיש ידיהם לעושיהם דהא הקדיש סתם מ"י לא לבד המותר [כמו שכתבו כל הפוסקים דלא כרש"י שכתב בסיפ' הקדיש המותר לבד] וא"כ דלמ' היה כונתו. דאם יעלה לה מעה תחת מעשה ידיה שיהי' קדיש וזה בודאי עביד' דאתא וא"כ לא הוי מוצי' דבריו לבטלה אלא ע"כ מוכח דר"ל היה סבר דאף בעביד' דאתו לא סבר ר"מ אמדשב"ל ושפיר מקש' הגמ' מן לאחר שאתגייר ודו"ק היטב כי נכון הוא:
<b>אולם</b> בלא"ה לא קשה קושי' הנ"ל לפי מה שהעלנו לעיל בשיטת הרמב"ם דמה דקאמר ר"ל מתוך שיכול לכופה למ"י היינו משום רישא דקתני הרי זו עושה ואוכלת ולא קתני הרי זה חולין מש"ה צריך לומר מתוך שיכול לכופה דאל"כ אינו בידו להקדיש מ"י ולומר יקדישו ידי' אם יעלה לה מעה כיון דעתה אינו מעלה לה ובידו לא הוי כיון דיכולה לומר א"נ וא"ע מש"ה צריך לומר מתוך שיכול לכופה ומעשי ידי' ודאי עביד' דאתו. ושפיר מקשה הגמ' מן לאחר שאתגייר דשם חזינן בעביד' דאתו אדם מקדיש דשלב"ל. וא"כ אמאי צריך ר"ל לומר מתוך שיכול לכופה למ"י ודו"ק:
<b>ובאמת</b> בסגנון זה תרצנו ג"כ בפשטות קושי' תוס' דמקשן מה מקשה הגמ' מן לאחר שאתגייר דשם גוף בעולם אבל מ"י אינו גוף בעולם. ולפענ"ד י"ל בפשיטות לפי שיטת הר"ן דמש"ה צריך ר"ל לומר מתוך שיכול לכופה דאל"כ לא יוכל להקדיש ידים דידי' אינו ברשותו כיון דיכולה להפקיע שעבודי' לומר א"נ וא"ע ע"ש וזה דמי ממש כמו שאומר שדה זו לכשאקחנה אמכור לך דהא אם יזין ממנה באמת ידים משועבד לו למ"י רק עדיין אינו ברשותו עד שקנה אותו במזונות וכן כתב שער המלך בה' ערכין דדמי לשאומר שדה זו לכשאקחנה וכו' עי"ש. וא"כ בזה הוי בודאי גוף בעולם דהא ידים איתנהו בעולם רק עדיין אינו ברשותו להקדיש' וא"כ שפיר מקש' הגמ' למה צריך ר"ל לומר מתוך שיכול לכופה נימא בקיצור נעשה כמי שאומר יקדישו ידים לעושיהם ודו"ק:
<b>ומפאת</b> זאת הבאנו ג"כ ראיה לשיטת הרמב"ם הנ"ל דהנה תוס' כתב ד"ה. ואין לפרש טעמא דת"ק דאין צריך להפר משום דאין אדם מקנה דשלב"ל דא"כ ה"ל מקדיש מעשה ידי עצמו. והנה מהר"ם שיף הקשה אם כונת תוס' דלמא ת"ק סבר העדפה שע"י דחק שלה רק משום אין אדם מקנה ומקדיש דשלב"ל מאי מקשה תוס' הא מיירי בהקדישו ידי לעושיהן לפי האמת ושפיר הוי דשלב"ל דידים איתנהו בעולם וכן הקשה מהרש"א ביבמות דף צ"ג. אולם לפי דעתי נראה כונת תוס' להקשות על הגמ' דלקמן בר"פ מציאת האשה דהקשה רבא השתא העדפה לעצמה מציאה לכ"ש מכח זה דחק לומר איפוך וע"ז מקשה תוס' דלמא לעולם ר"ע ג"כ סבר העדפה לבעל אף ע"י דחק רק הכא מיירי באין מעלה לה מעה כסף ומש"ה העדפה לעצמו. ות"ק סבר אין צריך להפר. סבר אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם דאע"ג דאמרי יקדישו ידי' לעושיהן דבכל זאת מקרי דשלב"ל כמו דאמר ר"ל באיפוך דאם אינו יכול לכופה למ"י לא יוכל הוא להקדיש ידיו דידים לאו ברשותם הם פן תאמר א"נ וא"ע ה"נ באיפוך לפי שיטת רבינו יונה דפסק במותר תחת מעה א"י לומר א"נ וא"ע א"כ לא יוכלה להקדיש ידיה לעושיה' דהא ידים לאו ברשותה הם דהא אם ירצה להעלות לה מעה צריכ' ליטול וידים משועבדים לו וא"כ הוי דשלב"ל דהא ידים אינו עדיין ברשותה דהא אם ירצה להעלות לו מעה צריכ' ליטול ולשעבד לו מותר מעשה ידי' ור"ע סבר אדם מדשלב"ל מכ"ש אינו ברשותה [ור' יוחנן דסבר שמא יגרשנה ולא קאמר מטעם העדפה היינו ג"כ סבר דאין אדם מקנה דבר שאינו ברשותו, ולאחר גירושין שפיר חל כיון דאינו רק מצד אלמוהו. ושוי' כלוקח וכשנתגרשה הוברר דלא הוי כלוקח כמו שפירש הר"ן בנדרים וכן כתב פ"י]. וע"ז תירץ תוס' דא"כ הו"ל למתני' מקדיש מעשה ידי עצמו וע"כ ת"ק סבר ג"כ אדם מקדיש דשלב"ל רק הכל שלו ובמעלה לה מ"כ מיירי ושפיר מקשה הגמ'. אולם לפ"ז הנ"ל לפי' הנ"ל יש להקשות על תירץ תוס' דמש"ה לא קתני מעשה ידי' עצמו דבזה איכא חידוש יותר דאם הוי תני מקדיש מ"י בממ"נ אם הקדיש ידים עצמם באמת לא הוי דשלב"ל ואם הקדיש מעשה ידיו לא הוי גוף בעולם מש"ה אשמעינן באשה שהקדישו ידיה לעושיהם אפ"ה אין צריך להפר דהוי דשלב"ל דידם אינן ברשותם להקדיש מזה מקרי אף בעולם רק אינן ברשותה אפ"ה לא מצי להקדיש מעשה ידיו וצ"ע:
<b>ומפאת</b> זאת הוכיח הרמב"ם דינו דאם בשעת הקדש נזונות ממנו יוכלה להקדיש מעשי' ידי' לעושיהם ושוב אינו יוכלה לומר א"נ כיון דחל שעה אחת שוב לא פקע והוי דבר ברשותו כמו שבארנו לעיל וא"כ באיפוך נמי אם אין מעלה לה מעה בשעה שאמרה קונם שאני עושה והקדישו ידים שוב אין יוכל לומר שיעלה לה מעה ויהי' מותר שלו כיון דחל שעה א' שוב לא פקע וא"כ שפיר קשה אי איירי באין מעלה לה מ"ט דת"ק. וזה נכון ודו"ק:
<b>ובזאת</b> יש להבין סוגי' דיבמות דרנב"י סבר דר"מ סבר אדם מקדיש דשלב"ל וקשה חדא מאי דחיק' לי' ולא אוקמי' כר"ה ברי' דרב יהוש' בהקדימו ידים לעושיהם. ועוד קשה דמשמע התם דר"ע ור"מ בחדא שיטא קיימי ור"מ סבר דוקא בעבידא דאתו אדם מקנה וכי איכא יותר לא עביד' דאתא מהעדפה ע"י דחק ואפ"ה סבר ר"ע דיפר שמא תעדיף. אולם עפ"ז הכל ניחא במ"ד דרנב"י דחיק' לי' לימר איפך ר"ע לרבנן גבי מציאת אשה ולהכי סבר באמת דר"ע סבר מציאת אשה לבעלה רק הכא מיירי באין מעלה לה מעה ובהקדישו ידיך לעושיהם ות"ק סבר אין אדם מקנה וידים אינה ברשותה פן יעלה לה ור"ע סבר אדם מקנה דשלב"ל אף דידים אינן ברשותה פן יעלה לה מעה ושפיר מוכח דר"ע סבר אדם מקדיש דשלב"ל וממילא מתורץ קושי' שני' הנ"ל הא העדפה לא עביד' דאתא דזה כבר בארנו דזאת הוי גוף בעולם וגוף בעולם לא בעי עביד' דאת' ושפיר הוכיח רנב"י דמחולקים באדם מקנה וזה נכון מאוד:
<b>והשתא</b> שזכינו לזה בין תבין דברי תוס' בקידוש דף ס"ג ד"ה וידים איתנהו בעולם שכתבו וה"ה דמצי לשנויי שאני קונמת דקדושת גוף ושנהו כדמשמע פרק אע"פ. והנה כל אחרונים נבוכו בדברי תוס' הללו ולמד מכאן דתוס' סברי בפשיטות בקונמת ק"ג אדם מקנה דשלב"ל. אולם לפי' הנ"ל ניחא היטב דזאת כונת תוס' דהא כל כונת המקשין דהוכיח דר"ע סבר אדם מקנה דע"כ סבר העדפה לבעל כמו מציאת אשה רק מיירי באין מעלה לה מעה אע"ג דאינה ברשותה להקדיש ידים פן יעלה לה מעה וע"ז כתב תוס' ה"ה דה"מ לשנויי שאני קונמת דקדושת גוף נינהו ומפקיע מידי שעבוד רק אלמוהו רבנן לשעבוד' ואימת אלמוהו אם בשעה שהקדיש מעלה אבל אם אינן מעלה לה אמרינן כיון דחל שעה א' שוב לא פקע כמו שבארנו לעיל וביותר ניחא לפי מה שכתבו המפרשים כיון דאינו רק מצד אלמוהו מקדי' ידים ברשות וכן כתב מהרש"א [ובר"ן בנדרים משמע טעם אחר דכל זמן דלא נתגרשה שוי' כלוקח אבל אם נתגרשה נדר למפרע חייל ע"ש] וא"כ נמי באין מעלה לה מעה ג"כ מקרי ידי' ברשותה להקדישה וזה נכון וברור ודו"ק:
<b>ות"ק</b> סבר קונמת אינו מפקיע מידי שעבוד כמו שכתב הר"ן לקמן בר"פ המדיר. או דסבר מצד אלמוהו ג"כ מקרי דשלב"ל ואל תקשה למה קאמר ר' יוחנן בן נורי מטעם שמא יגרשנה ולא קאמר מטעם העדפה דהא הוא ג"כ סבר קונמת מפקיע כבר כתבו המפרשים די"ל ר' יוחנן ב"נ קאמר טעם שמא יגרשנה לאשמעינן דאף עיקר מ"י צריך הפרה ודו"ק:
<b>והשתא</b> שזכינו לזה נביא לישב לקמן בפרק מציאת אשה מה דמסיק ר"פ מציאה כהעדפה עי"ד פלוגתא דר"ע ורבנן דמה דמסיים פלוגתא דר"ע ורבנן הוא כמעט למותר כמו שכתב תוס' לקמן. ונ"ל:
<b>בהקדים</b> דהר"ן הקשה על הריף דלא מביא בעי' דר"פ לקמן עשתה שנים ושלשה מלאכות מאי. ותמה הר"ן דהא איהו פסק כרבנן דהעדפה שעי"ד ג"כ של בעל וע"כ סבר בעי' דר"פ עשתה שנים ושלשה מלאכות ג"כ קאי לרבנן וכפירש רבינו חננאל [שהוב' ג"כ ברא"ש לקמן ע"ש] דאיבעי' אם זה גרע מהעדפה עי"ד דאף זה של בעל מ"מ שנים ושלשה מלאכות דל"ש לא תקינו רבנן לבעל ע"ש וא"כ אמאי לא מביא בעי' דר"פ. ונ"ל היטב דהנה הטור כתב בסי' רל"ד בי"ד אם אמרה קונם הנאת תשמיש על כל עולם יפר חלקו. ותמה בית יוסף דהא הנדר אינו חל כלל על חלקו דהא כיון דמשועבדת לי' האיך מצי מדיר ומה דאמרי' במתניתן נטולה אני מן יהודים יפר חלקו היינו אם אמרה הנאת תשמישי של כל עולם יהי' קונם עלי כדאמר רב כהנא בנדרים דף ט"ז ותירץ הפרישה דחל ע"י כולל מיגו דחל על כל עולם חל נמי על בעל וצריך להפר כמו בנדר לבטל המצוה דחל ע"י כולל וה"נ להפקיע שיעבוד'. וטורי זהב בסי' הנ"ל ס"ק נ"ט הקשה עליו מגמר' דהכא דקאמר גבי הקדישו ידיך לעושיהן הא משעבדי' לי' אע"ג דאמר בלשון הקדש על כולל ונקודת הכסף כתב דל"ק דהא דקאמר יקדישו ידיך היינו על פיך דוקא ובש"ך ס"ק פ"ג ג"כ סתם כדעת פרישה והב"ח ע"ש ובאמת בחושן משפט בסי' ע"ג סעיף ה' ג"כ דרך הש"ך בפשיטות כדעת פרישה דמהני להפקיע שיעובד ע"י כולל וחל נדר ושבועה דאיתא שם נשבע שלא למכור על שום חוב משלו אם חוב שמעון מוקדם אינו חל עליו שבועה דהוי נשבע לבטל המצוה. וכתב ש"ך שם דחל ע"י כולל מגו דחל על שאר חובות וחכם צבי השיג עליו שם בהגוהתיו על ס"ז דכולי הוי דבר איסור וליכא היתר ואו"ת שם מיישבו דכונת הש"ך על חובות שעדיין לא נעשו בשעה שנשבע דהיינו אם נשבע שלא למכור משלו על חובות שכבר נתחייב ועל חובות מה שיתחייב להבא ע"ש ובקצה"ח:
<b>והנה</b> לפי דעת הפרישה ב"י הנ"ל לא מהני כולל כיון דנשבע להפקיע שעבוד' דהוי ממש כמו המדיר את אשתו מלהנות לו דהוי מפקיע שעבודא על חוב מזונות וה"נ נשבע להפקיע שעבוד' דבע"ח וא"ל דשאני שבועה מנדר על חבירו ז"א עיין בהרמב"ם בפי"ד ה' אישות. כתב בפירש שבועה שלא אשמש מטתך ואינו חל השבועה כיון דמשועבד לה ע"ש ועיין בתי"ט בפ"ב מה' נדרים סוף משנה א'. ומה שהשיג עליו תוספ' חדשים דשבועה שלא אשמשך הוי להפקיע שעבוד דידה דשבועה אסר נפשי' על חפצו וכן כתב שער מלך בפ"ד מה"נ ע"ש. וע"ש בתומים בסי' ע"ג דעתו דבר פלא הוא אשר לא זכרו שם אחרונים דלדעת ב"י וט"ז הנ"ל לא מהני מידי כולל שם כמו שבארנו וצ"ע. [וע"ש בתומים שכתב דאיירי במטלטלין ולא יוכל ב"ד לירד לנכסיו בע"כ והוא עצמו אינו רשאי למכור דאין מאכילן לאדם דבר אסור ע"ש]. הדרן לענינינו לפי דעת פרישה וש"ך הנ"ל דמהני כולל אף להוציא שעבוד' קשה טובא על מתניתן דלקמן המדיר את אשתו ל' מלהנות לו עד יום יעמוד פרנס. וכתב רש"י אע"ג דבתשמיש ג"כ הדירה וימתין רק שבת א' ותרצו דעל תשמיש אינו חל דהוי להפקיע שעבוד' ע"ש וקשה נימא דחל ע"י כולל מגו דחל על מזונות חל נמי על תשמיש וצ"ל כשיטת תוס' דבכלל מלהנות אינו בכלל רק הנאות מזונות ולא תשמיש. ולפ"ז מה מאוד מתורץ היטב ומובן פירש בגמ' בתירץ שני שהגיע זמן ולא נשאו ותמה תוס' כיון דחייב מזונות א"כ עדיין קשה האיך מצו' מדיר. ועפ"ז ניחא דהנה תוס' מקשה לקמן דלמא מש"ה אמרי' נעשה כאומר צאי מ"י למזונותיך דאתי מתניתן כר"מ דאמר אין אדם מצי' דבריו לבטלה ותרצו להוסיף על דבורו לא אמרי' ע"ש. אך בודאי זאת אף לשיטת תוס' דלהנות לא משמע רק מזונות אך אי אמרי' אין אדם מוציא דבריו לבטלה ואם נעמיד בנדרו שכונתו הי' ג"כ על תשמיש. והי' מהני נדרו בודאי אמרינן שכונתו היה בלהנות אף תשמיש מכח חזקת אין אדם מוציא דבריו לבטלה. ולפ"ז הכי פירש שהגיע זמן ולא נשאו דאז עדיין אינו משועבד לה לתשמיש [וכן כתבו שם המפרשים בפירש] וא"כ אמרינן מסתמא היה על תשמיש ג"כ וכיון דחל על תשמיש חל נמי על מזונות ושפיר חל הנדר על ידי כולל ודו"ק היטב:
<b>ומה</b> מאוד מתורץ עפ"ז הריף דלא מבי' תירץ הגמ' שני שהגיע זמן ולא נשאו. ותמה הר"ן עליו למה. ועפ"ז ניחא מאוד דלדידן דלא פסקינן כר"מ אין אדם מוציא דבריו לבטלה רק כרבנן וממילא אף בהגיע זמן ולא נשאו אינו חל הנדר ודו"ק היטב:
<b>אולם</b> קשה על תוס' מאי מקשין על ר"ע דקאמר יפר שמא תעדיף הא לא הוי דברים שבינה לבינה דהכי קאמר ר"ע כיון דחל על העדפ' חל נמי על עיקר מ"י אף דמשועבד לי'. ולכאורה תירץ נכון הוא על קושי' תוס' אך צ"ל דעיקר קושי' תוס' קאי לפי ה"א דלא מיירי בהקדישו ידי' לעושיהם וכן רנב"י ס' באמת ביבמות דלא מיירי בהקדישו ידי' א"כ שפיר קשה דלא הוי דברי' שבינה לבינה דאין לומר דחל נמי על עיקר מעשה ידי' דזה סבר' שייך להוצי' מידי' שעבוד. אבל לאסור מה שאינו שלו ע"י כולל בודאי ליתא והכא דאסרה מעשה ידי' דמ"י לגמרי הוא שלו בודאי לא מהני כולל ושפיר מקשה תוס' אבל לפי האמת דאיירי ביקדישו ידי' בלאו הכי לא קשה מידי' קושי' תוס' הנ"ל ודו"ק:
<b>ועפ"ז</b> מתורץ הריף והרמב"ם דלא מביאין בעי' דר"פ דהנה לכאורה קשה אם לרבנן עשתה שנים או שלשה מלאכות שלה הוא א"כ אמאי קאמר ת"ק אין צריך להפר ניחוש דלמא תעשה שנים ושלשה מלאכות בבת א'. רק צ"ל דזה לא שכיח כמו שכתב תוס' דלא חיישי' שמא תאמר א"נ וא"ע. אולם קשה לפ"ז הנ"ל על רבנן אמאי אין צריך להפר נימא דחל ע"י כולל מגו דחייל על הנאת מעשה ידי' מה שתעשה משני מלאכות בב"א חייל נמי על כולו להפקיע מידי' שעבודי רק צ"ל דר"פ לא מוקי ביקדישו ידי' לעושיהם רק בהקדישו מעשה ידי' וזה אינו שלה ואינו חל ע"י כולל כמו שבארנו לעיל. [וכן כתב הפלא"ה דאף דקונם מפקיע מידי שעבוד היינו אם יקדישו ידי' אבל מ"י אינו מפקיע כיון דאינו שלה] אבל לדידן דפסקינן כשמואל דמיירי ביקדישו ידי' לעושיהם ע"כ מוכח דלרבנן הכל שלו אף מה שנעשה משני מלאכות בב"א ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> כבר כתבנו די"ל דלא מפיך ר"ע לרבנן רק מיירי באין מעלה לה מעה. ושפיר קאמר ר"ע שמא תעדיף וטעמא דת"ק דאין אדם מקדיש דשלב"ל והא דלא נקט מקדיש מ"י עצמו די"ל דנקט לרבותא אע"פ שהקדישו מעשה ידי' לעושיהם אפ"ה הוי דשלב"ל פן יעלה לה מעה וידים אינה ברשותיה רק זה תינח אי מיירי בהקדישו ידי' לעושיהם אבל אי אמרי' עשתה שנים ושלשה מלאכות לכ"ע הוי שלה א"כ ע"כ לא מיירי בהקדישו ידי' עושיהם דאל"כ נימא דחל ע"י כולל להפקיע שעבודא. וע"כ מיירי בהקדיש מ"י עצמו וא"כ ע"כ מוכח איפוך ר"ע לרבנן והיינו דמסיים ר"פ פלוגתא דר"ע ורבנן דר"פ מסופק אם איפוך או לא דתלי' באיבעי' דבסמוך אם עשתה שנים או שלשה מלאכות בב"א אם הוי שלה או לא ודו"ק:
<b>ויותר</b> נכון יש לומר דלכאורה קשה לי' מאי מקשה הגמ' השתא העדפה לעצמו מציאה לכ"ש דאדרבה ר"ע סבר העדפה לבעלה ורבנן סברי העדפה לעצמה. ואפ"ה שפיר קאמר ר"ע שמא תעדיף בהקדים דתוס' לקמן מקשין בר"פ המדיר ד"ה ל"ת נעשה מצי לאוקמי כר"ע דסבר אין אדם מוצי' דבריו לבטלה וצ"ע אצלו מאי מקשן כלל דהא לא הוי דבריו לבטלה דהא מהני נדרי לאחר גירושין ולא הוי דשלב"ל דהא בידו לגרשה וצ"ע והנה לפ"ז קשה דלמא טעמי' דר"ע ס' שמא תעדיף היינו דסבר אין אדם מוצי' דבריו לבטלה ונעשה כאלו אמרת א"נ וא"ע על מעה עכ"פ [ואין לומר א"כ מ"ט קאמר שמא תעדיף הו"ל על כל מ"י צריך הפרה ז"א דמה"ת אמרי' דנעשה על כולי' מ"י א"נ וא"ע בודאי יותר סברה לומר על מעה לחוד והרי בזה שלא הוצי' דבריה לבטלה] אבל ת"ק סבר העדפה ע"י דחק בלא"ה שלה וא"כ לא הוי דבריה לבטלה דמהני נדרה על העדפה שיהי' שלה ואינו נטלה מעה ממילא אף העדפה שלה אף שלא ע"י דחק. ובאמת מכאן יש להבי' ראיה לשיטת רבינו יונה דע"י מעה לכ"ע אינו יוכל לומר אינו נטלת ודו"ק. אך לר"פ דמסופק אם שנים ושלשה מלאכות שלה הוי וא"כ ל"ל מטעם אין אדם מוצי' דבריה לבטלה דלמא היה כונת' על מה שתעשה שנים ושלשה מלאכות ולעולם לא הי' כונתו לומר א"נ וא"נ מעה כסף והיינו דמסיים פלוגתא דר"ע ורבנן דלא ידע אם מפיך. או לא דהא מסופק בזה כנ"ל ודו"ק והיטב:
<b>אולם</b> יש לישב קושי' הנ"ל דהא דקאמר הגמ' לקמן איפוך קאי דר"ל דסבר דאין יכולה לומר א"נ וא"ע ואפשר י"ל בזה סוגי' דהכ' דקאמר כי אמר השואל הלכה כריב"נ להעדפה. לא כמו שפירש רש"י דהיינו טעמא דר"ע שמא תעדיף א"כ קשה קושי' פ"י היינו ר"ע ממש רק הכי פירש דודאי העדפה לבטלה רק מטעם דאין אדם מוצי' דבריו לבטלה אמרינן נעשה כאלו אומרת א"נ מעה כסף ודו"ק:
<b>ובאופן</b> אחר י"ל סוגי' הנ"ל לפי הנ"ל דודאי סברת פרישה דחל ע"י כולל אמנם בודאי אמרינן אלמוהו גם בזה כמו לפי אמת דקונם מפקיע מידי שעבוד רק אלמוהו וה"נ בזה נהי דחל ע"י כולל מ"מ כוון דאלמוהו ושוי' רבנן כלוקח גמור וכאלו שלו ממש בודאי אינו חל ע"י כולל. [ואפ"ה מיושב הטור גבי קונם תשמישי על כל עולם דסבר גבי שעבודא דאשה לא אלמוהו לשוי' כלוקח ואם אמרה קונם תשמישי עליך לא מהני דקונם אינו מפקיע כלל מידי שעבוד תשמיש כמו שכתב טורי זהב בס"ס רל"ד כיון דהוי חיוב גוף ואינו יכולה לסלק בשום אופן ע"ש] ולפ"ז היינו דקאמר הלכה כריב"נ להעדפה דהיינו דסבר כר"ע דהעדפה שלה רק אינו מיפר מטעם העדפה עי"ד דסבר דזה לא שכיח רק סבר דממילא חל ג"כ על מעשה ידיה גופי' ע"י כולל רק אלמוה וכיון דהוי רק מכח אלמוה לא הוי דשלב"ל לאחר גירושין ושפיר קאמר הלכה כריב"נ להעדפה וזה נכון מאוד:
<b>[ומה</b> שכתבנו לעיל גבי הגיע זמן ולא נשאו ג"כ ניחא אף דאלמוהו מ"מ בשעבודא דאשה לא אלמוהו רק קונם אינו מפקיע מידי שעבוד דמזונות כיון דהוי חיוב הגוף כמו חיוב תשמיש] והגמ' בה"א ג"כ ידע מכח סברה אלמוהו רק לא ידע דקונם מפקיע מידי שעבוד. והנה דעת רבינו יונה ביותר תחת מעה לכ"ע אינו אומרת איני נזונת וא"ע וטעמא בעי למה ונ"ל דהנה דעת הר"ן דאם אמרה תדפענו אינו נזונת שוב אינו יוכלה לומר נזונת ועושה דכל פעם אם תמצא מלאכה ותאמר א"נ וא"ע והרמ"ה בסי' ס"ט פסק דיוכלה לחזור והבי' בחלקת מחוקק בסי' ס"ט וב"ש טעמו דיכולה למימר כיון דיש חוק קצוב בכל שבוע משקל ה' סלעים יכולה למימר בשבועה אחת אני אעשה לעצמה ובשבועה אחרת תאמר תן לי מזונות ואני מכונת לעשות חוק הקצוב עלי ע"ש וכתב ב"ש טעמא דר"ן משום דסבר דבכלל מזונות הוא הוא כסות וכסות אינו קצוב בכל שבוע. והנה תוס' כתב לעיל בפ' נערה דמש"ה לא יכולה למימר לא תצריך לפרקין ופירות שלי דבזה עקרי תקנתא דרבנן לגמרי דפירות של שבוע זו שלו עבור פרקן של כל הימים ע"ש וא"כ במותר מכ"ש העדפה עי"ד דזה בודאי אינו קצוב א"כ מעה המותר של שבועה זו שלו עבור מעה הכסף להבא דהא אינו קצוב פעם עושה מותר ופעם עושה אינו מותר וא"כ עוקר תקנתא דרבנן לגמרי וזה אינו יכול [ועיין בשוטה מקובצת דהעדפה אינו צריכ' כלל לעשות] וזה נכון:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ קושי' תוס' לעיל דף מ"ז לר"ל דסבר דמ"י עיקר אמאי לא יוכל לומר צאי מ"י למזונותיך אף בדלא ספקי ועפ"ז ניחא דהא ר"ל סבר כרב אדא דמזונות תחת מותר כדכתב תוס' וא"כ עוקר תקנתא דרבנן לגמרי וזה אינו יכול וזה נכון מאוד מאוד:
<b>ועפ"ז</b> י"ל ג"כ קושי' המפרשים על רבונו יונה מאי קאמר הגמ' ופליגי דר"ל הא ר"ל איירי במותר. וי"ל רב לשטתי' מוכח דאפי' במותר יכול למימר א"נ וא"ע דהנה תוס' מקשה לקמן אמאי מוקי רב בלאח"מ לוקי מחיישי' ובמעלה לה מעה. וי"ל דהנה תוס' הקשה הא לאח"מ לא עבידא דאתא ותי' תירץ דאיירי בזקנה ואסיפת זקנים תירץ בקיצור דעכ"פ עביד' דאתא שיהי' הקדש אם יעלה לה מעה וזה עבידא דאתא שיעלה לה מעה ע"ש ולפ"ז מתורץ קושי' תוס' דר"ן ובעל המאור כתבו דמותר לא עביד' דאתא וא"כ י"ל דרב ושמואל סברי אם קאי מחיים ע"כ קאי במותר מה' סלעים וזה לא עבידא דאתא ובזה אף ר"מ ס' דאין אדם מקנה דשלב"ל ומש"ה ס' דע"כ קאי בלאח"מ וי"ל דקאי מותר דהיינו מה שיותר ממעשה ידי' וכן כתב פ"י בשם ירושלמי וזה עביד' דאתא. וא"ל דמיתה לא עבידא דאתא ז"א כבר כתבתי דאיירי בזקנה או עכ"פ עביד' דאתא שיעלה לה מזונות וזה נכון:
<b>אולם</b> קשה דהא מותר בודאי לא גרע מגירושין דריב"נ ס' דחיישינן שמא יגרשנה וחל הנדר לאחר גירושין ג"כ וא"כ י"ל דר"מ ג"כ ס' בלא עבידא דאתא אדם מקנה. אך י"ל דהתם ליכא אדם מקנה דשלב"ל. דהא בידה לומר א"נ וא"ע. אך כבר כתבתי דזה עוקר תקנתא דרבנן לגמרי ג"כ יכולה לומר א"נ. וא"כ ממילא אף במותר יכולה לומר איני נזונת וא"ע ושפיר קאמר הגמ' ופליגי דריש לקיש ודו"ק:
<b>אולם</b> י"ל בפשוט קושי' תוס' לוקי מחיים דהר"ן כתב הא דנקט פלוגתי' דר"מ במותר ובמעלה לה או באין מעלה לה ולאח"מ ולא נקט פלוגת' במעשה ידי' גופי' ותירץ דרבותא אשמינן אע"ג דלא הוי עבידא דאתא אולם אם נאמר במותר א"י לומר א"נ וא"ע ובמ"י יכולה לומר א"נ וא"ע קשה אמאי נקט פלוגתי' במותר אדרבה לנקוט חידוש טפי במעשה ידי' גופי' דזה איכא חידוש יותר דהא במותר איכא למטעי דטעמ' מתוך שיכול לכופה למעשה ידי' נעשה כאומר יקדישו ידיך לעושיהן. אבל במעשה ידי' גופי' דיכולה לומר א"נ וא"ע א"כ הוי שפיר דשלב"ל ואפ"ה אומר ר"מ הקדש דהא ר"מ סבר אמדשלב"ל ומפאת זאת הוכיח רב ושמואל דאיירי בלאח"מ. ובלא מעלה לה מעה והוי שפיר דשלב"ל ואיכא חידוש יותר במותר דלא הוי עבידא דאתא וזה נכון:
<b>ורב</b> אדא בר אהבה דאוקי מחיים סבר דאינו יכולה לומר א"נ וא"ע אף במ"י וליכא חידוש יותר במעשה ידי' מבמותר ואדרבה במותר איכא חידוש יותר מבמ"י דלא הוי ע"ד. ולפ"ז מתורץ קושי' המפרשים על רבינו יונה דשפיר קאמר ופליגי דר"ל דהא ר"ל אוקי מחיים. וקשה כיון דלפי אמת סבר ר"מ אמדשלב"ל אף לאחר שאתגייר לנקוט חידוש יותר במ"י ובמעלה לה אלא ע"כ ס' דאף במעשה ידיה אינו יכולה לומר א"נ וא"ע. וזה נכון מאוד:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ היטב דברי רש"י שכתב ד"ה מי אמר שמואל הכי דהא שמואל מוקי בלאח"מ. ותמה עליו מה בעי רש"י בזה דהא אף אם פלוגתא במחיים ג"כ ע"כ טעמי' משום דאין אדם מקנה דשלב"ל עיי' במהרש"ל ופ"י ועפ"ז ניחא דהא באמת קשה קושי' תוס' מאי מקשה הגמ' דגירושין הוי דשלב"ל דהא בידה לומר א"נ וא"ע אך כבר כתבתי תירץ נכון דאפ"ה לא מצי אמרי' קונם שיהי' קדוש לעולם דהא בזה עקרי תקנתא דרבנן לגמרי [ועיין בר"ן בקידושין דף ס"ג שם מסביר בפירש בעי' דרב אושעי' בנתן פרוטה לאחר שאגרשך. מש"ה במקדיש לאחר ל' יום לא הוי דשלב"ל דהא בידה לקדש עתה ויהי' מקודש לעולם ע"ש וא"כ הכא אינה בידה לומר קונה שאני עושה לפיך סתם שיהי' אף הנדר חל לאחר גירושין דהא אם אמרה סתם קונה עקרו תקנתא דרבנן לגמרי וזה נכון מאוד:
<b>רק</b> לב"ז י"ל דאף אם עקרי תקנתא דרבנן לגמרי אפ"ה יכולה לומר א"נ אך שמואל דמוקי בלאח"מ וקשה אמאי לא מוקי מחיים כקושי' תוס' וצ"ל כתרוצי הנ"ל דא"כ הו"ל למנקט חידוש יותר במ"י גופי' דבמותר א"י לומר א"נ וא"ע וע"כ היינו טמא' שכתבנו במותר עקרי תקנתא דרבנן לגמרי וא"כ ע"כ סבר לעקרי תקנתא דרבנן לגמרי אינה יכולה וא"כ שפיר מקשה הגמ' דהוי דשלב"ל לאחר גירושין דהא עתה אינו בידה לומר א"נ ולומר קונם לעולם וזה נכון מאוד:
<b>והנה</b> הריטב"א והובא בשיטה מקובצת משמו תירץ על קושי' תוס' דהא בידה לומר א"נ וא"ע כיון דעל שבע מלאכות אינו יכולה לומר א"נ וא"ע ובנדר מקצת ונדר שבטל מקצת בטל כולי' ותמה ס' שער המלך תרי' תמיה חדא א"כ מאי מקשה הגמ' לקמן בר"פ המדיר נימא נעשה כמו שאמרת א"נ וא"ע דהא נדר שבטל מקצת על שבע מלאכות בטל כולי' ומש"ה אינו צריך להפר ועוד תמה עליו דהא קאמר שמא תעדיף ונימא כיון דלא חל על עיקר למ"י אינו חל נמי על העדפה והניח בצ"ע. ובאמת לק"מ דהנה עיין בשטה מקובצת כתב בפירש לשיטת תוס' קונם שאני עושה לפיך היינו פירש מה שאני מרוצה לעשות לפיך ומה שבדידה בידה ואינו נכלל כלל מה שצריך לעשות. דבזה שצריך עשות לא שייך לומר שאני עושה. ע"ש שהאריך בזה. ולפ"ז מתורץ קושי' הנ"ל דלא שייך לומר נדר שבטל מקצת דהא אינו נכלל כלל שבע מלאכות מה שצריך לשעות. וכן גבי ר"ע לענין העדפה דהא עיקר מ"י אינו נכלל כלל בלשון הנדר אבל הריטב"א שפיר תירץ דהכי מקשה הגמ' מי איכא מידי דהשתא לא קדיש דהא לריב"נ איירי דאמרה לכי מגרשה. ולאחר גירושין אף שבע מלאכות אינו צריכי' לעשות ושפיר נכלל בנדר קונם שאני עושה לפיך. רק על שבע מלאכות בטל הנדר דהוי דשלב"ל ושפיר חזינן כיון דעל שבע מלאכות בטל הנדר דהוי דשלב"ל הוי נדר שבטל מקצת בטל כולי' וזה אמת וצלול בכונת הריטב"א:
<b>ועפ"ז</b> י"ל בקיצור דברי רש"י שכתב דשמואל מוקי בלאח"מ מש"ה קשי' שמואל אדשמואל. דבל"ז י"ל דגירושין לא מיקרי דשלב"ל דהא בידה לומר א"נ וא"ע רק שמואל מוקי בלאח"מ ולא מוקי מחיים וע"כ כתרוצי הנ"ל. דה"ל למנקט חידוש יותר אפי' במ"י גופי' דהוי הקדש דבמותר אינו יכולה לומר א"נ והוי כמי שאמר יקדישו ידיך. וא"כ מוכח דשמואל סבר דבמותר אינו יכולה לומר א"נ וא"כ הוי' נדר שבטל מקצת בטל כולי' לענין מותר דבמותר אינו יכולה לומר א"נ והוי דשלב"ל וממילא בטל אף לענין עיקר מ"י ודו"ק:
<b>ובזה</b> יש לומר וליישב מה דקאמר הגמ' הלכה כריב"נ להעדפה ותמה פ"י דזה ממש כמו שאמר ר"ע. וי"ל דהנה דעת הרא"ש לקמן בר"פ מציאת אשה דמציאה אע"פ שא"נ מציאה לבעלה וע"ש בפ"י שכתב דהרא"ש סבר דתקנו משום איבה וקטטה וממיל' העדפה עי"ד ג"כ לבעלה אע"פ שא"נ דזה שוי' עם מציאה. וא"כ מיושב קושי' תוס' דהא בידה לומר א"נ וא"ע דהא עכ"פ העדפה עי"ד לבעלה ונדר שבטלה מקצת בטלה כולי' כנ"ל והיינו דקאמר הגמ' כי קאמר הלכה כריב"נ להעדפה עי"ד באמת לאשה כר"ע וממיל' יפר מטעם שמא יגרשנה דלא שייך לומר נדר שבטל מקצת. וע"ז מקשה הגמ' הנ"ל הלכה כר"ע דיפר מטעם שמא תעדיף ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> שיטה מקובצת מבי' בשם ר"ת דהכי פירש שאני קונמת דק"ג נינהו וא"כ חל הקדש על גוף ידים ואף דאלמוהו אבל לידים גופי' לא אלמוהו ומש"ה ממיל' מ"י קדיש לאחר גירושין ע"ש והוב' בשער המלך משמי' ע"ש. ולפ"ז י"ל לבאר טעמ' דת"ק למה קאמר אינו צריך להפר ונא חייש שמא יגרשנה. וי"ל דהנה אית' במס' ב"ק דף פ"ט דר"א סבר איש ואשה שמכרו בנכסי מלוג לא עשאו ולא כלום אפי' שנים בב"א ופירש רש"י כיון דלזה יש ק"ג ולזה יש קנין פירוש גרע וע"ש בתוס' דכתב דאינו צריך לר"א לתקנת אושא דאפי' אם מכרה נכסי מלוג ונתגרשה ג"כ לא חל המכר ע"ש. ולפ"ז י"ל דת"ק ס' כר"א וממיל' לא יוכלה להקדיש ידים קדושת גוף דמקרי ממש לזה קנין פירות ולזה ק"ג ולבעלה ק"פ ולא הוי הקדש וזה נכון:
<b>ובזה</b> י"ל טעמא דת"ק דר' יוחנן הסנדלר דקאמר אינו קדוש אף אי אמרינן אין אדם מוצי' דבריו לבטלה ויקדישו ידיך לעושיהם ג"כ לא מפני דהא לבעלה יש ק"פ ולאשה יש ק"ג בידים גופי' ולא יוכל להקדיש כמו אשה שאינו יכולה להקדיש הגוף כ"כ אינו יכול הבעל להקדיש ק"פ דבעי מיוחד לו כמו גבי מכירה ולא דמי לשותפין דלזה יש חצי' גוף וחצי פירות כדפירוש רש"י ע"ש והכא לבעל ק"פ ולאשה ק"ג אבל אם יש לו ק"פ בלא גוף לא מצי להקנות ולהקדיש כמו ק"ג בלא פירות. ובזה מתורץ רש"י היטב הדק מה שהבאנו לעיל דכתב בד"ה ומי אמר שמואל הכי והאמר שמואל לעיל במותר לאח"מ פליגי ועלה קאמר ר"י חולין. ומה בעי רש"י בזה דהנה הפלא"ה כתב בפשיטות דאם לא אמרינן כמי שהקדישו ידיך לעושיהם רק הקדיש מ"י גופי' יכול לחזור מהקדש דהא גבי מכירה ג"כ לר"ע דס' אמדשלב"ל יכול לחזור קודם שבא לעולם. וא"כ י"ל דלעולם ר' יוחנן הסנדלר ג"כ קסבר אמדשלב"ל רק פליגי בזה דהוא סבר נעשה כמי שהקדישו ידיך לעושיהם ולא מצי לחזור בו ור' יוחנן סבר דגוף ידים לא מצי להקדיש דסבר כר"א וע"כ מ"י גופי' נמי הוי דשלב"ל ומצי לחזור בו. אך זה אינו לכאורה דאם פליגי אם הוי הקדש מעיקר' ולא מצי לחזור ומ"ט דר"ע דל"ל דאין אדם מוציא דבריו לבטלה דנעשה כמי שאמר יקדישו ידיך לעושיהם דהא אף אם לא הי' כונתו להקדיש ידים ג"כ לא הוי דבריו לבטלה אך יש לומר לסברת כסף משנה דאם מצי אמרת א"נ וא"ע הוי דבריו לבטלה וא"כ אם הקדש מ"י גופי' הוא מצי' לחזור בו מכ"ש היא דיכולה לחזור אינה נזונת וא"ע אבל אם הקדיש ידים גופי' תו לא מצי לומר א"נ וא"ע כסברת הנ"ל ודו"ק:
<b>אולם</b> מה דפשיט להפלא"ה דיכול לחזור בו אינו נראה לי דא"כ קשה אמאי יפר שמא יגרשנה ותהי' אסורה לחזור לפי ה"א דר' יוחנן הסנדלר סבר אמדשלב"ל אמאי אסורה לחזור דהא עדיי' מצי' לחזור מנדר על מ"י שלא בא לעולם. והפלא"ה כתב בפירש בר"פ המדיר רק בקונם שאני עושה לפיך מצי לחזור בו. ולכן נראה לי ברור דלא מצי לחזור מהקדש וכן אם היא אמרה קונם שאני עושה לפיך דהנה איתא בנדרים דף ק"ט דאמירתו להדיוט ואפי' אם מקדיש לאחר שלושים יום תו לא מצי לחזור בו וה"נ הכא ואף לפי מה שכתב הר"ן טעמא דבגבוה הוי כאומר מעכשיו והכא אף אם אמר מעכשיו לא מהני. ונ"ל לפי שיטת רשב"א וריטב"א דקידושין דף ס"ג דלר"מ דסבר אמדשלב"ל מהני באומר מעכשיו דלא מצי לחזור בו כמו בדשלב"ל. ה"נ הכא כיון דהוי בהקדש באומר מעכשיו תו לא מצי לחזור מהקדש וזה ברור אצלי:
<b>ובזה</b> י"ל שיטת תוס' בקידושין דקונמת חל על דשלב"ל והקשה הפלא"ה. א"כ מאי מקשה הגמ' ונקדיש מהשתא דלמא מיירי בהקדיש מ"י עצמו ואף דהוי דשלב"ל מ"מ חל הנדר לאחר גירושין דחל על דשלב"ל. וי"ל אף דתוס' סברי דקונמת חל על דשלב"ל מ"מ מהני מעכשיו לענין חזרה ומצי לחזור בו וא"כ מאי קאמר שמא יגרשנה ותהי' אסורה לחזור דהא עדיין מצי לחזור בי מנדר קודם שעשתה מ"י ויותר ניחא לפי מה שבארתי במקום אחר בקידושין דהא דמהני מעכשיו לענין חזרה תלי' אם אמרינן יש ברירה או אין ברירה ולמ"ד אין ברירה כמו בע"מ שירצה אבי' דתלי' ברצין אשה והשאגת ארי' הקשה בתשובותיו מן הרי את מקודשת לאחר שאתגייר דנימא אין ברירה ותירץ דמכאן ולהבא כבר הוברר הדבר וא"כ נראה בעליל בפירש במעכשיו לענין חזרה תלי' ביש ברירה או אין ברירה וא"כ הכא בגירושין תלי' ברצון הבעל לגירושין א"כ לא מהני לענין מעכשיו לענין חזרה. וא"כ שפיר מקשה הגמ' אמאי אסורה לחזור וע"כ מיירי בהקדיש ידיך וחל מהשתא רק אלמוהו אבל מ"י גופי' דהם של בעל לגמרי וזה נכון ויש להאריך בזה:
<b>ואי</b> לא דמסתפינא הייתי אומר ליישב שיטת הרמב"ם דמש"ה פסק דאם הוא הקדיש ידי' לעושיהן דמהני אף שאינו יכול לכופ' ור"ל קאמר דוקא מתוך שיכול לכופה דשפיר צריך ר"ל לומר מטעם שיכול לכופה במ"י דנהי דידם מקרי דבר שאינו ברשותו מ"מ תלוי' ועומד ברצון אשה דהא אשה יכולה לומר א"נ וא"ע א"כ אם אמרי' אין ברירה לא הוי הקדש למפרע לענין דלא מצי לחזור בו ומש"ה קאמר מטעם מתוך שיכול לכופה למ"י וזה נכון מאוד לדעתי והרמב"ם פסק אין ברירה לחומר' ולקולא לא אמרי' אין ברירה ומש"ה הוי מספק הקדש:
<b>ובזה</b> מיושב עוד דקדוק למה מקשה הגמ' דוקא לאח"כ וסבר ר"מ אין אדם מקדיש מן לאחר שאתגייר דבל"ז י"ל דמש"ה מתוך שיכול וכו' דמשמע הקדש מיד דלא מצי לחזור בו ואף למ"ד אדם מקנה דלמא ס' כר"ל דלא מהני מעכשיו אך א"כ אמאי אמרי' אין אדם מוציא דבריו לבטלה דהא לא הוי דבריו לבטלה לענין שיהי' הקדש לאח"כ ודו"ק:
<b>ועפ"ז</b> י"ל ג"כ סוגי' הגמ' כו' אמר רנב"י להעדפה והקשה רש"י דהא לא הוי בא לעולם מ' מלאכה ונ"ל לומר ר' יוחנן הסנדלר ור"מ פליגי אם אדם יכול לחזור בו קודם שבא לעולם דר"מ ס' במעכשיו אינו יכול לחזור בו ור"י הסנדלר ס' דיכול לחזור בו א"כ הגמ' מקשה שפיר מטעם דא"כ לא חייש שמא יגרשנה ותהי' אסורה לחזור דהא עדיין מצי לחזור מנדרו. וע"ז תירץ הגמ' כי אמר ממילא שפיר י"ל דיכול לחזור בו רק דחיישי' שמא תעדיף ומובן ג"כ תירץ הגמ' בהקדישו ידיך לעושיהם דמקשן מקשה מן גירושין והוא תירץ מן מלאכה. ועיין בהפלא"ה שנתקשה בזה ועפ"ז ניחא כיון דמיירי בהקדישו ידיך מ"מ תיכוף משגירשה הוי בא לעולם ואינו יכולה לחזור מנדרו וזה נכון. ואח"כ מקשה הגמ' מי איכא מידי דהשתא לא קדשה דאף משבא לעולם לא יהי' מהני נדרו כיון דס' אא"מ ומקשן ס' דליכ' חילוק כמו שיכול לחזור במעכשיו כ"כ לא קני לגמרי ומיושב סוגי' הגמר' היטב ודו"ק היטב מאוד:
<b>ויש</b> לחקור מה שתירץ תוס' דהוי דברים שבינו לביה דמשום דילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות הא לפי מה דאית' בנדרים דאם אמר קונם פירו' על פוני מותר בחלופיהן ובגדוליהן דאאמדשלב"ל רק הוא אלנו רשאי להחליף לכתחילה כמו כל א"ה וא"כ כיון שהיא ילקח בהן קרקע ולא הוא א"כ מותר הוא בפירות דהיא היא החליפ' ויש להאריך בזה וכעת צ"ע ועיי' בנדרים דף מ"ז ודף נ"ז במתניתין עיי' שם:
<b>מאי</b> שהקשה פ"י אמאי אלמוהו דהא יכול להפר. ותירץ פ"י זימנין דטרוד זה דוחק מאוד אך ניחא לפי מה דאיתא בגיטן בסוגי' דנודרת פלוגתא דתנאי בנודרת ברבים לא מהני הפרת בעל וא"כ שפיר צריך לאלים שעבודי' מטעם דלמא ידירה ברבים ודו"ק:
<b>[נשלם</b> <b>חילוקא</b> <b>דרבנן</b> <b>בסוגי'</b> <b>דמקדיש</b> <b>מיי</b> <b>אשתו]:</b>
<b>כתובות</b> <b>דף</b> <b>ע"ג</b> <b>בסוגי'</b> <b>קדשה</b> <b>ע"ת</b> <b>וכ"ס</b>
<b>ראשון</b> לציון נ' לפרש מה שמתמיהן עולם על תירץ תוס' על רש"י שכתב וכתובה בעי למיתב לה ממתניתן דקתני תצא בלא כתובה דמתניתן מיירי כשלא בעל והוא איירי בבעל מאי חילק איכא בין בעל או לא בעל לענין אחולי אחלי אם אמרינן דצריך גט מטעם אחולי אחלי א"כ ממילא אית לה כתובה לפי שיטת רש"י עיין בהפלא"ה. ונ"ל לפרש בפשוט דלקמן מקשה תוס' אף אם אחולי אחלי במאי מקדשה בכנס בלא בעל וכתב תוס' למ"ד חופה קונה ניחא. והנה ידוע שני שיטת בסוגי' דחופה קונה דמהרש"א פירש חופה קונה וגומר אבל מהר"י מטראני ושארי עוסקים וכן כתב התוס' בפירש ביבמות דף נ"ח דאם חופה עושה פעולה לקנות אינו גומר עיין בשער המלך בח' חתנים בסעיף ב' ואיכא למימר דתוס' סברי כמהר"י מטראני ולשטתייהו אזלי דחופה קונה ואינו גומר ונקדים דמהרש"א הוכיח דחופה קונה וגומר דאל"כ במאי גומר מאי אולמי' האי חופה מהאי חופה אבל הרא"ש כ' תי' והובא בשה"מ בסעיף הנ"ל דביאה גומרת ע"ש וא"כ הכל מתורץ דהיינו דכתב תוס' דמתניתן כשלא בעל וא"כ אינו אלא ארוסה דחופה קונה ואינו גומר כנ"ל וארוסה אין לה כתובה. אבל רב איירי כשבעל וא"כ ביאה גומרת כנ"ל והוי נשואה ויש לה כתובה ונכון לפ"ז:
<b>עפ"ז</b> אמרתי דרב ושמואל אזלי לשיטתייהו דהנה מהר"י מטראני הקשה והובא בשע"מ בח"ח הנ"ל אם אין חופה לפסולת א"כ האיך מצי למימר חופה קונה ואינו גומר א"כ האיך הוי חופה קונה הא הוי חופה שאינו ראוי לביאה דביאת ארוסה אסור כמבואר רק צ"ל למ"ד אין חופה לפוסלות ע"כ קונה וגומר דכל סברת הפוסקים החולקים על מהרש"א הנ"ל היינו מטעמ' דאמרינן די' לבא מ"ה וכו' דילפינן מכסף וכסף קונה ואינו גומר. אבל היכא דמיפרך ק"ו לא אמרינן דיו כמבואר שם דבלא"ה, כ"ש סברה זו בסוגי' דח"ק ע"ש בתוס' וא"כ הכא הוי מפריך ק"ו וע"כ קונה וגומר וזה פשוט. וא"כ שמואל לשטתו סבר חופה קונה וגומר ע"כ הוכיח דלא אמרינן אחולי אחלי דאל"כ האיך קתני במתניתן תצא בלא כתובה כקושי' תוס' הנ"ל ולא שייך תירוץ תוס' הנ"ל אם חופה קונה וגומר אבל רק קאי לשטתו יש חופה לפסולות נ"ל דחופה קונה ואינו גומר ושפיר י"ל דמתניתין מיירי כשלא בעל ודו"ק היטב:
<b>לפי</b> פירושי הנ"ל בתוס' מש"ה בל"ב אין לה כתובה דחופה קונה וא"ג אבל כנס ובעל ביאה גומרת. עדיין קשה על רש"י לענין מאי כתב רש"י זאת כתיבה בעי למיתב לה רש"י פרשין ואמאי לא פירש כפירש תוס' דחילק לענין כבל"ב וכן הקשה ר"ן על רש"י. אבל יש לתרץ היטב דע"כ אביי סבר כן דכתובה בעי למיתב לה אם אחולי אחלי וכל מעמד ומציב של אביי על זה הוא עומד דלכאורה קשה לי טובא לפי שיטת אביי דרב סבר דוקא בבעל צריכה גט אבל בל"ב מודה דאצ"ג אמאי לא מקשין בני ישיבה ג"כ על רב מרישא כמו לשמואל אמאי לא נקט ברישא דע"ת וכ"ס דאינו מקודשס דהיינו כנס בחופה בלא בעל דאיכא חידש יותר מקע"ת לחוד וצ"ע לכאורה ולא ראיתי מהמפרשים שהרגיש בזה:
<b>אבל</b> לפי הנ"ל ניחא מאוד דכל חידש כ"ס בל"ב דאצ"ג היינו דלא אמרינן אחולי אחלי וזה כבר מוכח ממתניתין מסיפ' דקתני כנסה בבעל תצא שלא בכתובה ואי אמרינן אחולי אחלי בכנס בל"ב ממיל' בבעל צריכה כתובה דביאה גומרת כנ"ל וא"כ מוכח ממתניתן חידש זה וא"כ ע"כ סבר אביי וכתובה בעי למיתב כנ"ל והיינו דקאמר אביי בפירש ל"ת כיון שכ"ס אחולי אחלי ולא קאמר בקיצר ל"ת בכבל"ב (כאשר כבר דקדקנו החילק) ולפי הנ"ל הכל אומר ודו"ק:
<b>אמנם</b> לכאורה קשה לפ"ז אם שמואל סבר חופה קונה וגומר עש"ה לכאורה בוודאי צריכה גט אף אם לא אמרינן אחולי אחלי לתנאי ועל תנאי ג"כ מכניס לחופה אפ"ה יהי' מקודשת. הא לקמן מקשה הגמ' והא ביאה דלא אפשר לקיימו ע"י שליח האיך מהני ביה תנאי. ומתרץ הגמ' איתקש הווייתו להדדי ותמה פ"י האיך שייך היקש במה שכנגד סברה ותירץ פ"י ופירוש הכי דהא שם כולל הוא הוויה והכל מיקרי הוויה וקדושין מיקרי המעשה וא"כ ע"פ המעשה יכול להיות שליח דהא יכול לקדשו בכסף ע"פ והאחרונים קלסו' פירוש זה וא"כ אמרתי לפי"ז אם חופה קונה וגומר לא יכול להתנות בזה תנאה כלל דע"ז שפיר קשה דאי אפשר לקיים ע"י שליח וע"ז לא שייך תירץ הגמ' דמקשה מיכול להיות ע"י שליח דלישני ע"י כסף או שטר דהא כסף או שטר אינו גומר רק קונה וזה גומר וקונה בב"א וסברה נכונה היא לפי"ז:
<b>וא"כ</b> קשה לשמואל האיך מהני בי' תנאה ועל תנאה קא סמך דהא אף אם מתנה בפירוש ג"כ לא מהני בי' תנאה אך לכאורה י"ל דהא דחופה קונה היינו אם מתכוין לקדשה אבל אם אינו מתכוין לקדשה אינו קונה כלל וסבר שמואל דלא אחולי אחלי ולא מתכוין לקדשה בי' כלל:
<b>אמנם</b> מתוס' לא משמע כן דחופה קונה ממיל' אף אינו מתכוין לקדשה בי' כלל וכן כתב פ"י בפירוש בכאן וכן משמע מש"ע סי' כ"ו סעיף ב' שכתב בי' אם הכניס אשה לחופה אינו מתקדשת בכך וי"א מתקדשת מספק ע"ש:
<b>א"כ</b> י"ל דהא כל הנ"ל אמרתי לפי שיטת ר"א אליבא דשמואל ור' אלעזר אליבא דשמואל י"ל דלא סבר כלל אפשר לקדשה ע"י שליח והא מהני מעוטת היינו כיון דעביד מעשה אחולי אחלי לתנאה וכך כתב הכסף משנה בדעת הרמב"ם דהרמב"ם מש"ה לא מביא כלל דין דאפשר לקדשה ע"י שליח כסבר מטעמ' כיון דעביד מעשה אחולי אחלי לתנאה (ע"ש מה שהקשה לח"מ עליו) ועפי"ז יובן ויתורץ מה שמקשה מהרש"א על תוס' שכתבו ולפי מדס"ד בכנס בלא בעל במאי מקדשה ולא מקשן יותר עדיף אף לפי האמת אף לפי שיטת ר"א ע"ש ולפי הנ"ל יש ליישב דזה הי' סבר תוס' מעיקרין דדוחק הוא דחופה קונה ואינו יגמור א"כ מקשה תוס' שפיר דע"כ לא סבר דחופה קונה דא"כ מ"ט דשמואל אף אם לא אחולי אחלי מ"מ מתקדשת ממיל' בחופה בלי שום תנאה בשלומ' לר"א י"ל דשמואל לא סבר כלל אפשר לקיים ע"י שליח כנ"ל רק סבר באמת בבעל כיון דעביד מעשה אחולי אחלי לתנאי ולפי"ז לר"א באמת מודה שמואל דבעל אבל לאביי דסבר דבבעל ג"כ מחולקין א"כ ע", לא סבר שמואל כיון דעביד מעשה אחולי אחלי לתנאי ושפיר מקשה תוס' ודו"ק:
<b>אבל</b> לפי פירוש פשוט בתוס' באמת חופה א"ק רק במכוין לקדש כמו בביאה. יען לפי"ז קשה לי מאוד להבין האיך שייך למימר אחולי אחלי לתנאי מדכנס סתם בטעות אשה אחת. לענין מאי יתנה הא הכל עושה על דעת קדשין ראשונים ולא מכוין לקדש כלל בחופה זו ובביאה זו וכמו במקדש פמש"פ וקטן שקידש דאמרינן דבועל על דעת ראשונים. וכ"נ הכא דחופה ובעילה הכל לאחר קדושין ראשונים וא"כ לא צריך להתנות הא אם רעוע היסוד נפל הבנין ממיל' דאם קדושין ראשונים על תנאי שאין עליה נדרים ונמצא נדרי' קדושין ראשונים בטלי וחופה בלא קדושין לא מהני אם אינו מכוין לקדש בביאה. ולמה יתנה ולא אוכל להבין על בורי':
<b>ואביתי</b> לומר בתנאי נדרים ניחא שפיר דרי"ף פירש בטעות שתי נשים דהיינו דכנסה אשה אחרת סתם אמרינן מדכנסה אשה אחרת סתם ולא הקפיד מסתמא על אשה ג"כ מחיל וא"כ ה"נ דהא יכול להתנות בשעת חופה על נדרים שנמצא בין ארוסין לנשואין לענין דלא להוי נשואה ותצא בלא כתובה וע"כ מחלי ליה ומסתמ' ג"כ לזה מחול לנדרים שקודם ארוסין ומיושב מה שמקשין מפורשים על רש"י שפירש כאן נדרים וביבמות פירש רש"י נדרים או מומין וי"ל דכאן כתב רש"י לפי ה"א דמצד אחולי אחלי צריכה גט וע"כ איירי בתנאי נדרים דאי בתנאי מומין אמרינן דנסתחפה שדהו וע"כ צריך להנשא ויש לה כתובה אבל בתנאי נדרים שפיר אמרינן אחולי אחלי ודו"ק היטב:
<b>ופרשתי</b> דהיינו טעמא דרבה דסבר דוקא בטעות אשה אחת כאין שתי נשים דאמרינן אחולי אחלי דע"כ בזה שייך שפיר מדקדש פעם אחרת ולא התנה מסתמא מחיל אבל בטעות אשה אחת לא שייך לומר דמחל מדכנס סתם דהכל יעשה על קדושין ראשונים:
<b>ואמרתי</b> בזה בדרך חידוד לפי"ז ליישב קו' הפוסקים לפירוש רש"י בטעות אשה א' כעין ש"נ היינו בגרשו בנתים א"כ האיך היה מקום בני ישיבה מתניתן דא"א כעין ש"נ גירשו מאן דכור במתניתן ולפי הנ"ל מיושב דרבה איירי בשארי תנאים דלא שייך לאחר ארוסין שפיר י"ל בטעות א"א כעין ש"נ דלא אחולי אחלי אבל בתנאי נדרים שייך לאחר ארוסין שפיר שייך לומר מדמחיל ע"ז מחיל ג"כ על ע"ז כנ"ל ואף את"ל דבתנאי מומין לא שייך לומר להתנה בין ארוסין לנשואין כאשר רציתי לומר לעיל עם כל זה יש ליישב הכא דתוס' פי' מש"ה מוכח דגיטא בעי מדלא קתני תצא בלא גט והוי ידעינן מפ"ש כתובה והנה במומין קתני בסופו כל המומין הפוסלין בכהנים פוסלין בנשים והיינו כל מומין דלא פסלי בכהנים אינו פוסל וא"כ מש"ה קתני במתניתן גבי מומין תצא בלא כתובה לאשמועינן מום שאינו פוסל בכהן כתובה אפי' בעי לא כדעת החולקים עליהם גבי נדרים ע"ש כה"ג. ולעולם אפי' גיטא לא בעי ובזה מיושב מה שמקשן אמאי מציין תצא במתניתן על נדרים אפי' משום סימפן ולא מצוין על מומין דזה הוי סימפון גמור ולפי הנ"ל ניחא דמומין לא יכולו להקשות דשייך ג"כ תרוצו הנ"ל דנקט קע"ת דאפי' מום שאינו פוסל מקודשת ואין לומר א"כ מאי מקשה אביי מבריית' מאי לאו טעות נדרים אם בעלו קנו דהא שם הוי טעות כעין ש"נ י"ל הנ"ל היטב דהא הרי"ף כתב דבעל לאלתר משמע וא"כ לא שייך לומר נדרים שנדרה בין ארוסין ונשואין והוי כטעות א"א י"ל ודו"ק היטב:
<b>אבל</b> זאת ראינו ליישב בזה היטב קושי' תוס' על ר"א דסבר דבבעל מודה שמואל א"כ מאי מקשין ני ישיבה דילמא מיירי מתניתן כשבעל דמודה שמואל וי"ל דר"א סבר בטעות אשה א' כעין ש"נ מודה אפילו שמואל דאמרינן אחולי אחלי:
<b>ופעם</b> ק"ס כ"ס ע"כ מחול רק בטעות א"א סבר כקו' הנ"ל מאי ראיה הוא דמחיל דהא הכל עשה על קדושין ראשונים דא"כ הא תינח כשלא בעל אבל בבעל דאמרינן אין אדם עושה בעילת זנות וע"כ כשבעל לשם קדושין ראשונים וממילא אמרינן דמחיל על כולו מדלא התנה פעם שנית וא"כ אמאי תצא בלא כתובה ודו"ק:
<b>וא"ל</b> דהא שמואל סבר לפי האמת אפילו בק"ס וכ"ס דתצא בלא כתובה כבר ידוע מה שכתב הר"ן דבקדשה ע"ת וכ"ס שייך לומר דמחיל מדהתנה פ"ד ולא התנא בכנס כו' אבל בק"ס וכ"ס לא אמרינן דמחיל וכן כתב פ"י כמה פעמים סברה זו וק"ל:
<b>באופן</b> אחר אמרתי לתרץ קו' תוס' על ר"א דלמא מוקי מתניתן כשבעל י"ל דהנה הר"ן מביא שני שיטות דהרמב"ם הוכיח סוגי' דהכא דאדם אחולי אחלי חלין קדושין ראשוני' ורשב"א לא כן סבר אפי' אם מחל אינו חלין קדושין ראשונים כיון דהיא מקדשה ע"מ שאין עליה נדרים א"כ כיון שנמצא נדרים או על שאר תנאים דלא קיימי ממילא אינו חלין ק"ד כיון דאמר ע"מ אבל אם יוצא נדרים אינו מקודשת א"כ במאי יהי' מקודשת ולא אמרינן להנאתו הוא מכוין אם יקפיד דוקא כיון דאמר סתם ע"מ מה לי בכוונתו עיין בב"י בסי' ל"ד אמרתי לפי"ז מתורץ קושי' תוס' במתניתן אמאי נקט קדשה ע"ת אינו מקודשת אפילו בק"ס ג"כ אינו צריך גט כדאמר לעיל משום סמפון ולפי שיטת רשב"א היטב ניחא דהא זה קאמר דסברת רשב"א לא שייך רק אם התנה בפירוש ע"מ אם ק"ס אמרינן רק שעל דעת שנמצא בה מומין או נדרים לא מקדשה אע"ג דהוי דברים שבלב אינו דברים רק כבר הניח תוס' כלל בר"פ השולח אם כל העולם ידעו דבודאי ע"י דעת זה ולא צריכין לגילוי מילתא שלו הוי דברים כאן דאנן סהדי ע"ש אבל עכ"פ אם לא יקפיד בודאי הי' מקודשת דאדרבה בזה אנן סהדי דדוקא אם יקפיד אבל אם לא יקפיד כדי' מקודשת בשלמ' אם אמר ע"מ לא איכפת ליה בכונתו אע"ג דכוונתו הי' להנאתו אבל בסתם על כל זה אנו דנין על כוונתו ועוד אם לא יקפיד השתא ממיל' אמרינן אגלי' מלתא דלמפרע בק"ד ג"כ דעתו אפילו במומין או נדרים והאיך שייך בזה אנן סהדי לפ"ז ברור בק"ס בודאי מקודשת אם לא יקפיד לפ"ז שפיר אתא לאשמעינן אפילו בקע"ת אע"ג דאם לא יקפיד השתא מ"מ אינו מקודשת וזה פשוט ונכון לפ"ז:
<b>ויותר</b> נכון אמרתי לתרץ בזה קו' התוס' על רש"י כתובה בעי למיתב לה ממתניתן דתצא בלא. כתובה. וי"ל דר"ן מבאר שיטת הרמב"ם נגד רשב"א מהני מחילה שיהי' חלין ק"ד דאמרינן להנאתו הוא מכוין והקשה עליו מן גמר' קדושין אע"פ אם אמרה בלבי היא להתקדש מקודשת אע"ג דממילא מחילה ותירוץ אדרבה כיון דאמרה דמעיקרא ג"כ אינו מקפדת ואפ"ה התנה לא מהני מחילה ע"ש (ולקמן נאריך קצת בסברת הר"ן):
<b>לפי"ז</b> לכאורה הכא ג"כ שייך סברת הר"ן הלז דע"ס לאו להנאתו מכוין דלהנאתו אם יקפיד לא צריך להתנה אפי' בק"ס אינו מקודשת (וכמו כן הקשה הפלא"ה על מה שכתב תוס' ולא עביד תנאי אלא משום כתובה לענין כתובה למה יעבור תנאי הא בכ"ס ג"כ אין לה כתובה) וע"כ לאו להנאתו ומש"ה ג"כ לא מהני מחילה רק רב איירי בשארי תנאים היכי דלא שייך משום סימפון אבל מתניתן איירי בנדרים או מומין שפיר אין לה כתובה דק"ד אין חלין ס"ל רק מקדש השתא בביאה וביאה ארוסין עושה וארוסה אין לה כתובה ודו"ק:
<b>נחזור</b> לענינינו לפי הנ"ל ג"כ ממילא מפורק קו' תוס' שני אמאי נקט בסיפ' קע"ת וכ"ס אפילו ק"ס וכ"ס ג"כ תצא בלא כתובה דאי אפשר באשה נדרנית לפי הנ"ל היטב מיושב דמתניתן אתא לאשמעינן אפי' השתא אינו מקפיד תצא בלא כתובה דק"ד אינו חלין אפי' לרב לשיטת רשב"א הנ"ל רק אין אדם עושה בעילתו ביאת זנות ומקדש בביאה וביאה ארוסין עושה אבל, בק"ס וכ"ס אית לה כתובה דק"ד חלין והיא נשואה ויש לה כתובה ודו"ק:
<b>לפי"ז</b> נבא לתרץ קו' תוס' על ר"א דלמא מיירי מתניתך כשבעל דלכאורה קשה על אביי דאוקי מתניתן כשבעל ומטעם אין אדם עושה בעילתו זנות ופי' הפוסקים דבעי בוודאי גט אי אמרינן א"א עושה וכו' לפי"ז קשה קו' תוס' לנקט במתניתן חידש יותר ק"ס וכ"ס וצ"ל כתירוץ תוס' דמתניתן אתא לאשמעינן דבעי גט אפי' קע"ת וקשה אם רבותא דמתניתן לאשמועינן דבעי בודאי גט לנקט חידש יותר במתניתן דבעי בודאי גט ולא ספק דהשתא אתי למטעי כתובה דלא בעי גט בעי מצד ספק:
<b>רק</b> אביי לשטתי' ניחא דפ"י פירש כדמשמע בתוס' דהא דקאמר אביי ל"ת כיון דכ"ס אחולי אלא טעמא דרב אין אדם וכו' השתא חוזר וסבר דלא שייך כלל אחולי אחלי דאפי' אם מחל מ"מ אינן ק"ד חלין דאל"כ מאי מקשה הגמ' והא אפליגו חדא זימנ' כדעת תוס' ע"ש, וא"כ אביי סבר כשיטת רשב"א ול"ק כלל קו' תוס' לנקט ק"ס וכ"ס כתרוצו הנ"ל דמתניתן מיירי אם השתא אינו מקפיד כלל השתא אפ"ה ל"ל כתובה בקע"ת כנ"ל:
<b>אבל</b> ר' אליעזר לשיטתו דמוקי פלוגתייהו כשלא בעל וע"כ סבר כשיטת הרמב"ם דק"ד חלין כמובן, וא"כ ע"כ הוכיח דמתניתן איירי כשלא בעל דאי בבעל קשה קו' התוס' לנקט ק"ס וכ"ס וא"ל כתירוצי הנ"ל כמובן וצ"ל תירץ תוס' דמתניתן רבותא דגט אתא לאשמועינן א"כ קשה לנקט גט ודאי וע"כ בלא בעל וליכא באמת רק ספק גט דר"ן פירש וכן מבואר בש"ע דהוי רק ספק דלמא אחולי אחלי וא"כ ר"א לשיטתו ע"כ מוקי בלא בעל ואביי לשטתו מוקי שפיר בבעל כנ"ל ודו"ק היטב כי כפתור ופרח הוא:
<b>אבל</b> יש להשיב על הנ"ל דע"כ איירי מתניתן אם מקפיד דמהרש"א הקשה לפי מה שכתב תוס' אפי' בעל ע"ת ג"כ אמרינן מקודשת דאין אדם עושה בעילת זנות כמו בע"מ שירצה אבא ומקשה במהרש"א א"כ אמאי לא נקט במתניתן חידש יותר אפי' בעל ע"ת ואמרתי דא"ש ליישב דלכאורה קשה על הגמ' מאי מקשה הגמ' על רבה מן ע"מ שירצה אבא דאמרינן אין אדם עושה וכו' דילמא באמת הוא חזקה טובה אין אדם עושה וכו' רק דהכא איכא חזקה כנגד' דחזקה אין אדם מתפייס במומין כמוב' בנדרי' דנדרים ומומין שני מיני נינהו כדכתב תוס' דק"ט ג"כ הוי בנדרים וכבר הרגיש קצת פ"י בזה רק הגמ' מקשה שפיר דנגד חזקה אין אדם מתפייס במומין איכא חזקה אין אדם שותה אלא א"כ בדקו ומסתמא ראה ונתפייס ואיכא שני חזקת נגד חדא, רק זה תינח בבעל סתם אבל בכנס ובעל ע"ת דל"ל אין אדם שותה אלא א"כ בדקו דהא התנה בפירוש וראינו דלא בדקו אבל רק חזקה אין אדם עושה וכו' א"כ איכא חזקה אין אדם מתפייס אך תוס' מיירי בשארי תנאים היכי דלא שייך חזקה אין אדם מתפייס אבל מתניתן בנדרים ומומין באמת בעל ע"ת אינה צריכה גט וכנ"ל ומתורץ קו' מהרש"א אבל לפי הנ"ל דמתניתן מיירי באינו מקפיד השתא וא"כ לא שייך חזקה אין אדם מתפייס במומין, דראינו כי השתא אינו מקפיד:
<b>ואביתי</b> לתרץ בזה קו' תוס' על ר"א דאביי י"ל דסבר מתניתן מיירי במקפיד והא דלא נקט ברישא ק"ס ג"כ אינו מקודשת אם מקפיד השתא ז"א די"ל דסבר צריכה גט מדבריהם בק"ס רק זה פלוגתא איתא בירושלמי אם צריכה גט מדרבנן בק"ס לחוד כדמבואר בפוסקי', וי"ל דר"א סבר דאינו צריכה גט מדרבנן וקשה לי קו' תוס' אמאי לא נקט ברישא ק"ס וצ"ל דמיירי באינו מקפיד השתא וא"כ אי איירי בבעל לנקט בעל ע"ת כקו' מהרש"א הנ"ל ודו"ק היטב:
<b>ולפי</b> הנ"ל ג"כ מתורץ קו' תוס' מאי מקשה הגמ' והא איפליגו חדא זימנ' דלמא אי קתני הכא ה"א דאינו צריכה גט רק מספק ואמרתי דלפי שיטת הרשב"א הנ"ל בקע"ת לא מהני מחילה שיהי' חלין קדושין י"ל בא"א יותר נאות קו' התוס' אמאי לא נקט קע"ת וכ"ס דתצא בלא כתובה דב"ש כתב בסי' ל"ח אי אמרי' אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואחולי אחלי לא צריך עדי יחוד אבל אי בעל השתא לשם קדושין צריך עידי יחוד כמובן ותוס' פירוש האיך מוכיח הגמ' כתוב' הוא דלא הא גיטי בעי דאם גט ג"כ לא צריך לנקט אינו מקודש' והוי כ"ש דאינו צריכה כתובה ולפי שיטת רשב"א הנ"ל בקע"ת וכ"ס אם ליכא ע"י אינה צריכה גט דק"ד ע"ס אינן חלין ובבעילה זו לא יכול לקדש דליכא עדים, אבל בק"ס וכ"ס דאם ליכא ע"י ע"כ חלין ק"ד והוי נשואה ויש לה כתובה לפי שיטת רש"י אם אחולי אחלי אית לה כתובה ג"כ ממילא עיין בב"ש וא"כ לפי"ז לא מצי למנקט ק"ס וכ"ס דמתניתן מיירי בין בדליכא ע"י ובין בדאיכא ע"י וא"כ בדליכא ע"י בק"ס וכ"ס ע"כ אית לה כתובה דע"כ מחל למפרע דק"ד חלין וממילא אית לה כתובה [וכן כתב בית שמואל כזה גוונא דאם הי' ידע דלא נתקיים תנאי וכנס בלא בעל ע"כ אחולי אחלי ואית לה כתובה אבל בבעל אמרינן דת"ח אינו מוחל רק השתא בועל לשם קדושין ע"ש] אבל בקע"ת וכ"ס, בממ"נ בדליכא ע"י לא צריכה אפילו גט והא דלא נקט אינה צריכה גט ז"א משום בדאיכא ע"י צריכה גט, ודו"ק:
<b>אבל</b> אי הוי רק ספק שפיר קשה לנקט במתניתן ק"ס וכ"ס וא"ל משום בדליכא ע"י הוא אפי' אית לה כתובה מטעם אין אדם בועל בעילת זנות וע"כ מחיל וחלין ק"ד ז"א דאפ"ה ל"ל כתובה מצד ספק דילמ' בעל ב"ז, וא"ל דהוי מוקי כרב ושמואל מתניתן באמת בק"ס וכ"ס זה אינו א"כ אמאי לא נקט ברישא ק"ס וא"ל כתירוץ תוס' דרבותא אשמעינן משום סיפא ז"א דסיפא באמת מיירי בק"ס וא"ל כמו לשמואל דרישא האיך מוקי לא כרב ולא כשמואל ודוק היטב. ואל תשיבינו א"כ מתניתן נקט קע"ת וכ"ס דאפ"ה צריכה גט ז"א כקו' מהרש"א לנקט אפי' בעל ע"ת:
<b>באופן</b> שלישי אמרתי לתרץ קושי' תוס' הנ"ל על ר"א ואחרון אחרון חביב בסיגנון חדש לרב י"ל בבעל אבל לשמואל ל"ל בבעל ונקדים דאמרתי לתרץ קו' תוס' על רש"י וכתובה בעי למיתב לה ממתניתן דתצא בלא כתובה דפ"י פירוש דרש"י סבר כרשב"א דק"ד אינן חלין וא"כ ע"כ מיירי בכנס ובעל דאל"כ במאי מקדשה רק לפי"ז ע"כ ל"ל כתובה דביאה ארוסין עושה וארוסה אין לה כתובה וכקו' הר"ן רק אמרתי דבר חדש דהנה משנה למלך נסתפק בפ"י מהלכות אישות והוב' דבריו בשעה"מ בח"ח דחופה קודם קדושין ג"כ מהני להוי נשואה וא"כ שפיר יש לה כתובה דחופה קודם קדושין מהני להוי נשואה ואחולי אחלי אמרינן, רק אמרתי אם חופה קודם קדושין תלי' אם יש חופה לפסולות או אין חופה לפסולות דהיינו אם אמרינן אין חופה לפסולות דחופה שאינו ראוי' לביאה לא הוי חופה א"כ חופה קודם קדושין לא מהני דהא הוי חופה שאינו ראוי' לביאה דעדיין פנוי הוי וגרע מארוסה ואינו ראוי' לביאה וזה נכון וברור:
<b>ושם</b> איתא ביבמות דף נ"ח פלוגתא דתנאי אם יש חופה לפסולות או אין חופה וא"כ י"ל דמתניתן אתי' מ"ד אינו חופה לפסולות אבל רב לשיטתו דסבר יש חופה ושפיר כתובה למיתיב לה, ודו"ק:
<b>לפי"ז</b> י"ל היטב קו' תוס' דהמהרש"א הקשה בממ"נ אי חידש איכא לרבותא דגט לנקט בע"ת ואי רבותא דכתובה לנקט ק"ס וכ"ס ותירץ ס' משנת דר"ע לפי שיטת הר"ן דכתב בקע"ת וכ"ס יותר סברה דמחל לי' מדהתנה בקדושי ולא מתנה בחופה, א"כ איכא חידש יותר בקע"ת וכ"ס דל"ל כתובה וק"ס וכ"ס אמנם אי אמרינן כשיטת רשב"א הנ"ל דאף אם מחל לתנאי אין חלין ק"ד שפיר קשה לנקט ק"ס וכ"ס דזה בודאי איכא חידש דל"ל כתובה דבקע"ת אפילו אם מחל ג"כ כתובה דביאה ארוסין עושה ול"ל דהיא גופה אתא לאשמעינן כרשב"א ז"א בק"ס וכ"ס לא שייך סברת רשב"א כאשר קדמתי ובודאי חלין ק"ד ויש דין נשואה וא"כ בודאי איכא חידוש יותר בק"ס וכ"ס דל"ל כתובה רק ז"א דבקע"ת וכ"ס אי אמרינן אחולי אחלי יש לה כתובה דחופה קודם קדושין ג"כ מהני כנ"ל:
<b>לפי"ז</b> מתורץ קו' תוס' דר"א סבר דרב ושמואל פליגי אם אמרינן כשיטת הרמב"ם או כרשב"א דשמואל סבר מש"ה בכנס בלא בעל צריכה גט דביאה מקדשה וא"כ י"ל דשפיר מקשה לשמואל אי מיירי בבעל למה לא נקט בע"ת ול"ל רבותא דכתובה א"כ לנקט במתניתן וכ"ס וק"ס ול"ל דהוי רבותא יותר בקע"ת וכ"ס ז"א בזה אף אם אחולי אחלי ל"ל כתובה דביאה ארוסין עושה ול"ל דחופה קודם קדושין לא מהני ז"א לשמואל דסבר אינן חופה לפסלות לא מהני חופה ק"ק כנ"ל ושפיר קשה אי איירי בבעל וע"כ לא מיירי בבעל ולשיטת אביי מקשין לשמואל דאפי' בלא בעל צריכה גט, ובאמת חלין ק"ד ויותר עדיף י"ל דודאי תירץ תוס' נ"ל רבותא דגט אתא לאשמועינן רק קשה א"כ לנקט גט בוודאי כנ"ל, רק לרב לשיטתו דסבר יש חופה לפסולות י"ל תירץ משנת דר"ע אבל לשמואל דסבר אין חופה לפסולות ולא מהני חופה קודם נשואין ושפיר קשה כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>אמנם</b> י"ל לפי"ז קו' אחרת דר"ן הקשה אם ל"ל כתובה א"כ עדיין עושה בעילת זנות דכל הפוחת לבתולה ותירץ דכונתו השתא לקדש בביאה ע"ש והנה ס' הפלאה כתב דין חדש דבחופה לאחר קדושין לא מהני תנאה כיון דהוי אפשר לקיים ע"י שליח ובזה לא שייך איתקש הווית להדדי דכבר מקודשת היתה ושורש יצא מרבינו ירוחם דנכתב כבר דין זה והובא דברי אם קידש בל"ת ובעל בתנאי או חופה בתנאי לא מהני והיינו מטעם הנ"ל וכן פירש ס' עצי ארזים בסי' ל"ט ברבינו ירוחם מטעם זה:
<b>וצ"ל</b> כתירוץ הר"ן ראשון כיון דביאת בזנות גמור ע"כ לא הוי לא איכפת לי' או י"ל לפי האמת סבר רב דאינו ודאי דאינו בועל בעילת זנות רק ספק הוא דלמא אתנאי סמך לפי"ז מתורץ קו' מהרש"א אמאי לא נקט במתניתן כנסה ע"ת דג"כ אמרינן אין אדם בועל ולא עביד תנאי אלא משום כתובה ולפי הנ"ל מיושב דע"כ עכ"פ עביד בעילת זנות דעבר תנאי משום כתובה ובאמת הוי כל הפוחת לבתולה כנ"ל, דחופה קודם קדושין ג"כ מהני כנ"ל, בשלמא בקע"ת וכ"ס אמרינן דתצא בלא כתובה וצריכה גט דאין אדם בועל הוא רק ספק אבל בבעל ע"כ בפירוש תירץ דעביד ב"ז ואינו צריכה גט ג"כ:
<b>ולפי"ז</b> רב ושמואל אזלי לשיטתייהו דשמואל לשיטתו דסבר אין חופה לפסולות א"כ לא מהני חופה ק"ק כנ"ל ושפיר הוכיח שמואל דאדם בועל דאל"כ למה לא נקט כמתניתן בע"ת י"ל ודו"ק היטב:
<b>ובזה</b> יש ליישב קו' הפוסקים דמעיקרא אמר ר"א המקדש ע"ת ובעל ובפמש"פ ובעל צריכה גט משמע בודאי ואח"כ קאמר ולא הי' כח ביד חכמים משמע רק ספק וי"ל דלפי הנ"ל ע"כ מוכח דהוא רק ספק דאל"כ יהי' לה כתובה מצד כל הפוחת דחופה קודם לקדושין מהני רק הרמב"ם פסק יש חופה לפסולות ופסק חופה שא"ר לביאה לא הוי חופה וכתבו טעם דאפ"ה אם יש חופה לפסולות כיון דדעת ולבעול באיסור או טעם אחר מה שכתבו אבל טעם דהרמב"ם נובע מן כתובות דף נ"ו דבעי' דלא איפשט' אי חופת נדה גומר או לאו ע"ש וא"כ אי אמרינן ח"נ קונה צריך לומר דהוי ספק אבל אי אמרינן ח"נ א"ק צ"ל דהוי ודאי והא דתצא בלא כתובה דחופה קודם קדושין לא מהני כנ"ל ושפיר קאמר צריכה גט בודאי דלמא חופה שר"ל ביאה צריך וי"ל ודאי והוא ג"כ קאמר ולא הי' כח דהוי בעי' דלא אפשוט כנ"ל ע"ש ודו"ק היטב:
<b>אמנם</b> מעיקרא דדינ' פירכי' דלפי האמת דאמרינן אין אדם בועל ובמע"ת ובעל לכ"ע צריכה גט י"ל דמהני תנאי דחופה דכל סברת הפלא"ה כיון דלא אפשר לקיים ע"י שליח אבל אי אמרינן כיון דעביד מעשה אחולי אחלי לתנאי י"ל דלא צריך לקיים ע"י שליח וחליצה מוטעת כשרה מטעם כיון דעביד מעשה אחולי אחלי וכמו שכבר הבאתי לעיל בשם כ"מ בדעת הרמב"ם ע"כ י"ל דמהני תנאי בחופה, ובמקדש ע"ת ובעל באמת צריכה גט בודאי כיון דעביד מעשה אחולי אחלי':
<b>ולפי"ז</b> מיושב קו' המפורשים החמורה מאי מקשה הגמ' על שמואל בק"ס בממ"נ אי כתובה לא בעי גט נמי לא בעי דלמא בק"ס וכ"ס מודה שמואל דאמרי' אין אדם קדושין דרבנן ע"ש וקו' עצומה היא עיין בפ"י וס' משנת דר"ע ולפי הנ"ל היטב מיושב דממ"נ אי סבר בקע"ת דאינו צריכה גט צ"ל בק"ס ג"כ אדם בועל דאל"כ אפי' כתובה אית לה מצד כל הפוחת ול"ל תירוץ הר"ן דמקשה בביאה ז"א דחופה ק"ק ג"כ מהני כנ"ל ותנאי לא מצי למעבד כיון דאי אפשר לקיים ע"י שליח ול"ל דשמואל לא סבר כיון דאפשר לקיים ע"י שליח רק סבר חליצה מוטעת כשרה מצד כיון דעביד מעשה אחולי ז"א דהא סבר במקע"ת אינו צריך גט, אבל לרב י"ל דבאמת סבר כיון דעביד מעשה אחולי אחלי ודו"ק היטב:
<b>אמנם</b> נ"ל באופן אחר קו' הפוסקים הנ"ל, דמעיקר אמר צריכה גט בודאי דומי' דפמש"פ ובסמוך קאמר אמר רב כהנא משמי' דעולא זה הי' מעשה ולא הי' כח ביד חכמים משמע דהוי ספק ועוד מקשה הפלאה דוקדוקו עצים דמעיקרא אמר תלת דמקדש על תנאי ובעל ופמש"פ ובעל ומקדש במלוה וב' ורב כהנא משמי' דעולא נקט המקדש ע"ת לחודי' ול"נ לתרץ בדבר אחד דקשה לי מאוד על ש"ע שפסק בס' ל"ח בכנס לחוד ג"כ אמרינן דצריך גט כרב דלמא אחולי אחלי מדכנס סתם וכן בבעל פסק אין אדם בועל ב"ז אפילו בבעל ע"ת ג"כ אמרינן אין אדם בועל ב"ז וצריכה גט מספק דלמא אדם בועל ב"ז דאתנאי סמך ע"ש וקשה לפי"ז אם כנס ובעל סתם יהי' צריכה גט בודאי מצד ס"ס חדא דלמא מדכנס סתם אחולי אחלי וחלין ק"ד ואת"ל דלא מחל דילמא אין אדם בועל ב"ז ובעל השתא לשם קדושין ולא הוי שם אונס חד הוא דחילוק גדול בינייהו אם אמרינן אחולי אחלי מקודשת משעה ראשונה אבל אי בעל השתא לשם קדושין אינו מקודשת רק מעתה, בשלמא בדליכא ע"י ל"ל דהוי ס"ס דע"י הוי שם אונס חד הוא מה לי אם אמרינן מדכנס סתם אחולי אחלי או מצד ביאה אמרינן דאין אדם בועל ואחולי אחלי דל"ל דבעל השתא לשם קדושין דהא ליכא ע"י כנ"ל, אבל בדאיכא עדי יחוד קשה טובא:
<b>ע"כ</b> נ"ל שני קושית הנ"ל דעולא אמר ר"א איירי בדאיכא עידי יחוד דבדליכא ע"י ל"ל במש"פ דמקודשת במאי מקדשה עכ"פ דל"ל דחלין ק"ד כמובן וע"כ בדאיכא ע"י א"כ במקדש ע"ת ובעל ג"כ צריך גט בודאי מצד ס"ס כנ"ל אבל רב כהנא משמי' דעולא איירי בדליכא ע"י ולא מצריך למנקט פמש"פ דהא במאי מקדשה והיינו דקאמר זה הוי [דהיינו בדליכא ע"י] ולא הי' כח ביד חכמים להוציא בלא גט דמדליכא ע"י ליכא רק ספק אחר כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>המפרשין</b> מדקדקין מאי קאמר אביי ל"ת כיון שכנסה סתם אחולי אחלי אמאי לא קאמר בפשוט ל"ת אפילו בכנס בל"ב אלא דוקא בבעל, וי"ל דלקמן דף. מקשה תוס' בנדרים מהני הליכת חכם א"כ האיך קתני א"מ כמתניתן ליחוש דלמא ילך אצל חכם ועוקר נדר מעיקר' והוכיח תוס' מש"ה לאחר שנודע לא מהני הליכת חכם דדעתו הי' תיכף אם יודע ונקפיד יתבטל הקדושין מעיק' ולכאורה אין לו הבנה האיך מהני מה שביטל הוא הקדושין הא לא מצי לבטלו ואמרתי ראייה מזה למה שכתב המחבר סי' ל"ח סעיף ל"ו ס"ק ס' בב"ש בעל נפש לא ישאנה דלמא מקיים תנאה והקשה ב"י הא מצד דין אסור ותירוץ כיון דבידה לקיים מיד ואינו מקיים נתבטל הקדושין א"כ ה"נ יש בידה. לקיים מיד והלכה אצל חכם או כבר יהי' הפרה נדרה אצל חכם עשאתה נתבטלו הקדושין וק"ל:
<b>אבל</b> בשיטת בעל עיטור שמובא בב"ש בסוף סי' קמ"ד דכל תנאי מעכשיו ע"מ מצי לחזור כ"ז שלא נתקיים תנאי א"כ ה"נ מצי לחזור וכ"ז שלא הלכה אצל חכם, ובב"ש משמע לקמן דהרא"ש סבר דליכא חילוק כמו שיכול לבטל תנאי לקיים גט וקדושין כמו כן יכול לבטל גט וקדושין ונקדים דהמפורשים לקמן מתמיהן על קו' תוס' הנ"ל דילמא אתי' כר"א דסבר אין אדם רוצה שתתבזה אשתו ולא מהני הלכה אצל חכם כמבואר לקמן ואנכי אמרתי לפרש דברי תוס' דרש"י מביא כאן גירס' דר"א אומר חולצת ולא מתיבמת היינו מצד דסבר אדם בועל ב"ז ופ"י מקיים גירס' היטב ועיין בשיטה מקובצת ג"כ מקיים גירס' ולפי"ז ע"כ לא אתי כר"א דא"כ אמאי גיטי בעי בקע"ת וכ"ס [ול"ל דר"א סבר ספק איכא אם אדם בועל ב"ז ומש"ה לא מתייבמת אך ז"א מנ"ל להמציא פלוגת' חדשה דהא ת"ק דברייתא קטן שקידש ופמש"פ דסבר בעלו קנו ע"כ סבר ודאי הוי ומ"ד בעלו ל"ק סבר אפילו ספק ליכא ומאי דקאמר ר"א חלצת מטעם אחרינא כמבואר שם בת"ק בהתירה כשהי' קטנה כמו כן ע"ש] וזה פשוט:
<b>רק</b> י"ל רבה לשיטתו אזל דסבר בטעות כעין ש"נ איירי איירי מתניתן ומצד אחולי אחלי גט בעי וק"ל. והיינו דקאמר אביי ל"ת כיון דכ"ס אחולי אחלי בכוונה ותורה לאשמעינן בזה דיכול לבטל תנאי לקיים קדושין וא"כ כמו שיוכל לבטל תנאי לק"ק כמו כן יכול לבטל הקדושין כ"ש שלא קיים תנאי כנ"ל ושפיר י"ל דרב סבר דוקא בבעל צריכה גט ומצד אין אדם בועל ב"ז ומתניתן לא אתי כר"א והא דקתני אינו מקודשת אמאי דלא ילכה אצל חכם וא"ל כתירץ תוס' הנ"ל דמבטל השתא קדושין כיון שעדיין לא קיימה תנאי כנ"ל לעולם לא אתי כר"א ודו"ק:
<b>וי"ל</b> לפי"ז רב ושמואל לשיטתייהו אזיל אליבא דעולא אמר ר"א דרב ע"כ הוכיח דבכנסה בל"ב ג"כ מקודשת מצד אחולי אחלי דאל"כ אמאי קתני במתניתן כ"ס גיטי בעי דל"ל בבעל ומצד אין אדם בועל ב"ז ז"א דע"כ אתי כר"א דסבר אין אדם רוצה שתתבזה אשתו וכו' ור"א סבר גבי קטנה דאדם בועל ב"ז אבל שמואל לשיטתו דסבר קטנה מגרע גרע כאן דאיכא קדושין דרבנן וא"כ י"ל לעולם גבי קע"ת סבר ר"א דאין אדם בעל ב"ז, ודו"ק היטב:
<b>באופן</b> אחר אמרתי לתרץ קו' שלי הנ"ל אמאי לא מקשה ב"י על רב ג"כ מרישא דנקדים דאמרתי דבר חדש לתרץ קו' תוס' על רש"י כתובה בעי למיתב לה ממתניתן דר"א בפ' האיש מקדש הוכיח דחופה א"ק מהרמב"ם דפסק גבי פמש"פ ומלוה ובעל צריכה גט ולא נקט כנס דצריכה גט וכתב וא"ל דכנס דינו כסבלונות דאמרינן על דעת קדושין ראשונים שלח א"כ אמאי במקדשת ע"ת וכנס פסק דצריכה גט זה תוכן דבריו והובא בס' שער המלך בחופת חתנים בסעיף א' ולכאו' דבריו משולל הבנה הוא דבמקדש ע"ת וכנס טעמא אחרינא איכא מדכנס סתם ע"כ אחולי אחלי וחלין קדושי כסף וצ"ע עליו ויותר על ש"מ דלא הרגיש בזה [ומה שתירץ ש"מ על קו' הר"ן הנ"ל הוא דחוק] ועוד דבאמת אין אנן פסקינן כרב אמנם אמת עד לעצמו דר"ל סבר פירש אחרינא בגמ' לא מטעם דכנס סתם אחולי אחלי רק מטעם אחרינא, דהנה הרמב"ם סבר דעיקר חופה היינו יחוד וכן פסק המחבר בש"ע סימן. ולכאורה הבאתי ראיה לזה מן גמ' יבמות דף ק"ו בריש פרק ב"ש רבה ור"י אמרי תרווייהו טעמא דאין אדם עושה בעילתו ב"ז [וא"כ לא ישא אדם ומנהגו מנהג הפקר] ומקשה הגמ' א"ה נכנסה לחופה ולא בעלה מאי א"ל ומתרץ דלא ניחא לי' חופה דאסורה ועיין ברש"י שם ולפי שיטת הרמב"ם הנ"ל יובן היטב דיחוד דפנוי' ג"כ אסור מדרבנן כמבואר בש"ע בסי' כ"ב, ומש"ה לא ניחא לי' חופה דזנות וראיה ברורה מזה:
<b>ע"כ</b> היינו טעמא דהך מש"ה אמרינן בכנס בל"ב דאמרינן אחולי אחלי והיינו מסתמא דאמרינן אין אדם עושה חופה דזנות ובודאי ע"כ אחולי אחלי וחייל קדושי כסף וא"כ מובן היטב דברי ר"ן הנ"ל דשפיר קשה א"כ גבי פמש"פ ג"כ הוי כנס בל"ב מקודשת וע"כ חופה א"ק וא"כ במאי מקודשת, אחר זה ראיתי בס' שער המלך בח"ח סעיף ט' דהקשה על דברי ר"ן הנ"ל בעצמו לפי' שיטת הרמב"ם חופה היינו יחוד א"כ האיך מדמה הר"ן חופה לסבלונות בחופה אמרינן חזקה דאיכא איסור דרבנן יחוד דרבנן וכתב וצ"ל כיון דלא הוי רק איסור דרבנן אפשר אמרינן דאינו חושש בזה, רק עפ"י קשה על הר"ן זה תוכן דבריו ובמחילת כבודו שגג בזה, דאדרבה על סברה זו כל דברי הר"ן סובב והולך כאשר פרשתי דאל"כ האיך כתב דמוכח מן קע"ת וכנס סתם י"ל זה ברור ואמת, וגם לא הביא ראי' לזה מן גמ' יבמות הנ"ל דף ק"ו:
<b>ע"כ</b> עתה נבוא לתרץ קו' תוס' על רש"י הנ"ל דהיכי פירש כיון דכנסה סתם מסתמא אמרינן אחולי אחלי דחזקה אין אדם עושה חופה דזנות, וע"כ בודאי אחולי אחלי שיחולו קדשי כסף והוי נשואה ויש לה כתובה אבל כנס בבעל אמרינן דלעולם לא אחולי אחלי וכונתו בזה שיקדש בביאה בשלמא כבל"ב חופה אינו קונה וע"כ כונתו שיחלו קדושין ראשונים, אבל בבעל אמרינן כונתו לקדש בביאה ולפי"ז כנס ובעל גרע אין לה כתובה וכנס בלא בעל יש לה כתובה וא"כ מתניתן מיירי בכנס ובעל מש"ה אין לה כתובה ודו"ק היטב:
<b>[ואביתי</b> לתרץ לפי סברת הנ"ל קו' המפורשים וכן הקשה הפלא"ה מאי מקשה אביי לרבה מן ברייתא טעות נדרים דילמא סבר רבה כר"א דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות לכ"ע ולא פליג רב ושמואל רק בכנס בל"ב ע"ז אמר דוקא בטעות כעין ש"נ סבר רב צריכה גט, וקושי' עצומה הוא, ולפי הנ"ל י"ל היטב דרבה לשיטתו דסבר ביבמות דף ק"ו דבחופה לחוד ג"כ אמרי' אין אדם עושה חופה דאסורה דהיינו דזנות ולא מחלק בין בעל ובין כנס בל"ב, א"כ ע"כ סבר רבה דבבעל ג"כ פליג כמו בכנס בל"ב כמובן ודו"ק היטב כי נכון הוא:
<b>לפי"ז</b> י"ל קו' תוס' על ר"א דסבר דוקא בל"ב פליגו א"כ מאי מקשין בני ישיבה על שמואל דלמא מתניתן מיירי בבעל וי"ל דמהרש"א הקשה אמאי לא נקט במתניתן בעל ע"ת דג"כ צריכה גט ותרצתי דתוס' כתב דלא עביד תנאי אלא משום כתובה, ולכאורה ע"י יש להשיב בממ"נ האיך הי' כונתו אי כונתו לקדש בביאה א"כ ל"צ למעבד תנאו דהא ביאה ארוסין עושה וארוסה אין לה כתובה ואי הי' כונתו שיחלו קדיש כסף א"כ הוי נשואה וא"כ עדיין עושה בעילת זנות כקושי' הר"ן הנ"ל כמה פעמים דכל הפוחת לבתולה מאתיים ואלמנה מנה עושה בעילת זנות [ואל תשיבנו על הנ"ל דחזינן דאדרבה אמרינן מדכנס סתם ע"כ אחולי אחלי א"כ ע"כ צריך למעבד תנאי כדי לראות העולם שלא מחל, אבל לפי פירושי הנ"ל בגמ' מדכנס סתם ניחא היטב דאינו פירוש מדכנס סתם ולא עביד תנאי ז"א לענין מאי צריך למעבד תנאי רק פרושי דחזקה אין אדם עושה חופה דזנות כנ"ל], אמנם ר"א גופה תירוץ וכן שיטה מקובצת ועיין בהפלא"ה על קדושין בק"א דתרצי כאחד כיון דלא הוי בעילת זנות ממש רק איסור דרבנן הוא אמרינן כל זה איסור אינו חושש:
<b>והנה</b> לפי הנ"ל פליגי רב ושמואל בכנס בל"ב בזה סברה אי אמרינן אדם עושה חופה דאסורה כיון דלא הוי רק איסור דרבנן א"כ שמואל לשיטתו דסבר עביד איסור' דרבנן א"כ אינו חושש ג"כ לכל הפוחת לבתולה וכו' זה וזה שוין נינהו וא"כ שמואל לשיטתו שפיר קשה אי איירי בבעל למה לא קאמר חידש יותר אפי' בבעל ע"ת דלא שייך תרוצי הנ"ל דלכל הפוחת אינו חושש אבל רב לשיטתו איירי בבעל ומש"ה ל"ל כתובה כנ"ל וגם לא מצי למנקט בעל ע"ת דבממ"נ עדיין עביד איסורי דרבנן מצד כל הפוחת כנ"ל ונכון הוא:
<b>ועתה</b> הבוא נבוא ונחזור לראשונים דמתורץ גם קו' שלי הנ"ל לאביי אליבא דרב אמאי לא נקט קדשה ע"ת וכבל"ב סתם דאינו צ"ג וי"ל דהפלאה הקשה בסוגי' זו מאי מקשה תוס' במאי מקדשה בכנס בלא בעל דכונתו לקדשה בהנאת מחילת מלוה ע"ש וכן כתב הפלא"ה על קדושין בק"א טעם נכון על ראב"ד דסבר דצריך עדים במחילת תנאי דסבר דקדושין ראשונים אינן חלין מצד ברירה רק מקדשה בכסף ראשון דלא דמי למלוה ולא דמי לפקדון כיון שהוא נותן לה לשם קדושין כמו שאמר הגמ' במקדש לאחר שלשים יום אבל כל זה שייך דוקא בקדושי כסף אבל לא בקדושי שטר כמובן, רק זה תינח בקדושי כסף אבל בקדושי שטר לא שייך זה ומש"ה מוקי אביי בכנס ובעל דין דרב דבכנס ב"ב נהי דאמרינן אין אדם עושה חופה דאסורי רק במאי מקדשה וקדשי ראשונים סבר אביי דאין חלין והיינו דקאמר אביי ל"ת, ורב נקט סתם קידש אפי' בשטר וביאה אבל מתניתן עכ"פ לא מצי למנקט קידש ע"ת וכבל"ב דאינו צריכה גט משום קדושי כסף דבזה שייך שפיר דמקדשה בהנאת מחילת מלוה ודו"ק היטב:
<b>בסוגי'</b> <b>הנ"ל</b> <b>קע"ת</b> <b>וכ"ס</b> <b>כתובות</b> <b>דף</b> <b>ע"א</b>
<b>תוס'</b> מקשין מה אמר ר"א לר"א דסבר בבעל כ"ע מודים דצריכה גט משום א"כ מאי הי' מקשין בני ישיבה על שמואל ממתניתן כתובה דלא בעי הא גיטי בעי דלמא מיירי מתניתן בכנס ובעל ונראה לתרץ בשני אופנים, ראשון דהנה הר"ן וכן ב"י בסי' ל"ח מביא שני שיטות אי אחולי אחלי לתנאי פירש דקדושין ראשונים חלין או קדשי שניה דהיינו דכוונתו לקדש בבעילה שהר"ן כתב דמש"ה מהני מחילה כיון דלהנאתו התנה בודאי אי ימחול מהני אבל זה ברור בקידש בסתם ונמצא בה מומין או נדרים אי נתפייס בודאי מקודשת בקדושין ראשונים דהא לא התנה בתנאי רק אנן אמרינן דסתמא לא קידש אם יקפיד ויראה מומין בזה פשוט:
<b>א"כ</b> לפי"ז מ"ש להביא ראיה לשיטת רשב"א דלא מהני בתנאי מחילת תנאי דלהוי קדושין ראשונים חלין דתוס' מקשה במתניתן למה קתני על תנאי אפי' בסתם אינו מקודשת משום סימפן ולפי שיטת רשב"א ניחא מאוד, דכל שיטת רשב"א כיון דהתנה בתנאי כפול א"כ לאו להנאתו נתכוין, (ובאמת אמרתי לר"מ דסבר דבעינן תנאי כפול בודאי לא שייך מחילה בתנאי דהא לא התנה בפירש אם יש עליך נדרים לא יהי' מקודשת כדכתב תוס' כיוצא בזה בכתובות דף נ"ו שמקשין שם האיך שייך מתנה על מה שכתוב בתורה לר"מ דסבר בעינן תנאי כפול ע"ש וא"כ חזינן דגרע אם התנה בתנאי כפול ע"ש וכן כתב פ"י בקדושין דף נ' האיך מוכיח אביי דדברים שכלב אינן דברים הא התנה בתנאי כפול ותירץ שם דמשמע ממתניתן דאתי' דלא כר"מ ע"ש וא"כ חזינן עכ"פ דתנאי כפול גרע וא"כ אימתי מהני מחילתה בשלא התנה בתנאי כפול, ואביתי לתרץ קו' תוס' על רש"י דכתובה בעי למיתב לה דמתניתן אתי' כר"מ דסבר דבעינן תנאי כפול וא"כ לא שייך אחולי אחלי רק מקדש בביאה ומש"ה ל"ל כתובה, ובזה מובנים דברי תוס' לקמן דמקשין האיך קתני במתניתן אינו מקודשת הא אם ירצה חכם להתיר מקודשת למפרע והוכיחו מזה לאחר שנודע לבעל לא מהני התרה ומקשה פ"י דלמא לא אתי' כר"מ דסבר אדם ריצה שתתבזה אשתו בב"ד ולפי הנ"ל ניחא ע"כ אתי' כר"מ דאל"כ אפי' אית לה כתובה ומצד אחולי אחלי ומתורץ בזה רש"י שפירש אליבא דרבה גבי טעות כעין שתי נשים שבעל לשם קדושין ואמאי לא פי' רש"י מטעם אחולי אחלי ופי' הרי"ף (ועיין בהפלא"ה שם שהקשה הרבה קו' אי באחולי אחלי ל"ל כתובה דלא אחיל רק לענין גט, ועשה עצמו כאלו לא ידע מה שכתב הר"ן דאחולי הוא רק ספק ומש"ה ל"ל כתובה מספק) ונ"ל דרש"י סבר כשיטת הר"ן לקמן האף לאחר שנודע מהני הליכת חכם, וא"כ קשה קו' תוס' וע"כ אתי' דלא כר"מ ומש"ה שפיר קשה אי אחולי אחלי א"כ מתניתן אמאי ל"ל כתובה ול"ל דאתי' מתניתן כר"מ דבעי תנאי כפול י"ל ז"א דע"כ לא אתי' כר"מ רק אביי סבר כתירץ רבא באשה חשובה עסקינן דאמר דלא ניחא לי' דאתסר בקרובותיה, ומש"ה קתני ברישא אינו מקודשת (ועל סיפא תצא בלא כתובה בלא"ה לק"מ דהיינו אם לא היתר לה רק ברישא אינו מקודשת שפיר קשה אמאי קתני אינו מקודשת ואינו צריכה גט ודלמא יחזור ובניה ממזרים ירושלמי שם עמי' בפוסקים) אבל רבה לשיטתו דתירץ לקמן אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד ולא תירץ באשה חשובה ע"כ לא סבר אחולי אחלי דאל"כ קשה מתניתן כנ"ל ודו"ק היטב כי נכון מאוד:
<b>נחזור</b> לענינינו, דלפי' שיטת רשב"א הנ"ל מתורץ היטב קו' תוס' אמאי לא קתני אפי' בקידשה סתם ג"כ אינו מקודשת משום סימפון ולפי הנ"ל ניחא היטב דמתניתן איירי אפי' השתא אינו מקפיד אפ"ה אינו מקודשת דלא מצי מחיל לתנאי כיון דהתנה בפירש אם יהי' נדרים אינו מקודשת לא מצי מחלי כשיטת רשב"א אבל בסתם בודאי אי השתא אינו מקפיד בודאי מקודשת דכל סברת רשב"א כיון דהתנה בפירוש אם יהי' נדרים אינו מקודשת מה לי אם להנאתו או לא אבל בסתם אמרינן דאדעת' דהכי אי מקפיד על מומין לא מקדש אלא על דעתי' לקדש, ואדרבה באמת צריך להבין האיך הוי כלל קדושי טעות אי מצא סמפון הא הוו דברים שבלב רק צ"ל כדכתב תוס' בריש פרק השולח דאנן סהדי דאדעתי' דהכי לא קדשה אם מצא סמפון ויקפיד עליו אבל אם השתא אינו מקפיד האיך שייך אנן סהדי כמובן ורק בתנאי כיון שהתנה ממילא לאו קדושין נינהו מה לי אם התנה להנאתו או לא, וזה ברור וישר:
<b>ואדרבה</b> בזה ג"כ מתורץ קו' תוס' על רש"י וכי כתובה בעי למיתב לה אם מגרשה ממתניתן דתצא בלא כתובה. וי"ל דאדרבה סברת הר"ן כיון דהתנה להנאתו בעי לבטל התנאי צ"ע דאדרבה חזינן דלא התנה להנאתו דהא בסתם ג"כ אינו מקודשת אם מצא סמפון וע"כ לאו להנאתו רק על תנאי לשם תנאי וכמו שתירוץ הר"ן על הי' בלבי להתקדש לא חזינן דלאו להנאתו התנה דהא מעיקרא לא הי' מקפיד. ומש"ה לא מצי מחיל א"כ איפכא נמי רק רב איירי בשאר תנאים בנדרים שאין בהן עינוי נפש ובנדר פירוש ובסתמן לא הוי מקרי טעות א"כ א"ל דלהנאתו התנה אבל מתניתן איירי באם נדר סתם וע"כ לאו להנאתו נדר. דהא אפי' בסתם אם יקפיד אינו מקודשת וע"כ לאו להנאתו אם יקפיד התנה ומש"ה לא מצי מחיל רק ממילא מקודשת מכח חופה קונה או כוונתו לקדש בביאה, ודו"ק היטב:
<b>עפ"ז</b> נחזור דלפי"ז מתורץ ג"כ קו' תוס' שני' אמאי לא נקט בסיפא קידשה סתם וכנסה סתם גם כן תצא שלא בכתובה, ולפי הנ"ל ניחא דמש"ה תנא כנסה סתם דאפילו אם השתא אינו מקפיד ושהה עמה אפ"ה תצא שלא בכתובה דקדושין ראשונים אינו חלין ובביאה אינו נעשה אלא ארוסה וארוסה אין לה כתובה ומשום הכי תצא שלא בכתובה אבל בכנסה סתם אם אינו מקפיד ומחל לתנאי חלין קדושין ראשוני' והוי נשואה ונשואה יש לה כתובה, ודו"ק היטב:
<b>ובאמת</b> הקשתי על תירוץ התוס' דמתרצינן דמש"ה תני כנסה על תנאי לאשמעינן דאפ"ה גיטי בעי, וקשה אי כל רבותא לאשמעינן דגיטי בעי לינקט בפירוש דבעי גט בודאי ולא מטעם ספק לפי שי' תוס' דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות הוא ודאי ולא ספק וצ"ע:
<b>רק</b> זה קשה אי איירי בכנס ובעל אבל או איירי בלא בעל וצריך גם מטעם אחולי אחלי לתנאי שפיר ניחא תירץ תוס' דלא יכול למיתב דצריך גט בודאי דאחולי אחלי הוא רק ספק כדכתב ר"ן כמה פעמי' וכן מבואר בש"ע בסי' ל"ח, א"כ ניחא לפי"ז שפיר הוכיח ר"א לשיטתו דע"כ מתניתן איירי בלא בעל דאי בבעל לינקט כנסה סתם דתצא בלא כתובה וא"ל דנקט משום גט אם כן ליתני חידוש יותר דגט בודאי צריך דהא בבעל אין אדם עושה בעילת זנות הוא ודאי ולא ספק, אלא ע"כ בלא בעל ומצד אחולי אחלי לתנאי הוא ולא צריך גט בודאי י"ל וא"ל כתירוצי ראשון על קו' תוס' דמתניתן אתא לאשמעי' אפילו אינו מקפיד ומחל השתא אפ"ה תצא שלא בכתובה דלא הוי אלא ארוסה ז"א ה"א ר' אליעזר א"א סבר כשיטת הר"ן הנ"ל דבתנאי ג"כ מהני מחילה דהא פליג בכנס ולא בעל ומצד מחילה, אבל אביי סבר לא תימא דרב משום אחולי אחלי רק משום אין אדם עושה בעילת זנות ובעל לשם קדושין ולא מצד אחולי אחלי כדכתב תוס' דאל"כ לא מקשה כלום והא אפליגו ופירש ב"י דהשתא סבר אביי דלא מהני מחילה וכסברת רשב"א א"כ שפיר י"ל דאיירי בבעל והא דלא נקט כנסה סתם ז"א מש"ה נקט אפי' אם השתא אינו מקפיד אפ"ה תצא שלא בכתובה דארוסה אין לה כתובה כנ"ל, ואדרבה בזה מתורץ קו' כל המפורשים דמתרצין תוס' דאין אדם עושה ב"ז הוא דהשתא בועל לשם קידושין דאל"כ לא מקשה הגמ' והא אפליגו ומקשין עכ"פ מנ"ל להקשות הגמ' גופה אי אינו הכי ה"א דטעמא משום אחולי אחלי ולפי הנ"ל ניחא דאל"כ האיך מוקי רב מתניתין בקדשה על תנאי וכנס סתם לנקט חידוש יותר אפילו בכנסה סתם וק"ס דלא צריך כתובה דאיירי מתניתין אם אינו מקפיד וכסברת רשב"א הנ"ל ז"א אי אמרינן דפירוש אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואחולי אחלי לתנאי וחייל קדושי כסף כנ"ל ודו"ק היטב וכפתור ופרח הוא:
<b>ורבה</b> דסבר טעות כשתי נשים היינו דסבר ג"כ מצד מחילה ומצד ספק:
<b>באופן</b> אחר י"ל קו' תוס' אמאי לא נקט כנסה סתם וק"ס דתצא בלא כתובה לפי הנ"ל היטב דרש"י פירוש ע"מ שאין עליה נדרים וביבמות פירוש רש"י ע"מ שאין נדרים ומומין ונראה לתרץ בפשיטות ונכון דהאיך מ"ש דאחולי אחלי לתנאי למה צריך להתנה הא כיון דהתנה בשעת קדושין רק י"ל פירש נכון דרי"ף פירש לקמן טעות שני נשים דקדשה אשה אחרת בסתם וחזינן דלא קפיד על אשה זו מסתמא לא ע"ז ג"כ קפיד, לפ"ז הכא ג"כ בנדרים אמאי לא הקפיד אם נדרה בין ארוסין לנשואין דלא להוי נשואה ולא כתובה וע"כ חזינן דלא קפיד עלייהו משום הכי אמרינן דמחל גם כן על ראשון אבל במומין נסתחפה שדהו לענין מאי יתנה עוד פעם ומש"ה לא אמרינן דמחל אבל שם קאי לפי האמת דטעם משום אין אדם בועל כו' ניחא ודו"ק:
<b>ובזה</b> הסברה אמרתי ג"כ לתרץ היטב קו' תוס' על ר"א דילמא מיירי מתניתן בסתם וי"ל דאמת אמרתי בזה טעם מש"ה אמרינן בטעות כשתי נשים יותר אחולי אחלי מן טעות אשה אחת דבשלמא טעות אשה אחת שפיר לא הוי ליתנה לענין מאי יתנה הא כיון דקדושין ראשונים הכל עשה לקדושין ראשוני' כמו בפחות משוה פרוטה ובעל למ"ד אין אדם יודע ובעל על דעת קדושין ראשונים ולא מהני בעילה זו כיון דלא בעל לשם קדושין וכן חופה לא מהני רק אם מכוין לקדש בחופה אבל אם לא מכוין בודאי לא מהני רק בשלומ' אי אמרינן אחולי אחלי לתנאי ממילא בודאי בעל לשם קדושין וכן כנס בחופה לשם קדושין אם לא מהני קדושי כסף ראשונים כן פירש בתוס' ולמ"ד חופה קונה ניחא א"ל דהיינו הבודאי כנס לשם קדושין (ודברי פ"י מה שכתב בזה על רש"י מש"ה סבר רש"י דוקא בעי בעל אף אי אמרינן אחולי אחלי דחופה קנה אינו אלא אם מכוין לשם קדושין מש"ה בעי בכל פעם בעל כן כתב פ"י ושגג בזה דזה מודה בודאי תוס' ג"כ רק אם אחולי אחלי מסתמא כנס לשם קדושין, וזה פשוט למעיין) אבל מנ"ל דאחולי אחלי דלמא לא מחל והא דלא התנה דלא צריך להתנה כיון דלא עשה חופה ובעילה לשם קדושין חדשים רק הכל על קדושין ראשונים וכיון דרעוע יסוד נפל הבנין. אבל בטעות כעין שתי נשים דבודאי שייך שפיר אחולי אחלי לתנאי מדלא התנה בקדושין חדשים השניים ג"כ תנאי וע"כ מחל לתנאי וזה חילק איכא בין טעות כעין שתי נשים לטעות אשה אחת ולפ"ז יש ליישב קו' המפורשים ופוסקים על רש"י דכתב שתי נשים היינו גירשה וא"כ האיך מוקי בני ישיבה לרב בטעות כעין שתי נשים דהא לא נזכר כלל במתניתן גירשה. ונ"ל עפ"י הנ"ל דכבר כתבתי בנדרים שייך שפיר אחולי אחלי אפי בטעות אשה אחת דהכל עשה על קדושין ראשונים ז"א דהא אם יש עלי' נדרים שנדרה לאחר ארוסין דלא נכלל בקדושין ראשונים וא"כ שפיר הוי לי' להתנאי ג"כ בכנס ע"מ שאין עליה נדרים וא"כ דומה ממש כעין שתי נשים אבל רב דאיירי במומין דלאחר ארוסין נסתחפה שדהו, רק א"כ האיך מוקי בני ישיבה סיפא גבי הי' בה מומין תצא שלא בכתובה כתובה דלא בעי הא גיטי בעי רק י"ל היטב, דמסיפא הי' ע"מ שאין בה מומין לק"מ דתוס' פירש מש"ה הוכיח הגמ' גיטי דלא בעי מדלא קתני אינו צריכה גט והוי ידעינן מכ"ש כתובה וגבי מומין קתני כל המומין הפוסלין בכהנים פוסלין בנשים, א"כ מום שאין פוסל בכהן אינו פוסל באשה ואתא לאשמעינן דמום שאין פוסל בכהן אפי' כתובה בעי וכדעת הרי"ף דאיכא חולקים על הרי"ף גבי נדרים שאין בהן עינוי נפש אפ"ה כתובה לא נטלה בקדשה על תנאי וכנסה סתם ואליבא דר"א לא קאי ר"י רק על רישא עיין לעיל כת"ק ואתא לאשמועינן כן במומין דלא הוי קפיד' אפילו לענין כתובתה וא"כ שפיר י"ל בסיפא גיטי ג"כ לא בעי רק מרישא מנדרים קשה ובנדרים הוי כעין שתי נשים דהא ע"כ אחולי אחלי לענין נדרים שנדרה לאחר ארוסין וא"כ י"ל דמחל ג"כ על תנאי ראשונים שנדרה קודם ארוסין אבל מברייתא טעות נדרים אם בעלו קנו שפיר הקשה דהא הרי"ף כתב לאלתר משמע וא"כ לא שייך להתנה לענין נדרים שנדרה לאחר ארוסין דהא בעל תיכף ושפיר מקשה הגמ' ודו"ק היטב:
<b>ועפי"ז</b> יש לתרץ היטב בשני אופנים קו' תוס' על ר"א בפשוט י"ל דר"א סבר דשמואל ג"כ סבר אחולי אחלי לתנאי בטעות שתי נשים רק בטעות אשה אחת לא סבר אחולי אחלי דלענין מאי יתנה הא מעיקרא כיון דקידשה ע"ת ממילא בטלי חופה וביאה לא עביד לשם קדושין אבל בבעל דע"כ קידש לשם בעילה מטעם אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וא"כ שפיר קשה דע"כ אחולי אחלי מדלא קאמר בפירוש בבעילה תנאי דהא ע"כ עביד לשם קידושין והוי ממש כמו טעות שתי נשים ויש לה כתובה ואמאי קתני במתניתן תצא שלא בכתובה ואל תשיביני דהא לפי תירץ הגמ' בקדשה סתם וכנסה סתם ג"כ סבר דאין לה כתובה וזה בודאי גרע מטעות שתי נשים זה אינו דכבר ידוע סברת הר"ן והובא בפ"י על קו' תוס' על רש"י וכתובה בעי למיתב לה דבמתניתן קתני תצא שלא בכתובה דמתניתן איירי בק"ס וכנסה סתם דגרע מיני' דלא אמרינן ביה אחולי אחל לתנאי אבל בקידשה על תנאי שפיר אמרינן דמחל מדלא התנה כמו בקדושין ע"כ ניחא דברינו היטב:
<b>רק</b> א"כ אמאי נקט ר"א המקדש על תנאי ובעל צריכה ממנו גט ולא נקט אפילו כתובה, רק מיושב היטב דבאמת לכאורה המה דברים מופרכים דהא המקדש בביאה אינו הוי אלא ארוסה וארוסה אין לה כתובה, ז"א אלא דכבר תרצתי קו' הר"ן על רש"י ולענין ממונא בתנאי קאי הא ארוסה אין לה כתובה, דמזה ראי' לשיטת המוב' במשנה למלך בפ"ו מהל' אישות והוב' ג"כ בשער המלך בחופת חתנים ט' או יו"ד דאפ"ה קודם קדושין ג"כ מהני וא"כ שפיר הוי נשואה בחופה שקודם קדושין וא"כ הוי למימר תנאי, אבל ר"א לא קאמר רק המקדש על תנאי ובעל אף בלא כניסה וא"כ שפיר לא הוי' אלא ארוסה וארוסה אין לה כתובה ודו"ק היטב:
<b>השתא</b> דאתית להכי י"ל באופן שני קו' התוס' הנ"ל יותר נכון דבאמת קשה לאביי דסבר מתני' מיירי בקידש ובעל למה נקט כנס לא הוי למנקט רק בעל דשפיר שייך ג"כ אין אדם עושה בעילתו זנות רק י"ל דחידש איכא יותר לענין כתובתה בכנס ובעל מבעל לחודי' דבבעל אחולי אחלי שייך, מדבעל סתם דבעל על קדושין ראשונים רק מכוין שאין אדם עושה בעילתו זנות הוא בעל לשם קדושין וארוסה אין לה כתובה וא"כ פשוט דארוסה אין לה כתובה, אבל בכנס ובעל שפיר שייך מדכנס ובעל סתם ולא התנה ע"כ לגמרי אחולי אחלי לתנאי ולא לענין ממונא בתנאי קאי ואין לומר דארוסה אין לה כתובה, ז"א דחופה קודם קדושין ג"כ מהני ס"ל להיות נשואה ואשמעינן אפ"ה לא אמרינן אחולי אחלי לתנאי אפילו בטעות שתי נשים כנ"ל, רק אמרתי דבר חדש דאם חופה קודם קדושין מהני תלי' אם יש חופה לפסלות או לאו דאם אין חפה לפסלות דהיינו חופה שאינו ראי' לביאה. א"כ ממילא האיך הוי חופה הא אין ראי' לביאה דעדיין פנוי' ויותר מזה הקשה מהר"י מטראני בסוגי' דחופה קונה והובא בש"מ בח"ח הנ"ל למ"ד אין חופה לפסולות ע"כ אין חופה קונה דחופה אם קונה אינו גומר (כאשר אבאר ג"כ בסמוך) וא"כ אינו ראוי' לביאה דעדיין ארוסה הוא וארוסה אסור לבעול ע"ש ולפי הנ"ל יותר קשה דחופה קודם קדושין ג"כ מהני הוי חופה שאינו ראוי' לביאה דכיון דעדיין לא קידשה וא"כ רוצה מזה למ"ד יש חופה לפסולות לא מהני חופה קודם קדושין וא"כ לא הוי אלא ארוסה וא"כ ליכא חידש יותר ככנס ובעל מבעל לחודה דלענין דלא אמרינן מסתמ' אחולי אחלי לקדושי כסף זה שייך ג"כ בבעל דביאה נשואה עושה דאם כבר קידשה ועוד דלנקט בכתב לה בשעת קדושין דע"כ איירי בכתב לה כתובה כדאית' הי' בה מומין כדהבי' פ"י רק מה שהקשה פ"י על הר"ן דהקשה על רש"י ולענין ממונא בתנאי הא בקיצר ארוסה אין לה כתובה והקשה דלמא בדכתב לה כתובה ולא דק בזה לא שייך כלל כתב לה דאימתי כתב לה בשעת קדושין ראשונים הא בודאי בשעת זו לא כתב לה וכתובה ראשונה בטלי וכן כתב ב"ש בפירוש בח"ח ל"ט ס"ק ש' שהקשה מאי מהני אם שהה עמה דהיינו אחולי אחלי בודאי דהא כתובה ראשונה בטלי והאיך יכולה לגבות כתובה ותירץ דדעת הר"ן אם לא יקפיד ע"ש וא"כ זה ניחא אם אמרינן אחולי אחלי אבל אם לא אמרינן אחולי אחלי רק מקדש בביאה זו לענין קדושין וא"כ האיך שייך שיגבה כתובתה בכתובה ראשונה הא כתובה ראשונה בטלי רק יש ליישב דברי פ"י דהיינו זה דכתב רש"י אבל לענין ממונא בתנאי קאי דלהוי כתובה ראשונה בטלי אבל עי"פ נינקט מיה' דאם אין חופה לפסולות ולא מהני חופה קודם נשואין ולא הוי בביאה זו רק ארוסה וכן בקידשה ובעל בלא כניסה ג"כ אמרי' דאין לה אלא ארוסה והשתא מקדש בביאה וליכא חילוק בין כנס ובעל דלענין דלא אמרינן אחולי אחלי מדלא התנה, ושפיר קשה אי איירי בבעל וכנס נינקט בעל לחודי' דליכא חידוש יותר בכנס ובעל דהיינו דאחולי אחלי בקדושין הללו עי"כ לית לה כתובה דחופה קודם קדושין לא מהני ושמואל סבר ביבמות נ"ח אין חופה לפסולות והתם לא איירי בבועל לשמואל לשיטתו אבל לרב לשיטתו דסבר יש חופה לפסולות שפיר מהני חופה קודם קדושין וברור ונכון הוא:
<b>עפ"י</b> חקירה הנ"ל למ"ד יש חופה לפסלות מהני חופה קודם קדושין אבל למ"ד דלא מהני חופה לפסולות לא מהני חופה קודם קדושין י"ל היטב קו' תוס' על רש"י כתובה בעי למיתב לה האיך קתני במתניתן תצא בלא כתובה ולפי הנ"ל י"ל דפ"י כתב מש"ה לא פירוש רש"י כשיטת תוס' דחילוק איכא בין אחולי אחלי לענין אין אדם עושה כו' ובין בעל או לא בעל דבלא בעל במאי מקדשה דסבר כשיטת רשב"א דקדושי כסף אינו חלין ע"ש וע"כ צריך לומר דוקא בבעל ומקדשה בביאה וע"כ לית לה כתובה, לכאורה דביאה ארוסין עושה וארוסה אין לה כתובה רק די"ל דמהני חופה קדושין לשווי' נשואה, וביבמות דף צ"ח קאמר הגמ' דאיתא פלוגתא דתנאי אם יש חופה לפסולות או לא דר' ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקה אומר כל שאינו במאה מאכילתה וכו' ע"ש וא"כ י"ל דמתניתן אתי' כמ"ד אין חופה לפסולות אבל רב לשיטתו סבר יש חופה לפסולות ושפיר כתובה בעי למיתב לה ודו"ק היטב:
<b>לפי"ז</b> תרצתי ג"כ קו' מהרש"א לרב אמאי לא נקט במתניתן כנס ובעל על תנאי דצריך גם כן גט כדכתב התוס' וי"ל דכמה פוסקים כתבו למ"ד אין אדם עושה בעילתו זנות ג"כ צריך גט היינו מספק לפי האמת דהכא גרע אתנאי סמך וכן פסקינן בש"ע אפילו בעל אינו אלא ספק גט, וא"כ י"ל בפשוט דהנה הר"ן הקשה לומר כל הפוחת לבתולה ממאתים הרי זה בעילתו זנות וא"כ הוי עדיין בעילתו זנות אם תצא בלא כתובה ותירץ דאינו כונתו אלא לקדש בביאה וארוסה אין לה כתובה מצד הדין והוי כמו המקדש בביאה, רק לפי הנ"ל מהני חופה קודם קדושין וא"כ הוי ג"כ נשואה דחופה לא עשה אלא על תנאי ז"א כבר כתב הפלא"ה דאין תנאי בנשואין דהיינו שלהוי נשואה דהיינו בחופה דרבינו ירוחם כתב כן אם קידש בלא תנאי ובעל בתנאי לא מהני והיינו משום דלא אפשר לקיים ע"י שליח דע"ז לא שייך תירץ הגמ' איתקש הווית להדדי דנשואה לא הוי הוויתי' וכן כתב ספר עצי ארזים בסי' ל"ט פירש כן ברבינו ירוחם דזה טעם של ר"י ע"ש וא"כ שפיר הוי נשואה רק לפי הנ"ל דאינו אלא ספק שמא יעשה בעילתו זנות א"כ בלא"ה ל"ק קו' הר"ן למה תצא בלא כתובה כמובן אבל בעל בתנאי דכתב תוס' למה עביד תנאי רק ע"כ משום כתובה ושפיר קשה דעדיין יעשה בעילתו זנות דחופה קודם קדושין מהני וא"כ חזינן דעביד בעילתו זנות כקו' הר"ן, ומתורץ קו' מהרש"א:
<b>וזאת</b> דעתי לתרץ בזה קו' תוס' על ר"א מאי מקשה בני ישיבה דלמא מיירי בבעל וי"ל שמואל לשיטתו דסבר אין חופה לפסולות וא"כ לא מהני חופה קודם הקדושין והוי ארוסה ולא הוי נשואה ואין לה כתובה מצד הדין ולא שייך כל הפוחת לבתולה ושפיר קשה אי איירי בבעל למה לא נקט חידש יותר אפילו בבעל על תנאי וא"כ מהני וצריכה גט ולא עשה תנאי אלא משום כתובה ודו"ק היטב:
<b>ולפי</b> הנ"ל ג"כ תרצתי קו' תוס' מאי מקשה הגמ' והא פליגו חדא זימני אי הוי תנאי הכא ה"א דצריכה גט מספק, וי"ל דע"כ ליכא ספק או בודאי לא או בודאי צריכה גט דחזקה אין אדם עושה בעילתו זנות, דהמפורשים מקשין על תוס' דהקשו וכי כתובה בעי ממתניתן, והקשה פ"י דילמא מיירי מתניתן בק"ס וכ"ס דגרע דלא שייך דמחיל מדלא התנה כמו בקדושין כדכ' הר"ן ותירץ ס' משנת דר"ע היטב ונכון דתוס' מקשה הא אפילו בקדשה סתם ג"כ צריכה גט משום סמפון ותירץ תוס' בראשון דלרב אתא לאשמעינן משום סיפא אפי' בקדשה ג"כ צריכה גט אם כ"ס ולשמואל באמת אתא לאשמעינן בקדשה על תנאי וכ"ס דאינו צריכה גט וא"כ לרב ע"כ לא איירי מתניתן בק"ס וכ"ס א"כ קשה מרישא למה קתני קדשה על תנאי ונכון הוא:
<b>ובאמת</b> תרצתי קו' מהרש"א הנ"ל, בממ"נ אי אתא לאשמעינן משום כתובה ליתני קידשה סתם ואי משום גט ליתני כנסה על תנאי, וי"ל דלא יכול למנקט קדשה סתם וכ"ס דרשב"א כתב ק"ס לא חלין אף אי אחולי אחלי לתנאי וב"ש כתב בסי' ל"ח אי אמרינן אין אדם עושה בעילתו זנות ובעל לשם קדושין ע"כ צריכין עדי יחוד וא"כ בלא עדי יחוד אינו צריכה אפי' גט דלא שייך אין אדם עושה בעילתו זנות הא האיך הוי למעבד הא קדושי ראשונים אינו חלין ובביאה ליכא עידי יחוד ובמאי מקודשת רק לא יכול למנקט אינו צרוכה גט דבדאיכא עידי יחוד צריך גט דאמרינן אין אדם עושה בעילתו זנות ובעל לשם קדושין אבל בכ"ס דליכא עידי יחוד שפיר צריכה כתובה דאינו אדם עושה בעילתו זנות מחל ואפילו אם תהי' נדרנית או מומין ושפיר קדושין ראשונים חלין וממילא אית לה כתובה וכן כתב ב"ש כזה ממש דאם ידע דלא נקיי' בתנאי וכנס בלא ביאה אית לה כתובה דלענין מאי כנס אבל בבעל אמרינן דבעל השתא לשם קדושין ע"ש וא"כ ה"נ ממש כזה ובקדשה סתם בודאי קדושי ראשונים חלין דע"ז לא שייך סברת רשב"א כאשר ביארתי לעיל, וא"כ לא מצי למנקט כס וקידשה סתם דבק"ס וכ"ס בדליכא עידי יחוד אמרינן דבודאי אחולי אחלי לתנאי כמובן ואית לה כתובה ודו"ק היטב:
<b>אבל</b> אי אמרינן אין אדם בועל זנות הוא רק ספק וא"כ בעל אפי' בכ"ס וק"ס ג"כ ל"ל כתובתה דלמא בועל זנות ומספיק' אינו מוציאין ממונא ושפיר קשה בממ"נ האיך פירש במתניתן אי סיפא לאו על רישא קאי וסיפא איירי בקדשה סתם וכנסה סתם אם כן קשה למה לא נקט ברישא אפי' ק"ס ג"כ אינו צריך גט ול"ל תירץ תוס' משום סיפא הא בסיפא באמת איירי בק"ס וכ"ס ול"ל כמו לשמואל דרישא פירש באמת קדשה על תנאי וכנסה סתם זה אינו הא באמת צריכה גט מספק:
<b>ואי</b> סיפא פירש בקדשה על תנאי וכ"ס כמו באמת לרב א"כ קשה אמאי לא נקט חידוש יותר ק"ס וכ"ס דתצא שלא בכתובה ול"ל תירץ תוס' משום גט א"כ לנקט אפי' בלא תנאי כנ"ל ול"ל תירוצי הנ"ל דק"ס וכ"ס צריכה כתובה בדליכא ע"י דאין אדם בועל בזנות ובודאי אחולי אחלי לתנאי וצריכה כתובה לשיטת רש"י ולשיטת ב"ש כנ"ל ז"א הא ליכא אלא ספק דשמא בועל בזנות ול"ל כתובה כמובן, אלא ע"כ חדא מתרתי או דבועל דבכנסה סתם וקדשה על תנאי אינו צריכה גט כלל וא"כ פירש במתניתן בדלא קידשה על תנאי וכ"ס אינו מקודשת וסיפא ק"ס וכ"ס והכל ניחא:
<b>וא"כ</b> מוכח או דאית דאינו צריכה גט כלל או דצריכה גט בודאי וכפתור ופרח:
<b>אמנם</b> א"כ חל עלינו חובת ביאור לשיטת הרא"ש וטור דלפי האמת צריכה גט מספק במקדש על תנאי ובעל א"כ האיך מוקי מתניתן לרב רק ז"א דלפי שיטת ר"א ע"כ רב סבר בכנס ולא בעל ג"כ צריכה גט מטעם אחולי אחלי וא"כ מוקי מתניתן בקדשה על תנאי וכ"ס ואתא לאשמעינן אפ"ה צריכה גט וליכא למימר א"כ לנקט אפילו כנס על תנאי זה אינו בכנס בלא בעל בעל תנאי בודאי אינו צריכה גט דלא שייך אחולי אחלי:
<b>לפי"ז</b> ג"כ ממילא מתורץ קו' תוס' לר"א דמאי מקשן ב"י דלמא מיירי מתניתין בבעל וי"ל דהא בבעל ג"כ אינו צריכה גט אלא מספק וא"כ קשה לנקט בעל ע"ת ול"ל דאתא לאשמעינן דל"ל כתובה לנקט בק"ס וכנסה סתם דג"כ לית לה כתובה אפילו בדליכא ע"י זה אינו הא אינו אלא מספיקא ועוד דר"א ע"כ סבר כשיטת הר"ן בקדשה על תנאי ג"כ מהני מחילה וא"כ נפל כל תרוצי הנ"ל בבירה ומתורץ כמו באופן ראשון ודו"ק היטב:
<b>מה</b> מאוד היטב מתורץ הרמב"ם לפי כנ"ל מה שמקשין על הרמב"ם דפסק במקדש על תנאי ובעל צריכה גט מספק וגבי המקדש במלוה ופחות מש"פ פסק דצריכה גט בודאי ומקשין בממ"נ, אי פירש לשון צריכה גט משמע ספק א"כ הא תני גבי פ"ש פמש"פ ומשמע דצריכה גט מספק ואי פירש צריכה גט בודאי א"כ מנ"ל במקדש על תנאי ובעל דלא הוי אלא ספק ועוד אליב' דאביי כ"ע מודים דודאי מדקאמר הגמ' והא פליגי ביה חדא זימנא עיין בס' מהר"ם ברבי, ונ"ל היטב דכבר הקשיתי לי אי אמרינן אין אדם בועל בעילתו זנות הוא ודאי קשה קו' תוס' לנקט ק"ס וכ"ס דתצא שלא בכתובה וא"ל דאשמעינן רבותא אליבא דכ"ע א"כ הוי לי' למנקט בפירוש דצריכה גט בודאי ולא מטעם ספק רק אליבא דאביי דסבר בשיטת רשב"א דבתנאי לא מהני מחילה כאשר כבר קדמתי לעיל פעמים ושלש א"כ מתורץ בפשיטות קו' תוס' דצריך למנקט קע"ת וכ"ס משום דבדליכ' ע"י לא צריך גט מכ"ש כתובה אבל בק"ס וכ"ס אמרי' אחולי אחלי מטעם חזקה אין אדם עושה בעילתו זנות וצריכה אפי' כתובה כנ"ל. אבל אליב' דר"א וכן פסקי' אנן דאפי' בלא בעל צריכה גט מספק היינו מצד אחולי אחלי אפי' בקדשה ע"ת וע"כ כשיטת הר"ן הנ"ל דמהני מחילה בקדושין וע"ת וא"כ לפ"ז ל"ל תרוצי הנ"ל דהא בדליכא ע"י ע"כ ג"כ צריכה כתובה ואפילו בקדשה ע"ת כמובן דליכא חילוק בין ק"ס ובין קע"ת וע"כ תירץ משום גט תנאי קע"ת וע"כ קשה קו' תוס' ליתני דגט בודאי צריך וע"כ באמת אינו צריכה גט רק מספק והוכיח הרמב"ם דליכא אלא ספק ודו"ק היטב ונכון:
<b>אבל</b> יש לפקפק ע"ז הא אנן פסקינן כרב ומתניתן איירי בלא בעל ומש"ה אינו צריכה גט רק מספק דילמ' אחולי אחלי ולא ודאי אחולי אחלי, אמנם י"ל לדידן ע"כ מוכרח דמתניתן איירי בבעל (ובאמת כשאני לעצמי קשה לי קו' עצומה אמאי פסקינן בכנס ובעל ג"כ אינו צריכה גט אלא מספק ולית לה כתובה דהא כמה פוסקים פסקו על ס"ס מוציאין ממון וא"כ הוי ס"ס חדא מדכנס סתם ע"כ שמא אחולי אחלי וחדא ס' בעילה דלמ' לא סמיך על תנאי ואין עושה בעילתו זנות ומקדש בביאה צריכה גט בודאי בשלמא אם ליכא ע"י א"כ י"ל שם אונס חד הוא אבל אם איכא ע"י ליכא שם אונס חד הוא דספק ראשון הוא דלמ' אחולי אחלי וספק שני הוא דלמ' מקדש עתה בביאה ועל כתובה יש לתרץ בממ"נ אם מקדש עתה בביאה הא ארוסה אין לה כתובה אבל עכ"פ צריכה גט בודאי וצע"ג אצלי:
<b>ואפשר</b> זה כונת הגמ' שם ביבמות דאיכא למימר אחולי אחלי לתנאי אף לפי תוס' מ"מ קשה מאי לשון דאיכא למימר משמע ספק אבל עפ"י הנ"ל יובן היטב לשונות לשון של זהב מזוקות שבעתים דהנה תוס' מקשה אי תנא הכי ה"א דצריכה גט מספק ומתרץ תוס' הוי למתני בפירוש צריכה גט מראשון ולא משכי ומתרץ הגמ' דאכתי לא הוי מועיל אי תנא צריכה גט מראשון ולא משני ולעולם ה"א דאין עושה בעילתו זנות הוא רק מספק הוא והא דאינו צריכה גט משני היינו מצד ס"ס חדא דילמ' אחולי אחלי מדכנס סתם ועוד דילמ' אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ומקדש עתה בביאה זו והיינו דקאמר ד"איכא למימר אחולי אחלי לתנאי ודו"ק היטב:
<b>לפי"ז</b> ג"כ מובן מה דנקט ר"א סתם צריכה גט ולא נקט בודאי וכ"ש לפי שיטת הפוסקים במקדש בפמש"פ צריכה גט מספק ולא נקט בפירש מספק או לנקט בודאי בפירש, וי"ל דלא יכול למימר ודאי ולא יכול למימר ספק ודלרב הוי ודאי דהוא חייש בכנס ולא בעל מצד אחולי אחלי לתנאי וא"כ בבעל הוי ס"ס מדא דילמ' אחולי אחלי ועוד דשמא אין אדם עושה בעילתו זנות וא"כ הוי ודאי ולשמואל הוו ספק גט דהוא לא חייש לאחולי אחלי מצד שכנס סתם רק מצד בעילה, וא"כ הוי ספק אחד ולא יכול למימר ודאי ולא ספק דבזה ליכא דברי הכל, אבל צריכה הימנו גט הוא דברי הכל ונכון מאוד לפ"ד:
<b>ועוד</b> יבין בזה שני קו' מהא מה שמביאין הפוסקים ראיה דאינו צריכה גט אלא מספק מדקאמר רב כהנא משמי' דעולא המקדש ע"ת ובעל צריכה הימנו גט זה הי' מעשה ולא הי' כח ביד חכמים להוציאה בלא גט משמע דהוא ספק לגבי עולא ראשון משמע דקא מדמה לפמש"פ דצריכה גט בודאי ועוד מדקדק הפלא"ה למה נקט רב כהנא משמי' דעולא המקדש ע"ת ובעל דוקא ולא שארי מפחות מש"פ ומקדש במלוה ולפי הנ"ל הכל יובן דרב כהנא איירי בלא ע"י ולא יכול למימר ולמנקט פמש"פ במאי מקדשה כמובן ובדליכא ע"י ליכא ג"כ רק ספק אחד ושם אחד דבועל עתה לשם קדושין ל"ל וע"כ מצד בעילה אחולי אחלי וא"כ מה לי אחולי אחלי מצד שכנס ובעל סתם או מצד בעילת זנות כמובן והיינו דקאמר על זה זה הי' מעשה (דהיינו בלא עדי יחיד) ולא הי' כח ביד חכמים להוציאה בלא גט דע"י ליכא שפיר רק ספק אחד כמובן היטב כנ"ל והכל יתורד לאמתו:
<b>ובאמת</b> אמרתי ג"כ מש"ה בק"ס וכ"ס לרב אית לה כתובה דרש"י פי' לקמן הא תנא פסוקי מספקי לי' אם דרך בני אדם לא אפשי באשה נדרנית או לאו ומשמע מפירש"י דלא מצד אחולי אחלי רק מצד אי אפשי באשה נדרנית הוא ספק ולפיכך כתב פ"י לפירש רש"י אפי' בקדשה לחוד ג"כ איכא ספק ד' כזה (וכן כתב הר"ן בפירש שני פרושים על הגמ' חדא מצד אי אפשי באשה נדרנית או מצד מחיל ע"ש) וא"כ שפיר אית לה כתובה חדא דלמ' אי אפשי באשה נדרנית ומקדשת תיכף בשעת קדושין או מדכנס סתם ובעל ע"כ ספק אין אדם בועל בעילתו זנות ומחל או מקדש בביאה וא"כ הוי ס"ס חדא דלמ' אפשי באשה נדרנית ועוד דלמ' מחל לפי"ז לא מצי למנקט ק"ס וכ"ס דבזה איכא כתובה דעל ס"ס מוציאין ממון וי"ל רב לשיטתו דסבר הולכין בממון אחר רוב פ"ח בי"ד סי' ק"ו וכן פ"י בק"א מדתנן זאת דס"ס עדיף מרוב ואי על רוב מוציאין ממון מכ"ש על ס"ס למ"ד על רוב אין מוציאין ממון על ס"ס ג"כ אין מוציאין ממון וא"כ שמואל לשיטתו דסבר אין הולכין בממון אחר רוב שפיר קשה אז איירי מתניתן בקע"ת וכ"ס לנקט חידוש יותר אפי' מק"ס וכ"ס ול"ל לרבותא אליבא דגט חדא כקו' מהרש"א לנקט חידוש יותר אפי' בבעל תנאי ג"כ צריך גט דחזקה אין אדם עושה כו' וע"כ הוכיח שמואל באמת פי' מתניתן דתצא שלא בכתובה בק"ס וכ"ס ודו"ק היטב:
<b>נחזור</b> לענינינו דנקדים דהמפורשים לא ידעו לפרש ולהבין על תי' תוס' על קו' על רש"י דמתניתן בלא בעל והא איירי בבעל מה חילוק איכא לפי סברת אחולי אחלי לתנאי בין בעל או לא בעל אמנם אנכי אמרתי בפשוט לתרץ ולהבין דברי תוס' דתוס' מקשה מאי מהני אחולי אחלי במאי מקדשה ותירץ תוס' למ"ד חופה קונה ניחא ובלא"ה כתבו המפורשים דרב ושמואל סברי חופה קונה וביבמות דף נ"ח גבי יש חופה לפסולות לית ע"ש והנה ידוע בסוגי' דחופה קונה יש שיטות אם חופה קונה א"כ גומר ג"כ באותו חופה או לא ומהרש"א הוכיח שם דגומר ג"כ דאל"כ נמי מאי אלימי' האי חופה מהאי חופה אבל שער המלך בחופת חתנים בסעיף ב' האריך שם בדין זה והבי' בשם הרא"ש נ"י תירץ ע"ז דאם קונה בחופה בודאי גומרות ע"ש לאחרוני' ע"ש וא"כ היינו כונת תוס' דודאי) אחולי אחלי רק במאי מקדשה וע"כ בחופה ואם חופה קונה אינו גומר אבל בבעל לאחר כניסה ביאה גומרת והוי נשואה ויש לה כתובה ונכון מאוד כונת תוס' ואית כתובה דלא כמהרש"א:
<b>וע"ז</b> אמרתי ראיה דלא כמהרש"א שם לפי מה שפי' איתקש הווית להדדי כיון דמעשה יכול להיות ע"י שליח דהיינו ע"י כסף ושטר מש"ה מצי למעבד תנאי ואמת לפי"ז מש"ה פסקו פוסקים בפשיטות דביאה ארוסה עושה ולא מספקי' בדברי הגמ' שם בקדושין דף י' ולפי"ז ניחא דא"כ לא יכול לעשות המעשה כזה ע"י שליח דע"י כסף אינו אלא ארוסה וכאן קונה וגומר בבת אחת וזה נכון וברור:
<b>ולפי"ז</b> אם חופה קונה וגומר בהדדי כמהרש"א שם. קשה בכאן האיך קאמר שמואל דאינו צריכה גט דעל תנאי ראשון קסמיך ודעתי להתקדש דוקא אם אין עליה נדרים אי לא אהני תנאי ל"ל דלא אפשר לקיים ע"י שליח המעשה כזה דהא קונה וגומר בהדדי. ולפי"ז יש לתרץ קו' מהרש"א על תוס' אמאי לא מקשה תוס' על ר"א לפי האמת ואמאי כתב תוס' דוקא לפי מאי דס"ד. ולפי הנ"ל היטב מיושב דעל ר"א י"ל דלעולם חופה קונה וגומר בהדדי ולא סבר כלל שמואל דמטעם דלא אפשר לקיים ע"י שליח חליצה כשרה. רק מטעם כיון דעביד מעשה אחולי אחלי לתנאי. ובאמת בקידשה ובעל סבר צריכה גט רק בלא בעל מחולקין אבל לאביי דסבר בבעל ג"כ מחולק ר"א ה"א דרב סבר ג"כ בלא בעל כמובן וא"כ ע"כ סבר תירוץ הגמ' לא אפשר לקיים ע"י שליח ושפיר קשה אמאי קאמר שמואל אינו צריכה. גט הא לא מצי למעבד תנאי ונהי דעל תנאי ראשון קסמיך דלא מצי למעבד כלל תנאי. וצ"ל דאביי סבר אינו קונה ואינו גומר וזה לא סבר תוס'. והיינו שכתבו תוס' למ"ד חופה קונה ומחל אבל אביי ע"כ לא סבר חופה קונה דאל"כ האיך קאמר שמואל דלא אמרינן אחולי אחלי לתנאי ואף את"ל דשמואל לא סבר חופה קונה אבל על רב אמאי צריך לומר אחולי אחלי לפי"ז אפשר יש ליישב קו' הפוסקי' הנ"ל דרב עולא קאמר מעקרא המקדש ע"ת ובעל פמש"פ ובעל צריכה גט משמע דומי' דפמש"פ דודאי צריכה גט. ולקמן קאמר ולא הי' כח ביד חכמים להוציאה בלא גט משמע ספק. ולפי הנ"ל מ"ל דר"א סבר דרב ושמואל פליגי בלא בעל ולא מצד אחולי אחלי לתנאי רק סבר חופה קונה וגומר בהדדי וא"כ סבר בכנס בלא בעל ולא מצי כלל למעבד תנאי כיון דאי אפשר לקיים ע"י שליח וע"ז לא שייך תירץ הגמ' איתקש הווית להדדי דמעשה קדושין יכול להיות ע"י שליח ז"א דמעשה זאת למהוי נשואה וקדושין בהדדי לא מצי למעבד ע"י שליח אבל שמואל סבר דטעמ' דחליצה לא מצי למעבד תנאי כיון דעביד מעשה אחולי אחלי לתנאי וא"כ בבעל אליבא דשמואל בודאי צריכה גט דכיון דעביד מעשה אחולי אחלי אבל אליבא דרב בודאי לא צריכה גט רק מספק דהוא לא סבר כיון דעביד מעשה אחולי אחלי רק מצד אין אדם בועל ב"ז והוי ספק דלמא אתנאי קסמך והיינו לעיל קאמר ד"ה צריכה גט שפיר מדמה לפמש"פ דלשמואל צריכה גט בודאי כיון דעביד תנאי במעשה אחולי אחלי לתנאי אבל לקמן קאמר לפי פסק דידן דאנן פסקינן כרב והוא סבר מצד אפשר לקיומי ע"י שליח חליצה כשירה בתנאי ושפיר י"ל דהוי ספק ודו"ק:
<b>עכ"פ</b> לפי הנ"ל מתורץ במאי פליגי רב ושמואל וי"ל דרב ושמואל אזלי לשטתייהו דכבר הבאתי לעיל דמהר"י מטראני כתב דאם אין חופה לפסולות ע"כ חופה אינו קונה בלי גומר דהוי חופה שאינו ראוי לביאה וא"כ שפיר מוכח דחופה אפי' גומר וא"כ הוכיח שמואל ממתניתן דלא אמרינן אחולי אחלי דאל"כ אמאי קתני במתניתן תצא בלא כתובה אבל רב סבר יש חופה לפסולות וא"כ איכא למימר דחופה קונה ואינו גומר ושפיר י"ל מתניתן תצא בלא כתובה איירי בלא בעל ולעולם אמרינן אחולי אחלי רק אפ"ה תצא בלא כתובה כיון דלא הוי אלא ארוסה וארוסה אין לה כתובה. ואפשר שחידש יותר דכיון דחופה שאינו ראוי לביאה לא הוי חופה א"כ כתב מהר"י טראני דאם חופה קונה לחוד הוי חופה שאינו ראוי לביאה דביאת ארוסה אסור מדברי סופרי'. וע"כ אפי' גומר איכא דכל סברת החולקים על מהרש"א דדיו לבוא מן הדין להיות כנדון. דילפינן מכסף וכסף אינו אלא קונה אבל אי לא מצי למימר קונה בלא גומר ע"כ איכא דמפריך ק"ו לא אמרינן דיו ע"ש והמעיין יבין. ונכון מאוד וק"ל:
<b>לפי"ז</b> אמרתי טעם לשבח מש"ה לא מוקי ר"א בבעל וכד"ה ואמרתי דר"א ג"כ סובר כשיטת רשב"א דלא אמרינן מצי שיחול קדושי כסף רק חופה קונה וא"כ יש להוכיח דע"כ לא איירי בבעל דתוס' מקשה לנקט ק"ס וכ"ס דתצא בלא כתובה רק המפורשים מתרצין דלשטתייהו הר"ן ביבמות דש"מ דקע"ת וכ"ס יותר סברא א"ל דאחולי אחיל וק"ס וכ"ס דכיון דבקדושין ע"ת ובכ"ס יותר סברה אחולי אחלי רק אמרתי התינח לשיטת הר"ן דקדושי כסף חלין אבל לשיטת רשב"א דק"כ אינו חלין בקדשה ע"ת דסוף אם מחיל מ"מ אינו קדושין אבל כבר קדמתי בק"ס בודאי חלין קדושין ראשונים וא"כ יותר חידוש בודאי איכא בק"ס וכ"ס מבקע"ת וכ"ס דבקע"ת וכ"ס לא מצי למימר דחלין ק"כ ובק"ס מצי' למימר אחולי אחלי וממילא חלין ק"ר ובקע"ת צריך לומר דאחולי אחלי ומכוין לקדש בחופה אלא ע"כ כתירץ תוס' דאתא לאשמענן אפ"ה צריך גט אם קע"ת וקשה א"כ לינקט גט ודאי דבבעל כ"ע מודים דאינו בועל בעילת זנות בשלומא אביי שפיר מוקי מתניתן בבעל והא דלא נקט ק"ס וכ"ס דהוא סבר כשיטת הר"ן רק דחלין קדושין ראשונים ושפיר מצי למימר דקע"ת וכ"ס איכא חידש יותר מק"ס וכ"ס כנ"ל:
<b>נחזור</b> לענינו לתרץ הרמב"ם דע"כ צריך לומר לפי פסק דידן ע"כ מיירי מתניתן בבעל ודנקדים דתרצתי באופן אחר קו' תוס' על רש"י כתובה בעי למיתב לה ממתניתן בפשוט ונכון דנקדים דהנה הר"ן בפי' האיש מקדש הוכיח דחופה א"ק מן הרמב"ם דפסק גבי פמש"פ ובעל צריכה גט ולא נקט כנס דצריכה גט וא"ל דכנס אינו כסבלונות ז"א א"כ אמאי במקדש ע"ת וכנס פסק דצריכה גט. זה תוכן דבריו והוב' בס' שער המלך בחופת חתנים. א"כ עדיין בעילת זנות דכל הפוחת לבתולה ממאתיים. כקו' הר"ן וע"כ דעתו לקדש בביאה וא"כ למה צריך למעבד תנאי דהא ארוסה ל"ל כתובה. בשלומא בע"מ שירצה אבא א"ל דאיירי דכתב לה אבל הכא האיך שייך לכתוב לה. וא"כ לא מצי למנקט בעל ע"ת דא"כ למה ע"ת רק המפורשי' תרצו וכן ש"מ קושי' הר"א כיון דבעילתו זנות ממש לא הוא רק איסור דרבנן ואמרינן אדם עושה זנות כזה והיינו כיון דלא הוי אלא איסורי דרבנן וא"כ שמואל לשטתי' דלא סבר גבי חופה דלא שייך אין אדם עושה כיון דלא הוי רק איסור דרבנן ולא בעילת זנות א"כ מכ"ש דלא שייך כל הפוחת כקו' הר"ן ושפיר קשה לנקט במתניתן בעל ע"ת אי איירי בבעל בשלומא לפי האמת איירי בלא בעל וא"כ לא מצי למנקט דאמרינן אדם עושה חופה דאסורי' ומתניתן בק"ס וכ"ס אבל אי איירי בקע"ת וכ"ס שפיר קשה בשלומא לרב י"ל דאיירי בבעל ואדרבה אמרינן דלא עביד אינש חופה דזנות ומסתמא הוי דעתו לקדש בחופה וא"כ ביאה שלאח"ק גומרה וא"כ עדיין עביד בעילת זנות מטעם כל הפוחת לבתולה ממאתיים בשלומא כנס סתם אמרינן מספק דל"ל כתובה דלמא אתנאי סמיך כנ"ל ומספק ל"ל כתובה אבל בבעל ע"ת התנה משום כתובה ושפיר אמרינן כל הפוחת. וא"כ עדיין עבידת בעילת זנות:
<b>ואל</b> תשיבינו על שכפלתי זה פעמים. לתרץ קו' מהרש"א בבעל ע"ת מש"ה לא צריכה גט דע"כ עבידת בעילת זנות מצד כל הפוחת כקו' הר"ן רק בק"ס אמרינן מספק ל"ל כתיבה. א"כ קשה לפי"ז ר"א דקאמר והא אפליגו ביה חדא זימנא משמע ע"כ דתרוייהו שווין ואמרינן בודאי אין אדם עושה בעילתו זנות. א"כ קשה קו' הר"ן לימ' דאית לה כתובה ז"א כתירץ הר"ן דבעילת זנות כזה עביד ול"ל א"כ במתניתן למה לא קתני בעל ע"ת ז"א לפי"ז הה"א באמת הוי מוקי מתניתן בק"ס וכ"ס ואתא למימר דאפי' הכי כתובה ל"ל וזה ברור ונכון:
<b>אמרתי</b> עוד גרגיר אחת לתרץ קו' תוס' על שמואל דסבר בקדושי קטנה עושה בעילת זנות מברייתא דלקמן חולצת או מתיבמות. ומה שתירץ תוס' דסבר כמ"ד בעלו לא קני מקשין העולם קו' עצומה ע"ז לפי שיטתו עולא אמר ר"א דשמואל ג"כ סבר בפ' מש"פ ובעל צריכה גט רק בקידושי קטנה כיון דבלא"ה הוי קדושי דרבנן א"כ ע"כ לא סברי כמ"ד בעלו ל"ק. ואמרתי בפשיטות לפי שיטת ר"א בלא"ה לק"מ דאיתא ביבמות דף ק"ו דב"ש אומרי' אין ממאנין אלא ארוסה לפי שיטת שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות פירש רש"י דאי ממאן לא אתא לנשוי' דהוי בעילת זנות מש"ה תקנו רבנן גט וב"ה סברי כיון דאיכא קדושין וכתובה לא אתי לומר בעילת זנות. אבל עכ"פ הוא יותר עדיף אם צריך גט. דלא הוי בעילת זנות דאם יצא במיאון בודאי בעילת זנות ורבנן סברי שם אין בת ממאנת עד שהבי' שתי שערות ור"י עד שירבה שחור על לבן וא"כ לפי שיטת רבנן בודאי לא יעלה לבעל שם סעיף ב' ובאמת לכאורה תמוהין דבריו מאוד ומחוסרי הבנה הוא דבשקדש ע"ת וכנס טעמא אתנאי איכא בגווה. ומדכנס סתם ע"כ אחולי אחלי לתנאי וחלין קדושין כסף. וצ"ע ולא הרגיש בזה ס' שער המלך ומה שהוא תירץ שם על קו' הר"ן הוא דחק וגם לפי תרוצי דאינו שלא עיין בסוגי' הלז:
<b>אמנם</b> אמת יורה דרכו שזה פירש בהר"ן דהר"ן לא סבר מדכנס סתם ולא התנה ע"כ אחולי אחלי לתנאי רק סברה חדשה דהנה הרמב"ם סבר דעיקר חופה היינו יחיד וג' שיטת בדבר כמבואר בש"ע א"ע סי' והבאתי ראיי' ברורה לשיטת הרמב"ם דאיתא ביבמות דף ק"ו דקאמר טעמא דב"ש דאינו ממאנין אלא ארוסתו דאין אדם עושה בעילתו זנות ומקשה הגמ' נכנסה לחופה ולא נבעלה מא"ל ומתרץ הגמ' ה"נ דלא ניח' לי' לחופה דאסורה ופירש רש"י דזנות ולכאורה ראיה ברורה לדין זה דחופה היינו יחוד ויחוד דפנוי' אסר מד"ס כמבואר בשו"ע והיינו דלא ניח' לי' וזה ברור:
<b>ע"כ</b> אמרתי ה"נ זה טעמ' כמו שאמרינן אין אדם עושה ב"ז כ"כ בחופה דאינו עושה יחוד דזנות ע"כ אמרינן מסתמא אחולי אחלי לתנאי דלמ' לא אתקיים לתנאי והוי חופה דזנות. ע"כ לפי"ז מיושבת דברי הר"ן על מכונו וגבולו דר"ל סבר בקדשה ע"ת וכ"ס ג"כ אמרינן מסתמא אחולי אחלי כיון דאין אדם עושה חופה דאסורי' אחר כך ראיתי דשער המלך האריך שם בחופת חתנים סעיף ח' להקשות. על דברי הר"ן שכתב וכ"ת שהכניס' דומה כסבלונות וכו' וקשה אי חופה היינו יחוד אמאי לא אמרינן דבודאי קידש קדושין חדשים בחופה ולא דמי לסבלונות ולא דק כלל ולא ירד לעומקה של הלכה במ"כ. דאדרבה זה דברי הר"ן דר"ן סובר כן וכל דברי הר"ן סובב והולך על עגול זה. דהיינו דכתב וכ"ת כנסה דינו כסבלונות ולא אמרינן דיחוד דזנות ע"כ לא ניח' לי' והקשה מקדשה ע"ת וכ"ס דחזינן ת"ל וזה ברור ואמת ויציב:
<b>לפי"ז</b> מתורץ קו' תוס' היטב ונכון מאוד דהיינו דזה חזינן כיון דכנסה ומסתמא אינו אדם עושה חופה דאסורי' כסברת הר"ן ושער המלך הנ"ל ע"כ אחולי אחלי לתנאי רק במאי יקדשה וע"כ חלין קדושין ראשונים דחופה אינו קונה וא"כ כיון דדעתו שיחולו ק"כ א"כ א"ל כתובה דהוי נשואה אבל בבעל איכא למימר דלעולם לא ידעתי שיחולו קדושין ראשונים ואחולי אחלי לתנאי רק לא אחולי אחלי רק קנה אותה בבעילה וביאה ארוסה עושה. וא"כ שפיר כתב רש"י כתובה בעי למיתב לה היינו בלא בעל ומתניתן איירי בבעל דאיכא למימר דעתו שיקנה בבעילה וכנס היינו דכנס בבעילה דביאה גומרת לאחר קדושין אם באה עליה לשם נשואין וכמבואר בש"ע ודו"ק היטב כי נכון הוא:
<b>לפי"ז</b> י"ל קו' תוס' לוקמי' מתניתן בבעל די"ל דר"א סברי דרב ושמואל פליגו אם אמרינן אין אדם עושה חופה דזנות או לא כיון דהוי רק איסורי' דרבנן כדכתב שער מלך שני ג"כ:
<b>ובאמת</b> נקדים דתרצתי קו' מהרש"א לנקט מתניתן בבעל על תנאי וי"ל דתוס' כתב למה עביד תנאי אלא משום כתובה וקשה בממ"נ למה עביד תנאי אי דעתו לאחולי אחלי לתנאי וחל ע"ש כיון דבלא"ה צריך גט מדרבנן וא"כ לא עשה בעילתו זנות אבל לר"י דסבר עד שירבה שחור על לבן א"כ בודאי יבעל לשם קדושין דמה"ת לא יבעל לשם קדושין כיון דיכול ליצא עדיין במיאן ובודאי הוי בעילת זנות אם יצא במיאן וא"כ בועל לשם קדושין וברייתא אתי' כר"י דסבר עד שירבה שחור על לבן וזה תי' נכון וברור:
אמרתי לתרץ קו' מהרש"א על תוס' אמאי מקשה תוס' לפי מה דס"ד במאי מקדשה בכנס בלא בעל ולא מקשה תוס' לפי האמת לפי ר"א ואמרתי דהנה לכאורה קשה לי על רבה דסבר בטעות כשתי נשים מחולקין ושמואל סבר כיון דגלי דעתי מעיקר' בק"ד סגי' וצ"ע דהא אנן פסקינן בקדושין דף ל' בהאי גברא דאסיק דעתי למיסק לא"י אע"ג שאמר מקודשת לכן דעל דעת זה מוכר וגלוי לכל שע"י הוא מוכר כיון דלא אמר בשעת מכר הוי דברים שבלב אינן דברים כן פי' הרא"ש בפרק אלמנה נזונות והר"ן ורשב"א במקומו וכן פסקינן בש"ע ח"מ סי':
<b>וע"כ</b> מ"ש הכא דאמרינן כיון דגילה דעתו בקדושין ראשונים אמרינן דעל דעת זה ג"כ כנס השתא דהא הוי דברים שבלב בשלומא זאת ל"ק אמאי אמרינן בכנס וק"ס קדושי טעות הוי הא הוי דברים שבלב זה אינו כדכתב תוס' בר"פ השולח דאנן סהדי דעל דעת זה הי' מקדש ולא צריכה לגילוי דעת שלו מש"ה לא הוי דברים שבלב אבל הכא אם לא גלוי דעתי מעיקרא הוי צריך גט מדרבנן כדאמר' רבה צריכה גט מדבריהם. רק כיון שגילה דעתו בקדושין ראשונים. אמרינן דעל דעתו מקדשו שפיר קשה הא הוי דברים שבלב וצ"ע לפי"ז. וצ"ל דסבר דלא סבר כך לפי"ז מתורץ קו' מהרש"א:
<b>ובאמת</b> לא מקשה התוס' מידי בין לאביי ובין לר"א ופליגו בכנס בלא בעל הוי מוקי בכנס בטעות כעין שתי נשים ובאמת ליכא חילק בין טעות שתי נשים או טעות אשה אחת רק עכ"פ ל"ק במאי מקדשה והא מקדשה רק על אביי לשיטתו מקשה תוס' שפיר דהוא ע"כ לא סבר כרבה דהוא סבר בפירוש דברים שבלב אין דברים ע"ש ומדי דברי בו זכור אזכרינו מה שאמרתי לתרץ עפ"י סוגי' דהכא קו' המפורשים שם לפי פירש הפוסקים דכל סברה דאדעתא למיסק לא"י איירי בגילוי דעת מעיקרא דעל דעת זה הוא מוכר א"כ מהאיך מוכיח שם מן הי' בלבה לקדש לו דדברים שבלב אינו דברים דלמ' לא גילה דעתו מעיקרא איירי שם ולפי שיטת הר"ן דהכא ניח' דר"ן מקשה הא כיון דאמרת בלבה הי' להתקדש ממילא באמירה זו מחלה לתנאי ובמחילה מהני ותירץ דשם גרע כיון דאמרתי דבא"פ ג"כ הי' בלבה ואפ"ה עיקר תנאי חזינן דלאו להנאתה סברי ולי צ"ע על תי' זה האיך מאמינו לה דבאותו פעם הי' בלבה דזאת ידעינן דמחלה השתא כיון דאמרת ממילא אחלה כקו' הר"ן אבל זאת האיך מאמינו ומגו למפרע לא אמרינן רק אם איירי שם דגילת' דעתה מעיקרא אע"פ או לוי או עשיר מרוצה להתקדש א"כ עכ"פ חזינן דלא עברי להנאתה ומוכיח ג"כ שפיר דע"כ מיירי בגלתה דעתו מעיקרא ודוק היטב. המפורשים מקשין מאי קאמר אביי ל"ת כיון שכ"ס אחולי אחלי ואפילו בכנס בל"ב אמאי לא קאמר בקיצר ל"ת אפילו בכנס ול"נ לתרץ דלקמן מקשה תוס' אמאי קתני א"מ דלמא ילכה אצל חכם ותירץ לאחר שנודע לא מהני הולכת חכם. דדעתו אם יודע יהי' נתבטלו הקדושין ולכאורה אין לו הבנה מאי אהני אם ירצה לבטל הקדושין והבאתי ראיה לשיטת המחבר בסי' ל"ח סעיף ל"ו ס"ק ס' כב"ש בעל נפש לא ניצונוה ותמה ב"ש אמאי הא מצד הדין אסור ותירץ כיון דבידו לקיים תיכף ולא קיים נתבטל התנאי והקדושין א"כ ה"נ תיכף הי' בידה לבטל נדר וק"ל:
<b>אבל</b> לשיטת בעל העיטור והובא ברמ"א רסי' קמ"ג ובב"ש בסוף סי' קמ"ד דכל ע"מ אפי' אם כמעכשיו מ"מ מצי לחזור מגט וקדושין כ"ז שלא נתקיים התנאי א"כ ה"נ כ"ז שלא נתקיים תנאי מצי לחזור מקדושין וק"ל:
<b>ובאמת</b> משמע מב"ש לקמן ס' הנ"ל דהרא"ש סבר כי היכ' דמצי לבטל תנאי לקיים גט וקדושין כ"נ מצי לבטל גט וקדושין כדכתב הרא"ש להוסיף או לגרוע וא"כ למ"ד אחולי אחלי לתנאי וחלין ק"ר שפיר י"ל דמהני לבטל כיון שנודע שיש עלי' נדרי' כנ"ל:
<b>והמפרשים</b> מקשין על תוס' לקמן דלמ' מתניתן כר"א דסבר אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד ולא מהני התרת חכם כדאיתא לקמן רק י"ל דתוס' סברי כגרסת רש"י דר"א סבר חולצת ולא מתייבמת קטנה מצד אדם בועל ב"ז וכן פי מקיים גרסי' ע"ש. וא"כ ע"כ לא אתי כר"א דא"כ גיטי ג"כ לא בעי דהא סבר גבי קטנה אדם בועל ב"ז מכ"ש הכא אתנאי סמך וזה נכון לפי"ז (רק י"ל רבה לשטתו אזל דסבר בטעות כעין ש"נ ומצד אחולי אחלי כדכתב הריף ומתניתן ג"כ בטעות כעין שכ"נ וק"ל) ולפי"ז היינו דקאמר אביי ל"ת כיון שכ"כ אחולי אחלי אבל עכ"פ אמרינן דק"ד חלין ושפיר י"ל מתניתן בבעל ומצד אין אדם בועל ומתניתן לא כר"א רק מצד דיכול לבטל תנאי לבטל קדושין כמו דמהני מחילה לקיום ק"ד כנ"ל וק"ל:
<b>וי"ל</b> רב ושמואל לשטתייהו אזלי דרב ע"כ הוכיח דאמרינן אחולי אחלי וחלין ק"ר דאל"כ למה קתני במתניתן תצא בלא כתובה ול"ל בבעל ומצד ב"ז ז"א דע"כ אתי' כר"א דסבר אין אדם רוצה שתתבזה ור"א סבר גבי קטנה בועל ב"ז אבל שמואל לשטתו דסבר קטנה מגרע גרע כיון דאיכא קדושין דרבנן אבל הכא נ"ל דסבר אין אדם בועל ב"ז כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>לפי</b> חקירה הנ"ל שכתבתי דטעמא דבכנסה בלא בעל קאמר רק צריכה גט מטעם חזקה דלא עביד חופה דאסורי דהיינו יחוד דפני' אסור ג"כ. רק אכתי סבר בכנסה בלא בעל במאי מקדשה ודקדושי ראשונים אינן חלין. י"ל קו' מה שהקשיתי לפי שיטת אביי דבכנסה בלא בעל רב ג"כ מודה א"כ מאי הוי לא מקשה בני ישיבה ג"כ על רב אדתי' רישא בקע"ת לנקט חידוש יותר אפילו בקע"ת וכנסה סתם בלא בעל ולא ראיתי שהרגיש אחד מהם בקניני וצ"ע:
<b>אמנם</b> י"ל דהפלא"ה כתב דבקיצר יהי' מקודשת בהנאתו מחילת מלוה שיש עליה ומכוין לקדשה בזה רק זאת ניחא במקדש בכסף אבל במקדש בשטר או בביאה לא שייך זה ע"כ פירש אביי בכנסה בבעל אבל מתניתן לא מצי למנקט אינו מקודשת דבכסף שפיר מקודשת. מצד אין אדם עושה חופה דאסורי כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>עפ"ז</b> הנ"ל ג"כ מתורץ קו' הפלאה מאי מקשה אביי על רבה מן טעות נדרים דלמא מוקי רבה פלוגתייהו דרב ושמואל בכנס בלא בעל אבל בבעל כ"ע מודים כר"א י"ל דרבה לשטתיה ביבמות דף ק"י סבר לא ניחא לי' חופה דאסורי ואינו מחלק בין בעילה או חופה א"כ ע"כ סבר ג"כ בבעל ג"כ בטעות א"א דאינו מקודשת דאל"כ אפי' לא בעל ג"כ יהי' מקודשת מצד אין אדם עושה חופה דאסורי כנ"ל ואחולי אחלי בשלומא אביי סבר חופה יחוד דאסורי עביד אבל רבה לשיטתו קשה שפיר וע"כ סבר אדם בועל ב"ז ודאתנאי סמיך ונכון מאוד:
<b>אבל</b> קושי' הנ"ל שהקשיתי לאביי אליב' דרב ג"כ קשה אמאי לא נקט ברישא כ"ס בל"ב י"ל היטב לפי שיטת רש"י כתובה בעי למיתב לה היינו מזה הוכיח רש"י דאביי סבר אם אחולי אחלי לתנאי ג"כ אית לה כתובה לפי"ז י"ל דלא צריך למנקט כ"ס בלא בעל דמסיפא מוכח דקתני כ"ס אפילו בבעל תצא בלא כתובה ואי אחולי אחלי ג"כ אית לה כתובה וזה נכון מאוד מאוד:
<b>והיינו</b> דקאמר אביי ל"ת כיון שכ"ס אחולי אחלי ולא קאמר בקיצר ל"ת אפי' בל"ב ולפי הנ"ל היטב ניחא דאם לא אמר אחולי אחלי. הא קשה קו' הנ"ל אבל השתא דקאמר מצד אחולי אחלי וכתובה בעי למיתב לה אם מגרשה שפיר י"ל דמסיפא מוכח דאפי' בבעל תצא בלא כתובה וקו' התוס' ל"ק על רש"י לוכיח בקיצר דקתני תצא בלא כתובה כתירץ תוס' ופירושי לעיל דחופה קונה ואינו גומר. אבל בבעל אפילו כתובה אית לה דביאה גומרת כנ"ל. והיינו דכתב רש"י וכתובה בעי למיתב לה לענין מאי כתב רש"י זאת רש"י פרשן ולא פסקן ולפי הנ"ל הכל ניחא ונכון מאוד:
<b>עוד</b> גרגיר אחד. תוס' מקשה לפי שיטת ר"א דרב סבר אפילו בל"ב ג"כ האיך מצי תנא דסבר כן הא מ"ד בעלו ל"ק ע"כ לא סבר כן וא"כ מנ"ל דחד פליגו עלי' בלא בעל ופירש בתוס' דטעות היינו טעות פמש"פ דלא שייך אחולי אחלי ויש לומר לפ"ד אפי' אם פירוש טעות נדרי' ג"כ ניח' דרש"י פירש אתנאי סמיך דסבר בעל דבודאי לאו נדרים עלי' דאם יש עלי' נדרים לא היתה נכנסה לחופה וקשה לפי"ז א"כ ג"כ לא שייך אחולי אחלי מדכנס סתם דלא צריך להתנה שהי' סבר דודאי אין עלי' נדרים דא"כ לא היתה נכנסה לחופה אכן סברת רש"י הוא דחזקה מאי איכפת לה אם נכנסה לחופה רק בבעילה שייך שפיר סברת רש"י דכמו שהוא אין עושה בעילת זנות כ"כ הוא אין עושה בעילתה זנות כמובן וכן מבואר בפסקי' כאן בפירש בשיטה מקובצת. א"כ בשלח' הוא לא ידעה בעצמו דיש עלי' נדרים ומה"ת יעשה בעלתה זנות וע"כ הוכיח הבעל דאין עלי' נדרים:
<b>רק</b> אם כנס בחופה בל"ב שייך שפיר מדלא התנה בחופה קודם בעילה דעדיין לא ידע אם יעשה בעילתה זנות. ומש"ה אמרינן אחולי אחלי אבל בבעילה בלא חופה שייך שפיר דהוא סבר דאין עלי' נדרים בעילתה זנות ומש"ה לא התנה ושם קתני רק בעל בלא כנסה מ"ש אמרינן בעל ל"ק וק"ל:
<b>ובאמת</b> אמרתי לתרץ קו' תוס' מאי מקשה הגמ' והא אפליגו בי' חדא זימנא דלמא שם טעמא משום ספק הנ"ל:
דקשה האיך שייך למימר אין אדם עושה בעילתו לשם זנות ובעל לשם קדושין הא הוי דברים שבלב דהוא לא ידעה דבועל לשם קדושין והוא לא אמר לה לשם קדושין (וגם אי אמרינן דאחולי אחלי ג"כ קשה) וע"כ צ"ל כתירץ תוס' בפ' השולח כל היכי דידעינן כ"ע סברי גילוי דעתו לא הוי דברים שבלב אבל השתא אי אמרינן דהוי ספק שפיר קשה הא הוי דברים שבלב ודאי לא ידעינן בלא גילוי דעתו ודוק. ויש להאריך עוד בזה:
<b>כתובות</b> <b>דף</b> <b>ע"ה</b> <b>בסוגי'</b> <b>דהי'</b> <b>בה</b> <b>מומין.</b>
<b>הגה</b> תוס' מקשה דהכא איכא תרתי לרעותא דהרי יכול לפרוך מחזקת פנוי' והוי כמו במקוה ותמה פ"י ומהרש"א אמאי לא מקשה תוס' ג"כ על ר"ג דסבר דחזקת גוף עדיף אפי' נגד חזקת ממון. עיין בפ"י אבל לי נראה בפשוט דעל ר"ג לא יוכל תוס' להקשות. לפי מה דקאמר רבא דר"ג לא הכשיר רק אם נמצא ברשות הבעל ולא איתרע רשות אב וא"כ לא דמי למקוה דשם שפיר אמרינן הרי חסר לפניך. כיון דנמצא באותו רשות אבל הכא מרשות לרשות דלא שייך לומר הרי מום לפניך. דהא ברשות האב לא איתרע. רק על ר"י מקשה תוס' שפיר דע"כ הא דאמר רבא אבל במקוה דליכא חזקה דממונא היינו דמיירי בנמצא ברשות אף דאם נמצא ברשות הבעל א"כ לא צריך חזקת פנויה. דהא לעיל אמרינן דלאחר נשואין בודאי מחל לתנאי וצריכה הימנו גט דא"א עושה בעילת זנות. ואף אם איירי בכנסה בלא בעל מ"מ אמרינן לעיל דצריכה הימנו גט דמחל לתנאי וכן כתב פ"י דלא שייך חזקת פנויה בכנסה. וע"כ מיירי ברשות אב ושפיר מקשה תוס' דהרי מום לפניך. ועוד דברשות אב ר' יהוש"ע ג"כ מודה מטעם דא"א שותה בכוס וק"ל:
<b>והנה</b> פ"י הקשה עוד על תוס' דחזקת גוף עדיף מחזקת פנוי' עכ"פ האיך מבי' ראי' לזה מנגע. דשם איכא חדא לרעות'. ולענ"ד דלפי מה שכתב תוס' בסמוך דאיירי בשהוחזק בחזקת טומאה רק כל חזקה שלא הי' בו נגע וצריך ביאר מאי חזקה איכא חזקה שלא הי' בו נגע דהשתא בהרת ושער לבן בפנים רק אם בהרת קודם טמא ואם שי"ל קודם טהור וצ"ל חזקת טהרה. ולאדם זה יש לו חזקת טומאה. ולכן נלע"ד דכונת תוס' דאמרינן שלא הי' לו בהרת עד עתה. רגע אחרונה. והא דלא אמרינן בהיפך דלא הי' בו שער לבן עד עתה ברגע אחרונה רק זה מובן היטב לפי מה שכתב תוס' דף ל"א ביבמות ד"ה. בנפל בית עליו על ב"א דאמרינן שם דצרתה מותר בשוק מודינא דאוקמות' בחזקת היתר לשוק וכל חזקה דשם דהיינו דאמרינן דערוה לא מתה עד רגע אחרונה ומקשה תוס' דהא שתיהם בפני' ותרצינן אמרינן דבועל מ"ק מותרת לשוק אבל בערוה מתה בחולי אינו מותרת ליבם עד שימות בעל עמה וא"כ ה"נ הכא דאם אמרינן דשער לבן קודם בהרת סבר מותר וטהור אבל אם אמרינן דבהרת קודם עדיין אינו טמא עד שיהי' ג"כ שער לבן ודאי ממש שנפל בית עלי' ועל ב"א דאוקמינן בחזקת היתר לשוק מטעם דאמרינן דהיתה חוב עד רגע אחרונה. וה"נ הכא:
<b>והשתא</b> שזכינו לזה דכל חזקת היינו דאוקמינן שלא הי' עדיין בהרת עד רגע אחרונ' שפיר הכא ג"כ הרי מנוס לפניך דהיינו הרי בהרת לפניך ושפיר מוכח אפי' בתרתי לרעתא חזקת גוף עדיף וק"ל:
<b>ומיושב</b> עפ"ז קו' מהרש"א דר"ג ור"י מחולקין בסברת הפוכת דר"ג סבר גבי נגע דחזקת טומאה עדיף מחזקת הגוף. ועפי"ז ניחא דהתם הרי בהרת לפניך אבל גבי ר"ג דלא איתרע רשות אב כנ"ל ולא שייך הרי מום לפניך כנ"ל והיינו דמסמך רבא כאן נמצא וכאן הי' דמוכח דמתניתן גבי נגע אם עודה ברשות אב דלא עדיף חזקת גוף ונכון הוא:
<b>והנה</b> יש ליישב קו' מפרשים למה אמר רבא על סיפא כאן נמצא וכאן הי' תיפק בקיצר מטעם א"א שותה בכוס ונ"ל דקשה לי למה צריך עכ"פ להבי' ראי' על כסף קדושין דא"א שותה בכוס אלא ראה ונפייס א"כ קדשה בחופה או בביאה אבל קדושין ראשונים עכ"פ אינם דהא קדשה על תנאי רק צ"ל דהא דקאמר סתם על בעל להבי' ראי' אף על כסף קדושין מטעם כאן נמצא וכאן הי' רק הא דצריך להבי' עד שלא נתרצה היינו משום כתובה וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> י"ל דהוי טעם משום ס"ס כמו שכתב מהרש"ל. רק לכאורה הוי כשם אונס חד הוא ועפ"י הנ"ל ניחא דאם אמרינן משנתארסה נולד מום כסף קדושין לאב אבל אם אמרינן ראה ונפייס כסף קדושין לבועל כנ"ל וק"ל:
<b>ועפ"י</b> הנ"ל מיושב ג"כ קושי' תוס' על ר"א בפנוי' סבר ג"כ א"א שותה בכוס רק קשה למה צריך בעל להבי' ראי' על כסף קדושין ובמתניתן קתני סתמא אבל עכ"פ ברישא לא יוכל למנקט משום כתובה וק"ל:
<b>ועוד</b> י"ל בא"א לפי מה שכתב הריב"ש בסי' שע"ג והוב' במרי"ל דכל סברא דכאן נמצא שייך דוקא אם מבטל קדושין עי"ז והכא בכנסה אינו מבטל קדושין עי"ז ובכל פעם צריכה גט:
<b>עוד</b> י"ל בזה קו' תוס' ביבמות דף ל"א מש"ה מקרי בחזקת היתר לשוך דאמרינן כאן נמצא וכאן הי' דערוה מתה ברשותה ולא ברשות הבעל וק"ל:
<b>עוד</b> בהוא ענינא יש לחקור לפי מה שפירש הריב"ש בסי' שע"ג והובא במהר"ם שיף בתירץ תוס' מג"ז דמחליף דנימ' כאן נמצא וכאן הי' הולד ותרצו דאיכא חילק בין לגריעתא ובין לטיבותא ופירש הריב"ש דלא אמרינן כאן נמצא וכאן הי' אם עי"ז מקיימ' המקח אבל התם ליכא שאלה רק על ולד אבל המקח קיים בכל פעם וע"ל דקשה לי מאוד א"כ על משארשתני נאנסתי למה אמר ר"ג כאן נמצא כאן הי' דהא המקח נגמר בכל פעם אף אם קודם ארוסין נבעלה דכנסה בחזקת בתולה ונמצא בעולה ויש לה מנה. וצ"ל דרבא סבר דאין לה כלום ואינו צריכה אפי' גט כדפי' פ"י ועוד לפי מה שכתב הר"ן דגבי משארסתני נאנסתי נאמן בקיצר מטעם ברי ושמא בלא"ה ניחא אבל הא קשה על מתניתן דהכא דהא אמרינן לעיל כנסה בודאי צריכה גט דאמרינן אין אדם עושה בעילתו זנות לרב ולר"א אליבא דכ"ע א"כ המקח קיים בכל פעם דהא צריכה הימנו גט רק ל"ל כתובה דלענין כתובה לא מחל לתנאי רק י"ל לפי מה שפירש תוס' לעיל, דא"א עושה בעילתו זנות ובעל לשם קדושין א"כ מבטלין רשות הבעל אם נימא דמום הי' קודם דאם הוא עדייין ברשות אב כיון דביאה ארוסין עושה. אבל אם מיירי בכנסה בלא בעל ע"כ מחל לתנאי וקדושין ראשונים חלין א"כ נשואה גמורה רק כתובה לית לה קשה וצ"ל דרבא סבר דלא כרב ולשטתו אזל דפסק כשמואל ובמתניתן דקתני דצריכה המינו גט היינו מדרבנן או מדאו' ומספק ועפי"ז י"ל קו' תוס' על ר"א תברא מי ששנה זו לא שנה זו לנקט ברישא חידש יותר. ועפי"ז ניחא דבעודה ארוסה איכא חידוש יותר דהרא"ש כתב טעם למה מקרי ברשות אב בעודה ארוסה ע"ל וא"כ באם כנסה בודאי לא שייך לומר כאן נמצא כאן הי' דאין מבטלין המקח עי"ז כנ"ל אבל בעודה בבית אב ה"א דאמרינן כאן נמצא כאן הי' דארוסה ג"כ מקרי רשות הבעל ולכן אשמעינן דלא אמרינן כן ודו"ק:
<b>כתובות</b> <b>דף</b> <b>פ"ג</b> <b>ריש</b> <b>פרק</b> <b>הכותב</b>
<b>תוס'</b> מקשה מן גמ' ב"ב דקאמר ל"צ דקאמר דו"ד אין לי בנכסיך. ומקשין דאכתי אוכל פירות אם אמר דו"ד אין לי בנכסיך לחוד. ומתרצין דלא חש להאריך וכוונתו דאמר אין לו בנכסיך ובפירות והקשה פ"י מאי מקשה תוס' הא תוס' לשיטתי' סברו בפרק האשה שנפלו דהא דאוקמי בכתב לה ועודה ארוסה. ע"כ אתי מתניתן כדאמרו לפני ר"ג בריש פרק האש"נ דסבר' בנכסי' שנפלו משנתארסה משניסת מכרה בטל אבל לפי שיטת ר"ג א"כ אין צריך לתנאי לענין מכירה דבלא"ה מכירה קיים וא"כ דלמא מתניתן דב"ב אתי כר"ג וא"כ אין צריך לתנאי לענין מכירה דבלא"ה מכירה קיים וע"כ לענין פירות כת"ד:
<b>ול"נ</b> דתוס' דלעיל ג"כ סברי' כשיטת הריף והרמב"ם אשר הובא ברא"ש בכאן דיכול לסלקו מן מכירה מנכסי' אשר נפלו משנשאת. והא דמאנו תוס' בזה היינו מכח קושי' ב"ש בסי' צ"ד ס"ק. דהקשה לפי מה שמבואר ברמ"א דנכסי' שנפלו לאחר מכאן אינו בכלל א"כ האיך מתרץ הרא"ש ור"ן דתנאי שלו לענין מכירה צריך לנכסי' שנפלו לה משנשאת. הא בלשון נכסיך אינו בכלל נכסי' שנפלו לאחר מכאן. ותירץ דהתם הוי כאילו פירש בהדי' נכסי' שנפלו לאחר מכאן כיון דלא צריך לנכסי' שהי' לה בעת ארוסין לענין מכירה ע"ש אבל לכאורה דבריו אינו מובנים. דהא אביי אמר בוצינא טב מקרא מש"ה לא אמרינן דסילק מפירות אבל בלשון נכסי' יש לכוין פירות וא"כ מה"ת נאמר דסליק לענין מכירה ובנכסי' שנפלו לאחר שניסת דלשון אינו סובל כך דלמא סילק מפירות באמת ומהני סלוקו לנכסי' שהי' לה כעת:
<b>רק</b> לתירץ רב אשי ניחא דסבר דלשון בנכסיך אינו סובל פירותיהן בנכסיך ולא בפירותיהן. אך לכאורה גם לרב אשי קשה כיון דלשון נכסיך אינו סובל נכסי' שנפלו לאחר מכאן וגם אינו סובל פירותיהן א"כ דלמ' סליק מפירותיהן. אמנם אדרבה בזה מתורץ למה מתרץ ר' אשי תירץ חדש וכי לא סבר יד בעל השטר על תחתונה או בוצינא טב מקרא ועפ"ז ניחא דרב אשי בעי לאוקמי כר"ג דסבר נכסי' שנפלו משנתארסה בלא"ה מכירה קיים וע"כ קאי על נכסי' שנפלו לאחר מכאן משנשאת. וא"כ שפיר קשה דלמ' סליק מפירות אף דבוצינא טב מקרא נגד זה סובל לשון נכסי' על נכסי' שנפלו משנתארסה מה שהי' לה כבר ואם אמרינן לענין מכירה ע"כ סליק מנכסי' שנפלו לה משנשאת וזה אינו סובל לשון כנ"ל מש"ה תירץ בנכסיך ולא בפירותיהן דלשון נכסיך ג"כ אינו סובל פירות. וא"כ פירות ונכסים שנפלו לאחר מכאן שווין נינהו וא"כ אמרינן דסליק ממכירה בנכסי' שנפלו משנשאת דבוצינא טב מקרא וכן מירושה דירושה שכיח וק"ל:
<b>עפ"ז</b> מתורץ קושי' פ"י הנ"ל על תוס' דקושי' תוס' קאי אליבא דרב אשי דסבר בנכסיך ולא בפירותיהן ופירות ונכסי' שנפלו משנשאת לענין מכירה שווין נינהו דשתיהם אינו סובל הלשון א"כ יותר יש לאוקמי בנכסים שנפלו משנשאת דבוצינא טב מקרא כנ"ל והא דכתב תוס' בפרק האשה שנפלו דאתי כאמרו לו היינו אליבא דאביי דלא סבר בנכסיך ולא בפירותיהן מש"ה לא מתרצו בנכסים שנפלו משנשאת דכיון דבנכסיך אינו סובל כך. כנ"ל ודוק:
<b>וכן</b> מוכח דתוס' סברי דדוחק הוא דגמ' דחזקת הבתים קאי דוקא אליבא דאביי דאל"כ י"ל בריווח בלא"ה קושי' תוס' דהא דאמר אביי הכא בוצינא טב מקרא היינו דאתי כר"ג דסברי בנכסי' שנפלו משנתארסה בלא"ה מכירה קיים ורק מהני תנאי לענין נכסים שנפלו לאחר מכאן. משנשאת. וע"ז שפיר י"ל בוצינא טב מקרא דהיינו דיותר עדיף לאמור דסליק ממכירה דאינו מפסיד בתנאי רק לנכסי' שנפלו משנשאת וזה אינו ברור שנפלו לה והוי בוצינא טב מקרא אבל אם אמרינן סליק מפירי מפסיד אף בנכסים שהי' לה כעת ושייך שפיר בוצינא טב מקרא דהיינו לנכסים שנפלו לאחר מכאן. אבל מתניתן דחזקת הבתים אתי' כאמרו לו וא"כ י"ל דסלוק מפירות יותר ממכירה דבמכירה מפסיד גוף הקרקע לא שייך לומר בוצינא טב מקרא דבמכירה מפסיד ג"כ מיד מנכסי' שהי' לה עתה וצ"ל דתוס' מאנו בזה דדוחק הוא לאוקמי גמרא דחזקת דלא כרב אשי ודוק:
<b>והנה</b> אמת לפי דעתי בלא"ה ל"ק קושי' פ"י דתוס' הוכיח דהגמ' קאי לאחר תקנת אושא דמכרה בטל אף בנכסים שנפלו קודם אירוסין כדכתב תוס' שם בפרק האשה שנפלו דאל"כ בלא"ה לא מקשה הגמר' שם וכי כתב לה מאי הוי והתני' דין ודברים אין לי בשדה זו ומתרץ הגמר' ג"כ בכותב לה ועודה ארוסה ע"ש וקשה אמאי פריך לדחוקי דכותב לוה בעודה ארוסה דהנה תוס' לקמן דף צ"ה כתב תוס' מש"ה בכותב לה ועודה ארוסה הוי יכול לסלק. כיון דאם מכרה ונתנה קיים דהיינו בעודה ארוסה ומש"ה לא חשיב מוחזק ע"ש. וא"כ י"ל דתוס' סברי באיפך ג"כ דהא דאמרינן בנשואה זו כידה. היינו אם מכרה ונתנה בטל. אבל אם מכרה ונתנה קיים בודאי לא חשיב ידו כידה בנכסים הללו וכן כתב תוס' במס' ב"ב דף נון ע"ב דאם מכרה ונתנה קיים מקרי חצרה אבל אם מכרה בטל לא מקרי חצרה וא"כ אי אמרינן דאיירי שם בנכסים שנפלו משנתארסה ובלא"ה מכרה קיים א"כ אפילו בעודה נשואה ג"כ מצי לסלק מפירות דלא חשיב ידו כידה כיון שמכרה קיים וע"כ קאי הגמר' שם לאחר תקנת אושא דמכרה בטל בכל נכסים ומיירי באמת שאמר בנכסיך ובפירותיהן ושפיר מקשה הגמר' דהאיך מצי לסלק כלל. ולא לענין מכירה ולא לענין פירות כיון דידו כידה ודוק:
<b>ועפ"ז</b> יובן ומתורץ קושי' משנה למלך בפ' כ"ג מה' אישות על הרא"ש ור"ן שכתבו לקמן מש"ה בנשואה לא מצי לסלק מירושה כיון דהוי כמו ירושת אבותיו דעתה ראוי לירש אותה והקשה תיפוק לי' דסילק לא מהני בנשואה כיון דידו כידה. והוכיח מזה. דלענין ירושה לא שייך ידו כידה ולפ"ז בפשוט יובן דהרא"ש ור"ן קאי על מתניתן ובמתניתן כבר סילק אותו מנכסיה ממכירה ומן פירות ולא חשיב ידו כידה ושפיר יכול לסלק מירושה ודוק:
<b>עפ"ז</b> מתורץ דברי ב"ש מה שתמוהין שכתב בס"ק וי"ו דשלש גוונא סילק איכא דסילק לאחר נשואין על נכסים שיפלו לה אח"כ לא מהני דסילק לא מהני מטעם ידו כידה רק בקנין וקנין לא מהני על דבר שאינו בידה ומפרש כן דברי רא"ש ור"ן שמתרצין דירושלמי דקאמרי כלום מתנה על דבר שאינו ברשותו. היינו מטעם סילק בלא קנין לא מהני מטעם ידו כידה וסילק בקנין לא מהני דאין קנין חל על דבר שאינו בידה. והנה אמת משנה למלך בה' הנ"ל בראשית דבריו שם שהביא דברי רא"ש ור"ן לא הבין כן רק דבפשיטות דאתא לאשמעינן הירושלמי אף בנכסי' שיפלו אח"כ ג"כ הוי ידו כידה ע"ש וכן משמע מר"ן בפירש דכוונתו הוא דאתי לאשמעינן דהוי ידו כידה אף שעדיין אינו ברשותו (וצ"ע על ב"ש שמתייחס פירש זה לר"ן) אבל הנכון בסברה כב"ש:
<b>אך</b> באמת לכאורה תמוהין דבריו דבס"ק שלאח"ז בס"ק זי"ן וט' הביא כמה פעמים דהמגיד סבר דפירות ג"כ הוי כנכסים הנפלו לאחר מכאן ומבואר בש"ע ובהרמב"ם בנשואה אם אמר אין לי בנכסיך ולא בפירותיהן מהני. ואמאי דהא קנין על נכסים הבאים לאחר מכאן לא מהני כסברת ב"ש הנ"ל וצ"ע:
<b>ועפ"י</b> הנ"ל ניחא דהא דאמרינן בנשואה ידו כידה ולא מהני סילק. היינו אם מכרה ונתנה בטל אבל אם מכרה ונתנה קיים בלא"ה מהני סילק דהא לא הוי ידו כידה כיון דבידה למכור הקרקע עם הפירות וא"כ כיון דקני מידו על נכסי' גופה ומהני מכירתו ממילא מהני ג"כ אפילו על הפירות מטעם סילק ולא מטעם קנין ודוק:
<b>ועפ"ז</b> י"ל קושי' הרא"ש למה לא קתני באמצעת' מכרה ונתנה קיים. ועפ"ז יובן דהנה בש"ע מבואר בשם יש מי שחולק דעל נכסי' שיפלו לאחר שנשאת אינו יכול לסלק אף בכותב לה ועודה ארוסה. והנה באמת משנה למלך בהל' הנ"ל משתומם בראשית דבריו דכל הפוסקים מחולקים אם נפלו לאחר שנשאת משמע דבהא כ"ע מודים בנכסי' שנפלו לאחר מכאן בעודה ארוסה מצי לסלק ולא ידע טעם לחלק דהא כל טעם הוא דלא מצי לסלק מדבר שאינו ברשותו. ואנכי אמינ' טעם מש"ה לא מהני סילק אע"ג דמהני סילק בדבר שלא ב"ל היינו כשבא לעולם חל קנין או סילק אבל אם כשבא לעולם לא מהני סילק. לא יוכל לסלק בדשלב"ל והיינו טעם דפסקינן מש"ה לא אהני סילק בנכסי' שנפלו לה לאחר שנשאת היינו כיון דבעת ההוא כשבא ברשותו הוי ידו כידה דהוי נשואה מש"ה לא מהני סילק (וכבר דיבר מזה הסברה על כותב לו ועודה ארוסה לשיטת תוס' דהוי דבשלב"ל ס' פ"י וס' הפלאה ע"ש) ומש"ה נקטו הפוסקים דוקא נפלו לה משנשאת ומתורץ בזה תמיהת מ"ל הנ"ל:
<b>והנה</b> ב"ש הביא בשם ה"ה דמוכח דמהני בנכסים שנפלו משנשאת סילק מדמהני סילק בפירות דהוי כנכסים הבאים לאחר מכאן. ועפ"י הנ"ל ליכ' ראי' כיון דסילק מנכסי' גופי' שיהי' המכירה קיים תו לא הוי ידו כידה לענין פירת דהא מצי למכרה הקרקע עם הפירות ומש"ה מהני סילק. כיון דבעת שמסלק ממנה. כשגדלו הפירת ג"כ מצי למכרה הקרקע עם הפירות. ואף אם נימא דלא מצי למכרה כשיגדלה הפירות והקרקע עם הפירות מ"מ כיון דיכול למכרה טרם יגדלו הפירות הקרקע לא מחשב ידו כידה:
<b>וא"כ</b> ממילא מוכח דסיפא ובאמצעתא דמכרה ונתנה קיים דאל"כ לא מהני סילוקו בפירת. כיון דהוי כנכסים הבאים לאחר מכאן. רק כיון דכבר סילק מנכסי' לענין מכירה תו לא מחשב זו כי זה ומהני סילוקו בפירות ועכ"פ לא צריך למתני בסיפא ובאמצעתא מכרה ונתנה קיים דממילא מוכח מדקתני אינו אוכל פירות בחייה ומהני סילוקו כנ"ל ודוק:
<b>תוס'</b> כתב דגרסינן בסיפא פ"פ וכר"י ומקשין א"כ תפשט דע"ע לאו דוקא ותירצו דלא חש להאריך. והקשה הפלאה עכ"פ אי אמרינן ע"ע דוקא ולא בעי כלל פ"פ א"כ שפיר קשה אמאי קתני פ"פ דזה ללא צורך כלל ליתני ע"ע לחוד תחת פ"פ ובאמת דבר פלא על תוס'. ונ"ל דהרא"ש תירץ דבחייך ובמותך הוי כמו ע"ע רק לכאורה קשה כמו דאמר הגמר' ותימ' לי מכל מילי סלקת נפשך ומתרץ יד בעל השטר על התחתונה. וה"נ מ"ל דבחייך ובמותך קאי על פ"פ דלמא קאי על ירושה. ובאמת מש"ה מאנו תוס' לפרש כתירץ הרא"ש. הנה ב"ש כתב דאם אמרינן יד בעל שטר על עליונה י"ל בודאי בחד סגי' דהיינו בפ"פ או בע"ע. א"כ י"ל דתוס' סברי בודאי אם ידו על עליונה ובע"ע לחוד סגי' נהי די"ל אפירות קאי מ"מ לשון ע"ע משמע מכל מילי סלקת נפשך. וא"כ בודאי בחדא מינייהו סגי דהיינו בע"ע לחוד וע"כ סברי ידה על תחתונה כאביי שפיר מקשנן תפשוט דלא בעי תרתי דאי תרתי ע"כ סברי ידה על תחתונה ומש"ה בעי תרתי וקשה מן מתניתן דהכא וא"ל דבחייך ובמותך קאי כמו ע"ע ז"א דע"ע איצטרך על ירושה. אבל לפי מה דאבעי בגמר' דע"ע לחוד סגי י"ל דסברי ידה על עליונה כרב אשי מ"ל כתירץ הרא"ש בחייך ובמותך הוי כמו ע"ע ומתורץ קושי' הפלאה הנ"ל וק"ל:
<b>והנה</b> כל העולם מקשין למה מקדים ר' חייא האומר לאשתו וי"ל לפי מה שכתב בעל העיטר והובא בב"י בסי' רי"א לתרץ קושי' תוס' בב"ב בני שמכרו בנכסי' אביה בחיי' אביה וכו' דהא הוי דשלב"ל ותירץ דריף דסבר דגבי הוי דשלב"ל מהני תפיסה ושטר הוי כמו תפיסה. וא"כ י"ל דמקשין ידע ג"כ דא"ל בכותב לה ועודה ארוסה. רק קשה. דהוי דשלב"ל. רק נ"ל דשטר הוי כמו תפיסה דמה דדשלב"ל ומש"ה מקדי' ר' חייא דאמר האומר לאשתו וא"כ ע"כ איירי דכותב לה ועודה נשואה. ושפיר מקשה וכי כתב לה מאי הוי וק"ל. ועפ"ז אמרתי להבין קושי' מהרש"א שהקשה האיך יכול לסלק עצמו מפירות הא הוי דבשלב"ל. ועפ"ז ניחא כיון דתפיסה מהני בדשלב"ל וכן מבואר בש"ע בסי' ר"ט סעי' ז' בתפס הפירות אין מוציאין מידו והכא הוי כמו תפיסה. דמונח הפירות ברשותה דקרקע שלה וכן כתב סמ"ע כזה בסי' קט"ו ס"ק י"ז דש"ך הקשה שם אמאי הוי תפיסה כיון דמונחין הפירת בשדה ותירץ הפלאה בק"א בהל' כתובות דטעמא דסמ"ע דרשותו קונה לו ע"ש ונכון הוא. וה"נ הכא דגוף הקרקע שלה. ועפ"ז יובן ויתורץ קושי' הרא"ש למה לא קתני באמצעת' מכרה ונתנה קיים וכבר תרצנו לעיל קושי' זו. ועפ"ז יתורץ באופן אחר דתוס' כתב במס' ב"ב דף נון ע"ב דאם מכרה ונתנה בטל לא מקרי רשותה אבל אם מכרה ונתנה קיים מקרי רשותה וחצרה וא"כ מוכח דמכרה ונתנה קיים דאל"כ למה יוכל לסלק מפירות הא הוי דשלב"ל ותפיסה לא מהני כיון דמכרה בטל לא מקרי חצרה ודוק:
<b>כתובות</b> <b>דף</b> <b>פ"ד</b> <b>ע"א</b>
<b>ר"ע</b> אומר יתנו ליורשים שכולן צריכין שבועה. כתב הרא"ש דבירושלמי איתא הגע עצמך פטרום מן שבועה מאי איכא למימר. זו תורה וזו אינו תורה. פירש הרא"ש עיקר טעמא דר"ע דלגבי יורשים אמרינן כל מקום דאיתא ברשותייהו איתא אבל ב"ח מחוסר גביינא. ותמה או"ת בסי' ק"ז וס' הפלאה. הא הרא"ש סותר עצמו בפרק יש נוחלין בסוגי' דראוי ובפרק יש בכור הביא ראי' דמלוה מוחזקת הוא לגבי ב"ח וכתיבת אשה מן מתניתן דהכא דקתני מלוה ביד אחרים ר"ט אומר ינתן לכושל שבהן ואפי' לר"ע דאמר יתנו ליורשים היינו כיון שצריכה שבועה אבל אם לא הי' צריכה שבועה אף ר"ע מודה דיתנו לכושל שבהן ע"ש וא"כ סותר עצמו. והפלאה הניח בקושי'. ועיין באו"ת שתירץ דר"ע לדבריו דר"ט קאמר דהוא סבר שטר העומד לגבות כגבוי דמי ולא שייך מחוסר גביינא. וקאי הרא"ש מה דקאמר אפילו לר"ע אם פטרום מן שבועה כך קאמר ר"ע לשיטת ר"ת כל הטעם משום שבועה. כת"ד. אבל דבריו אינו נראין כלל דהא צריכין להבין למה מבי' כלל ר"ע שם דהא ראי' ברורה הוא מר"ט רק כוונתו דלר"ט י"ל דסברי כרבי דמלוה מוחזקת הוא מש"ה מביא ראי' מר"ע וכי תימא דר"ע ג"כ סבר כרבי. ולפי' דברי או"ת ליכא ראי' דהא ר"ע רק לדברי ר"ט קאמר דהוא סבר דנוטל בראוי. אלא ע"כ הרא"ש סבר דר"ע אליבא דנפשי' קאמר:
<b>ול"נ</b> לתרץ באופן אחר. דלכאורה קשה לי על סברת דפירש דב"ח מחוסר גביינא ויורשים אינן מחוסר גביינא התינח בפקדון ביד אחרים אבל במלוה ביד אחרים דיורשים ג"כ מחוסר גביינא כמו ב"ח ולא קאי נמי ברשות יורשים תיכף דהא מחוסר גביינא ג"כ כמו ב"ח וכתובות אשה. ולכאורה קושי' גדולה הוא. ודוחק לומר דהרא"ש קאי רק על פקדון אבל במלוה באמת טעמא דר"ע משום שכולן צריכין שבועה. ואם פטרום מן שבועה ינתן לכושל שבהן. ולפ"ז לא הי' קשה כלל מדברי הרא"ש בפרק יש בכור ובפרק יש נוחלין דשם קאי על מלוה. ומיושב ג"כ בזה מה דקאמר זו תורה וזו אינו תורה היינו בפקדון מצד הדין ינתן ליורשים. ובמלוה אינו תורה רק מטעם שצריכין שבועה. אבל דוחק הוא א"כ כיון דע"כ במלוה אם פטרום מן שבועה מודה ר"ע דינתן לכושל מ"ל בפקדון לחדש אליבא דר"ע אם פטרום מן שבועה דג"כ אינו נוטל בשלמא בפשוט סדר ירושלמי מדקאמר ר"ע סתמא ינתן לירשים משמע אף אם פטרום מן שבועה. אבל השתא דאמרינן במלוה לכ"ע לר"ע ינתן לכושל א"כ מ"ל לחדש בפקדון דלא ינתן לכושל אם פוטר מן שבועה. דלמא בהא מודה לר"ט אם פוטרם מן שבועה דינתן לכושל:
<b>אך</b> אמרתי במלוה לא שייך כלל קושי' ירושלמי הגע עצמך פוטרין מן שבועה לפי מה דאיתא בריש סי' פ"ו אם יש לו נכסים אחרים אינן מוציאין ממלוה שיש לו ביד אחרים ופירש הסמ"ע הטעם דהוי כמשועבדים ואינן גובה מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין. וש"ך חולק עליו והאריך ושורשו במקום דלית לי' פסידא גובה מן מלוה ביד אחרים כיון דלית פסידא אם ינתן לזה או לזה. אבל באית לי' פסידא ללוה שני אינו גובה ממנו באית לי' נכסי' אחרים דהוי כמשועבדים וכתב שם בפירוש בשם הרמב"ם דצריך לשבע במקום דאית לי' פסידא דהוי כמו נכסי' משועבדי' דאינו גובה ממנו אלא בשבועה. ואו"ת כתב שם דיש ליישב סברת המחבר שם דאף בל"ל פסידא אינו גובה מנכסי' משועבדים כיון דהוי בכלל תקנה אינו גובה מנכסי' משעבדים במקום שיש בני חורין. ואף אם הוא מחל הלוה שני ויאמר אי אפשי בתקנת חכמים אין שמעינן לי' באית לי' פסידא לראשון דתקנו לטובת שניהם כדי שיהי' מצוין לוקחין ע"ש והוכיח כן מרשב"א בתשובה סי' אלף קכ"ב כתב בפירש לחלק בין מלוה לפקדון דבמלוה אינו יכול לתבעו במקום שיש בני חורין דהוי כמשועבדי' אבל בפקדון הוי כבני חורין ע"ש ולא חילק דפקדון ל"ל פסידא ומלוה אית לי' פסידא אלא ע"כ אף ל"ל פסידא ג"כ הוי כמשועבדי' במלוה ואינו גובה ממנו באית לי' נכסי' בני חורין. כת"ד:
<b>והנה</b> לפי שיטת המחבר הנ"ל דאף בל"ל פסידא אינו גובה ממלוה ביד אחרים באית לי' נכסי' דהוי כמשועבדים א"כ בפשוט דאינו גובה ממנו אלא בשבועה כדין כל טירפא מלקוחות דאינו גובה ממנו אלא בשבועה כמו שכתב הש"ך לשיטתו באית לי' פסידא אינו גובה ממנו אלא בשבועה והבי' כן בשם הרמב"ם בפ"ד מה' מלוה בסוף הפרק ע"ש וא"כ לכאורה לא קשה קושי' הרא"ש הגע עצמך פוטרם מן שבועה גבי מלוה דהא זה מבואר דלענין לקוחת לא שייך נאמנות רק נאמנות שלו מהני ליורשים. אבל לא לענין לקוחות. וא"כ שפיר קשה כל פעם קושי' ר"ע שכולן צריכין שבועה והיינו לפי מה שפירש הריף בפירש טעמא דר"ע מש"ה נוטל מן מלוה או פקדון ביד אחרים מכח שיעבוד' דר"נ ע"ש ועיין בפ"י וא"כ שפיר קאמר ר"ע שכולן צריכין שבועה דכ"ז שלא נשבעו ב"ח וכ"א למלוה ביד אחרים אינו צריך ליתן לו ואינו משועבד כלל לו וליורשים תיכף משועבד לו משעת מיתה. דהם אינן צריכין לשבע ללוה שני והוא צריך לשבע וע"ז לא שייך קושי' ירושלמי הגע עצמך פטרום מן שבועה. דלא מהני נאמנת שלו ללקוחת כנ"ל. ואף לשיטת ש"ך דוקא באית לי' פסידא צריך לשבע ג"כ ניחא דהא יכולים היורשים להרוויח זמן למלוה והוי פסידא כמו שמבואר בש"ך הנ"ל וממילא צריך לשבע וא"כ אינו תיכף כלל דרשות ב"ח רק כל זמן שלא נשבעו ללוקח זכו יורשים במלוה שלו ביד אחרים רק לאחר שנשבעו וא"כ הוי כמטלטלין דיתמי. רק כ"ז ניחא במלוה אבל בפקדון ביד אחרים מבואר בסי' פ"ז בסעי' ז' דגובה מן הנפקד אף באית לי' נכסי דהוי כנכסים בני חורין. וגם ש"ך מסכים שם בזה כיון דבפקדון לא שייך פסידא. מה לי היום או אתמול וא"כ אינו צריך לשבע נגד רק נגד היורשים ונגד יורשים פוטר מן שבועה ושפיר קשה קושי' ירושלמי הגע עצמך פוטרם מן שבועה וע"ז תירץ כיון דיורשים אין מחוסר גביינא וב"ח מחוסר גביינא. ומיושב בזה לפ"ז קושי' הנ"ל על הרא"ש האיך תירץ עדיין במלוה ולפי הנ"ל במלוה אין התחלה כלל לקושי' הגע עצמך פוטרין מן שבועה מאי איכא למימר. דהא לא מהני פוטרו נגד לוה שני כדפסקינן בסי' ס"ט ודוק:
<b>ועפ"ז</b> מיושב דברי הריף שמביא טעמא דר"ט הוא משום שיעבוד' דר"נ ולכאורה תמוה לי למה מביא כיון דאנן פסקינן כר"ע בשלמא מה שפירש לכושל יהיב הרא"ש טעם נכון דאיכא נ"מ לדינא אף דפסקינן כר"ע לענין בתר תקנת גאונים דגובה ממטלטלי דיתמי דיהבינן לכושל שבהן דהיינו לב"ח. אבל לפרושי טעמא דר"ט דמש"ה גובה מן פקדון ביד אחרים משום שיעבוד' דר"נ אינן נ"מ לדינא דבממ"נ קודם תקנת גאונים פסקינן כר"ע דיתנו ליורשים ולאחר תקנת גאונים לא צריך לטעמא שיעבודא דר"נ דבלא"ה גובה ממטלטלי דיתמי. ועפ"ז ניחא דלפרושי אתא דכיון דכל טעמא דר"ט מש"ה נוטל ממלוה או פקדון משום שיעבוד' דר"נ ואינו נוטל כלל מן יורשים רק לוה שני משועבד לו וכאלו הוא הלוה ללוה שני ואינו באין כלל ברשות יתומים וא"כ לפי טעמ' דר"ע דאמר מש"ה מיקרי מטלטלי דיתמי כיון שכולן צריכין שבועה וקודם שבועה מיקרי דיתמי. וא"כ אפי' אם פוטר אביהם מן שבועה נגד יורשים מ"מ כיון דבמלוה צריך שבועה נגד מלוה ביד אחרים וא"כ ר"ע ג"כ קאמר יתנו ליורשים ודוק:
<b>ועפ"ז</b> נ"ל בפשיטות קושי' הפלאה ואו"ת הנ"ל כיון דלפי הנ"ל כל טעמא דמלוה ביד אחרים אפי' פוטר מן שבועה ג"כ יתנו לירשים היינו טעמא כיון דעכ"פ צריכין לשבועה שבועה נגד לוה שני ושפיר קאמר הרא"ש טעמא משום דכולן צריכין שבועה הא אי לא הי' צריכה שבועה הי' גובה ממלוה ביד אחרים כיון דלא שייך מחוסר גביינא. דהא יורשים ג"כ מחוסר גביינא וע"כ מטעם שבועה דצריכין לשבע שבועה נגד מלוה ביד אחרים אם המה גובין מטעמא שעבוד' דר"נ וכל טעמא דר"ט היינו טעמא משום שיעבודא דר"נ אינו צריכין לגבות מכח יורשים רק באין מכחם עצמם מטעם שעבודא דר"נ והמה צריכין לשבע נגד מלוה ביד אחרים דהיינו לוה שני דהוי כלקוחות. ואף לשיטת ש"ך הנ"ל דוקא באית לי' פסידא. מ"מ הא יכולים היורשים להרוויח הזמן. ואית לי' פסידא ושפיר הוי כלקוחות אף לשיטת ש"ך ודוק:
<b>שוב</b> ראיתי בנודע ביהודא מ"ת שאלה ל"א כתב בפשיטות דשעבודא דר"נ לא אמרינן במלוה ע"פ כיון דאינו גובה מלקוחות. ושעבודא דר"נ דינם כלקוחת באית לי' פסידא. לשיטת ש"ך. אבל בזה איני מסכים עמו כיון דמבואר ברי' סי' פ"ו במסור דנמסר גובה מן מלוה שביד אחרים מן מוסר מטעם שעבוד' דר"נ ושם הוי רק מלוה ע"פ. וכן מבואר בש"ע בין דרך שכירת ע"ש וק"ל:
<b>והנה</b> לפי הנ"ל אמרתי בלימוד התלמידים לתרץ קושי' ודקדוק מה שמדקדקין המפרשים למה לא מקשה הגמר' מאי לכושל תיכף על מתניתן בלי צריכת הגמר'. ולפ"ז י"ל דהריף פירש דלכושל שבראי' היינו לב"ח דהוא כושל. ולכאורה נ"ל טעם למה לב"ח יותר מכתובת אשה. וי"ל לפי מה דפסקו כמה פוסקים דבכתובת אשה לא משתעבד מדרבי נתן וכן לא משתעבד לאחרים מדר"נ כיון דלא ניתן לגבות מחיים וא"כ יותר עדיף לב"ח כיון דמשתעבד מדרבי נתן מחיים. ולכתובות אשה לא משתעבד. ועיין בהרמב"ן בב"ב בסוגי' דראוי וא"כ יותר י"ל דנתן לב"ח כיון דכבר משתעבד לו מחיים. בין במלוה ובין בפקדון ובסיפא המותר ינתן לכושל שבהן ג"כ ינתן לב"ח אע"ג דלא שייך שעבוד' דר"נ ג"כ ניחא דלב"ח כבר משועבד לו מחיים דמטלטלין משועבד לב"ח מחיים אבל כתובות אשה אינו גובה ממטלטלי ואינו משועבד כלל מחיים (והא דגבתה ממטלטלי דיתמי ביד אחרים פירש תוס' בפרק יש בכור והרא"ש שם דשם עדיף כיון דהוא ביד אחרים ולא הי' בידם מעולם) אבל עכ"פ ב"ח עדיף מכתובות אשה (ולפי דעתו פירש כך דהריף. דכתב בזה לשון ומ"ש מלוה או פקדון דמשועבד לו מדר"נ וכו' וי"ל כך פירש דמ"ש מלוה ופקדון דנתן לב"ח משום דמשועבד לו מחיים מדרבי נתן ומשום הכי ינתן יותר לבעל חוב מכתובות אשה ונכון הוא):
<b>אך</b> באמת מוכח הכא דסוגי' קאי דלא עדיף מב"ח כיון דמשועבד לו מדרבי נתן. דאל"כ קשה למה לא עביד צריכתא כולי לר"ט והיינו דאי תני פקדון ה"א כיון דמשועבד לו מדרבי נתן מחיים ואינו צריך לשבע מחיים נגד הנפקד כמבואר בש"ע בסי' פ"ו סעיף ד' דפקדון הוי כבני חורין ואינו יכול לומר דתגבה מנכסי' אחרים אע"ג דאית לי' נכסי ומקורו הוא מרשב"א בתשובה סי' אלף קכ"ב וכתב בזה לשון דפקדון הוי כבני חורין ומלוה הרי הוא כמשעבדי' וא"כ בשלמא בפקדון דאינו צריך לשבע כלל נגד הנפקד מש"ה הוי תיכף ברשותו מחיים אבל מלוה ביד אחרים דכל זמן שלא נשבע הוי אינו משועבד לה וכסברת ר"ע שכולן צריכין שבועה וכל זמן שלא נשבע אינו ברשות ב"ח וכ"א וה"נ לענין שעבוד' דר"נ דהא כל זמן שלא נשבעו אינו גובין מכח שעבוד' דר"נ ומש"ה אשמעי' מלוה. וצ"ל דליכא טעמא מש"ה יהבינן לכושל דהיינו לב"ח מכח שיעבוד' דר"נ ושפיר מקשה מאי לכושל שבהן ודוק. אבל העיקר נראה לי לתרץ קושי' על הרא"ש הנ"ל דסותר עצמו במאי דפסק כאן זו תורה וזו אינו תורה. עם מה דכתב בפרק יש בכור. וזה הוא בצירף קושי' הנ"ל דהא במלוה לא שייך מחוסר גביינא. דהא גבי יתומים ג"כ הוא מחוסר גביינא. וי"ל לפי מה שכתב הרשב"א בסוף קדושין דשעבוד' דר"נ אינו מכח שעבוד' דאו' דמשועבד נכסי לוי לראובן רק התורה חייב לשלם קרקפתא דלוי לראובן מכח אשר אשם לו אבל השיעבד של נכסי לוי מה שיש ביד שמעון אינו משועבד לראובן אף אם אמרי' שיעבוד' דאו' דכמו שאינו יכול למכור השיעבוד דמכירות שטרות דרבנן כמו כן אינו יכול לשעבד את נכסיו לראובן רק התורה חייבי' מכח קרקפתא דלוי חייב לראובן דכתיב ונתן לאשר אשם לו ומש"ה כתב הר"ן ג"כ בפ"ב דכתובות בסוגי' דשטר אמנה הוא דיכל למחול שעבוד' דר"נ דלא אמרינן רק במטא זמן פרעון חל חיוב קרקפתא דלוי לשלם לראובן אבל כ"ז דלא מטא זימנ' אינן משועבדים כלל נכסי דלוי לראובן ויוכל למחול שמעון ללוי ע"ש:
<b>ועפ"ז</b> מתירץ קושי' הנ"ל כיון דפסקינן שעבוד' דאו' דשעבוד חל על נכסיו ורוב הפוסקים פסקו דש"ד ג"כ על מטלטלין רק דרבנן הוא דאינו גובה ממטלטלי דיתמי ע"ש וא"כ שפיר י"ל דברשות יתומים הוא תיכף כיון דשעבוד חל על נכסיו וש"ד אבל מכח שעבוד' דר"נ אינו רק קרקפתא דאינש חייב. ומש"ה שפיר מחוסר גביינא והיינו דקאמר זו תורה וזו אינו תורה דברשות יתומים הוא שעבוד' דאו' על מלוה ביד אחרים אבל ב"ח שאינו חל שיעבודו על לוי רק קרקפתא חייב בי' ומש"ה שפיר מיקרי מחוסר גביינא אבל ברשות יתומים הוא תיכף בשעת מיתה אף שמלוה הוא כיון דשעבוד' דאו' אינו מחוסר גביינא וזה נכון וברור אצלו:
<b>רק</b> כל זה ניח' למ"ד שעבוד' ד' אבל למ"ד שעבוד' ל"ד רק ג"כ קרקפתא דאינש חייב בי' וליכא חילק בין יתומים או ב"ח אי פטרום מן שבועה גבי מלוה ביד אחרים דכמו שמחוסר גביינא לב"ח ולכ"א ואינו משועבד כלל נכסיו של לוה לב"ח ולכ"א כ"כ אינו משועבד כלל נכסי דלוה ליתומים עצמם כיון דשל"ד וא"כ ניחא דשם קאי הרא"ש למ"ד שעבוד' ל"ד. וליכא חילק בין יתומים או ב"ח וכ"א ושפיר כתב הרא"ש אם פטרום מן שבועה ינתן לכושל. ויותר ניחא לפי מה שהחליט הש"ך בסי' ל"ט דהרא"ש לנפשי' סבר של"ד ומה דכתב ופסק בפרק גט פשוט ש"ד היינו קאי לדברי ריף רבו ע"ש וא"כ בודאי ניחא דמה דכתב כאן סתם זו תורה וזו אינו תורה אף במלוה היינו למ"ד ש"ד ובדברי ריף רבו אזיל אבל ביש נוחלין קאי בשיטת דנפשי' דשעבוד ל"ד ודוק היטב:
<b>באופן</b> אחר אמרתי לתרץ קושי' על הרא"ש הנ"ל בהקדים להבין דברי רא"ש הנ"ל מה שכתב והא דנקט שבועה לאלומי מילתא. ולכאורה דבריו אינו מובנים מאי לאלומי וי"ל לפי מה דפסקו תוס' כאן דתפיסה מחיים לא מהני לכתובת אשה כיון דלא ניתן לגבות מחיים ולכאורה לפ"ז באם תפס אשה לכתובתה מחיים לשם חוב רק לא מהני כיון דלא ניתן לגבות מחיים אך עכ"פ לא שייך טעמא דהרא"ש דב"ח מחוסר גביינא וגבי יורשים כל היכא דאיתא ברשותו איתא הא תיכף בשעת מיתה כבר גבתה ואינו מחוסר גביינא. וכמו דיורשים זכו תיכף בשעת מיתה כ"כ אשה ג"כ זכתה תיכף בשעת מיתה ואינו מחוסר גביינא. אך מטעם שכולן צריכין שבועה שפיר ינתן ביד יורשים דכמה פוסקי' פסקו דצריכה שבועה אף אם תפסו מחיים מכ"ש בכ"א דלא ניתן לגבות מחיים ושפיר היינו כוונת הרא"ש לאלומי למילתא נקט במקום דלא שייך מחוסר גביינא ושייך שבועה דהיינו בתפסה מחיים בכתובות אשה. בשלמא בתפסה לאחר מיתה ל"ל דהא בשעת מיתה תיכף זכו היורשים והוא עדיין מחוסר גביינא אבל בתפסה מחיים בכתובות אשה שפיר אינו מחוסר גביינא כמו יורשים וצריך לטעם שכולן צריכין שבועה דאינו מחוסר גביינא. ודוק:
<b>ומה</b> מאוד היטב מיושב בזה דברי רש"י שכתב ד"ה שכולן צריכין שבועה ולא מהני תפיסה ותמה מהרש"א עליו מנ"ל זאת דזה לא מוכח מן מתניתן ועוד ללא צורך הוא ע"ש ולפ"ז ניחא דקשה לרש"י קושי' הרא"ש לשיטת ירושלמי דעיקר טעם דמחוסר גביינא למה נקט שכולן צריכין שבועה אלא ע"כ אתא לאשמעינן דלא מהני תפיסה מחיים בכתובות אשה מטעם שכולן צריכין שבועה ולא שייך מחוסר גביינא כנ"ל כיון דבשעת מיתה זכה בו כבר כמו יורשים ודוק כי כפתור ופרח הוא:
<b>ומה</b> דמהני תפיסה מחיים בב"ח היינו טעמא דהוי כמו משכון דקאמר הגמר' שלא נענשו מטלטלין אצל בניו:
<b>ובזה</b> י"ל דברי רא"ש הנ"ל דלפי הנ"ל קשה לשיטת מר בר רב אשי לקמן דבריש אלמנה נזונת דסבר תפיסה מהני גבי כתובות אשה שפיר קשה למה נקט כלל שכולן צריכין שבועה. וא"ל דנקט לענין תפיסה מחיים בכתובות אשה. ז"א אם תפסה מחיים אף ר"ע מודה דינתן לכ"א ולא ליורשים כמו בב"ח דהוא לא סבר לחלק דלא ניתן כתובה לגבות מחיים. (ואף דשייך שכולן צריכין שבועה מ"מ ינתן לב"ח ולכ"א. וצ"ל טעם כיון דכבר גבתה מחיים לא איכפת לי' אם צריכה שבועה או לא. והיינו כמו שפירשו תוס' כיון באותו שעה שתפס לגבות אינו חייב כלל שבועה. דוקא נגד יורשים צריך לשבע) וע"כ לא סבר מר בר רב אשי כשיטת ירושלמי מטעם דמחוסר גביינא רק מטעם שכולן צריכין שבועה זה עיקר טעמא דר"ע וא"כ י"ל דשם קאי בשיטת רבינו חננאל דפסק באמת כמר בר רב אשי כדמביא תוס' כאן ד"ה והוא שתפסה מחיים ודו"ק:
<b>ויותר</b> נכון נ"ל לפי הנ"ל דברי הרא"ש בפרק יש בכור דנ"מ עכ"פ במלוה שעמה דהיא חייבת לבעלה ולא שייך מחוסר גביינא כיון דכבר תפסה וזכתה בו רק מטעם שצריכה שבועה צריכה לשבע וא"כ אם פטרום מן שבועה ינתן לה. אבל אם מלוה מיקרי ראוי גם זה מיקרי ראוי ודו"ק:
<b>והנה</b> לפי הנ"ל מתורץ היטב מה דקאמר הגמר' לקמן דבריש פרק אלמנה נזונת אמר לי' רב יצחק בר נפתלי לרבינא הכי אמרת משמי' דרבא כוותי' ולכאורה תמוה למה לא מבעי' היכן אמר רבא ומה דקאמר רבא ובאמת מתוך כך כתב רבינו חננאל דרבא לא סבר כן. ואך עפ"י הנ"ל ניח' דתוס' פירוש ור"ע תפיסה לא מהני כלל פירוש דקשה לו מן שמרת יבם דלעיל דמוכר דמהני תפיסה דקאמר כל הקודם בהן זכה בהן. ותירץ רבא והוא שתפסה ופירש תוס' דשמרת יבם דמי לב"ח ע"ש ולכאורה קשה דלמא מיירי ברייתא דלעיל דפטרה מן שבועה ולמה לרבא לתרוצי והוא שתפסה מחיים וא"ל דאזיל בשיטת ירושלמי דעיקר טעמא דר"ע דמחוסר גביינ' ולא מטעם שבועה יקשה א"כ למה נקט ר"ע טעם שכולן צריכין שבועה וצ"ל כנ"ל משום תפיסה נקט לאלומי מילתא דלא מהני תפיסה כיון שכולן צריכין שבועה ושפיר מוכח דרבא סבר דלא מהני תפיסה מחיים בכתובה דאל"כ למה נקט שכולן צריכין שבועה תיפוק לי בממ"נ דתפסה לאחר מיתה תיכף בשעת מיתה זכו בו יורשים כיון דהיא הי' מחוסר גביינא וע"כ צ"ל באמת דתפסה מחיים. והיינו דקאמר הכי אמרת משמי' דרבא כוותיך. ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> אדרבה אינו צריך לומר לדוחק דשמרת יבם עדיף מכתובות אשה ודמי לב"ח רק שם מיירי באמת דפטרה מן שבועה ואינו רק כיון דמחוסר גביינא וא"כ נהי דלא ניתנה לגבות מחיים מ"מ בשעת מיתה ניתנה לגבות ושם תפסה ואינו מחוסר גביינא והא דקאמר' הגמ' לקמן דתפיסה לא מהני בכתובות אשה מחיים היינו אם אינו פטרה מן שבועה. ואפ"ה בב"ח מהני ואף אם לא פטרה מן שבועה כדכתב תוס' כיון דתפס מחיים לגבות ובעת ההיא לא הי' חייב שבועה ומש"ה זכתה. אבל בכתובות אשה דלא ניתן לגבות מחיים לא מהני תפיסה מטעם שכולן צריכין שבועה ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> באמת מתוך סוגי' דהכא אמרתי להקשות בסוגי' דראוי במס' ב"ב דף קכ"ה פירוש רשב"ם דוקא מלוה בשטר הוי מוחזק כיון דאינו יכול לטעון פרעתי אבל מלוה ע"פ דיכול לטעון פרעתי בודאי הוי ראוי וקשה אפי' בשטר ג"כ לחשב ראוי דהא צריך לשבע אם טוען השבע לי דלא פרעתיך. וכל כמה דלא נשבע קאי ברשות לוה וכסברת ר"ע בכאן שכולן צריכין שבועה דכל כמה דלא נשבע קאי ברשות יתמי ומיתמי שקלי וה"נ התם דכל כמה דלא נשבע אינו עדיין מוחזק בו:
<b>ועפ"ז</b> אפשר י"ל קושי' תוס' ורא"ש בפרק יש בכור דמוכח דמלוה חשיב מוחזק לענין כתובת אשה דאל"כ קשה אמאי יתנו לכושל שבהן ואף ר"ע דפליג אינו טעמא משום דחשיב ראוי רק מטעם שכולן צריכין שבועה משמע אם לא פטרה מן שבועה ינתן לכתובות אשה. ועפ"ז ניחא. וע"י טעמא דר"ע דחידש שכולן צריכין שבועה וחשוב כברשות יתומים מש"ה חשוב מלוה ראוי כיון דצריך שבועה אם יאמר השבע לי שלא פרעתיך. מש"ה חשוב ראוי אבל אי לא אמרינן טעמא דר"ע באמת חשוב מוחזק וק"ל. ור"ט לשיטתי' דלא סבר סברה זו שכולן צריכין שבועה משום הכי חשוב במלוה מוחזק:
<b>ובזה</b> י"ל ג"כ על שיטת רשב"ם הנ"ל קושי' קצות החשן שם האיך קאמר הגמר' בב"ק דף מ"ג לוקמי לרבה כגון שגבו מעות וכו' דהא נזק הוי מלוה ע"פ ויכול לטעון פרעתי א"כ אפי' בגבו קרקע ג"כ חשוב ראוי. ולפי הנ"ל ניחא דרשב"ם כתב כן על ברייתא דנקט ירשו שט"ח משמע דוקא מלוה בשטר. היינו באמת אתי' כר"ט דלא סבר כיון שכולן צריכין שבועה לא חשוב מוחזק קודם שבועה. א"כ יש לחלק בין מלוה בשטר ובין מלוה ע"פ אבל לר"ע ואנן פסקינן כר"ע כמבואר הכא ליכא לחלק בין מלוה בשטר ובין מלוה ע"פ. דהא במלוה בשטר ג"כ צריך שבועה דהא יכול לטעון השבע לי שלא פרעתיך. ולא חשוב מוחזק ושם בב"ק קאי סוגי' אליבא דר"ע ודו"ק:
<b>ובזה</b> נבין וקל לתרץ קושי' תוס' שם למה פסק ר"פ אין בכור נוטל פ"ש במלוה בין גבו קרקע ובין גבו מעות הא סברי' לי' ש"ד ולפ"ז ניחא כסברת רשב"ם הנ"ל כיון דצריך לישבע וק"ל:
<b>ומה</b> דמדמה הגמר' לקמן בסוגי' דס"ד היינו שם קאי לבני מערבי' וירשלמי קאמר טעמא דר"ע משום זו תורה וזו אינו תורה ולאו משום שבועה:
<b>עוד</b> אמרתי לפי מה שכתב תוס' כאן זה שפיר תפסתי' היכא דמטין אתמר או תפסתי' שפיר תפס י"ל טעם לשבח בסוגי' דראוי ובמלוה שעמו פלגי למה פלגי ואמאי עדיף מלוה שעמו משאר מלוה ועפ"ז ניחא דשם קאמר רבא אסר לעשות כדברי רבי ואם עשה סבר רבא מטין אתמר וא"כ ג"כ מהני תפיסה הכא גבי בכור וכיון דהוי מלוה שעמו הוי ממילא תפיסה. רק מסופק שם אם מטין אתמר או הלכה אתמר מש"ה פלגי ודו"ק היטב:
<b>תוס'</b> ד"ה לכתובת אשה. מקשה תוס' הא אין נוטל בראוי ותמהין המפורשים אמאי לא תירצו דהוי שעבודא דר"נ וחשוב מוחזק ולפע"ד נראה לי דתוס' סברי כשיטת הפוסקים המובאי' ברמ"א בא"ע בסי' ק' סעי' אם מת יעקב אבי ראובן והי' נכסים משועבדים לאלמנת יעקב ואח"כ מת ראובן וג"כ אלמנת יעקב אין גובה אלמנת ראובן מנכסים הללו דהוי ראוי אע"ג דהי' כבר ירש כיון דהוי משועבדים לה בחי' דראובן לאלמנת יעקב ע"ש בב"ש וא"כ לפ"ז לפי מה דמבואר הכא דינתן לכושל שבהן היינו להמאוחר ולא לב"ח מוקדם או למ"ד לכ"א משום חינא משמע עכ"פ דב"ח מוקדם הוא לכ"א וא"כ לא שייך לומר שעבוד' דר"נ דהלוה משועבד לה בחי' בעלה לה ז"א דכבר משועבד נכסים דהיינו המעות מה שחייב לה כבר משועבד לב"ח מוקדם ובחי' דבעל הוי בודאי גבה ב"ח. רק לאחר מיתה כיון דהוי מטלטלי דיתמי כדכתב תוס' בפירוש לקמן דף פ"ו ע"א ד"ה לאשה לא יהבינן לה וכו' ע"ש אבל בחי' בודאי הי' משועבד לב"ח מוקדם בשלמא בשאר לוה לא שייך סברא זו דכל נכסי אינש ערבין בי' אבל הכא אינו צריך לשלם לוי רק מנה אחד מה שחייב נבעלה וזה כבר מחויב לשלם לב"ח דבעלה. רק אם הי' מחל ב"ח או שפרע בעלה לב"ח אזי הי' משועבד לה מכח שיעבוד' דר"נ אבל כל זמן שב"ח לא נפרע הי' חל שיעבד של לוה על ב"ח וחשיב ראוי וממש דמי לגוונא הנ"ל ודו"ק היטב:
<b>ועיין</b> בהפלאה בק"א בסי' צ"ו ס"ק ו' ע"ש היטב:
<b>וכלל</b> גדול הוא לפ"ז דאם ב"ח מוקדם לא שייך גבי ב"ח מאוחר שעבוד' דר"נ ואין ב"ח גובה מיתומים שגבו קרקע דהוי ראוי ושעבוד' דר"נ לא שייך דהא משועבד לב"ח מוקדם. בשלמא בשאר מוחזק אע"ג דמשועבד לב"ח חשוב מוחזק ונוטל ב"ח ובכור ממנו כדכתב תוס' בב"ב דף נ"ה כיון דמחוסר אדרכת' ושומא רק בגרג' דמלכ' ע"ש וכן כתב הרמב"ן שם. וזה טעם דב"ש בסי' ק' הנ"ל דכתב דוקא לא באל ידו חלק ירושתו דאי בא לידו מקרי מוחזק אע"ג דמשעבד לכתובה (אבל שעבוד' דר"נ לא בא לידו כמובן) ובחנם השיג הפלאה בקונטרס אחרון בסי' צ' סעי' א' על ב"ש הנ"ל ויש להאריך בזה:
<b>תוס'</b> ד"ה והוא שתפסה מחיים י"ל בפשוט מה דקאמר סתם והא שתפסה מחיים משמע בכתובה ג"כ מהני תפיסה היינו בתפסה מעות דוקא לפי שיטת הפוסקים בסי' פ"ז באם תפסה מעות אינו צריכה לשבע אבל בתפסה מטלטלין צריכה לשבע כיון דגוף לא מקנה לה וכו' א"כ י"ל דהכא איירי בתפסה מעות מחיים א"כ אינו צריכה לישבע אבל לקמן קאמר מטלטלין דצריכה לישבע מש"ה שייך שפיר טעמא דר"ע שכולן צריכה שבועה. אבל בתפס' לאחר מיתה אפי' מעות לא מהני כיון דבשעת מיתה הי' ביד יורשים כיון שכולן צריכין שבועה וק"ל:
<b>ועפ"ז</b> י"ל קושי' מהרש"א למה נקט ע"פ פלוגתא דר"ע ור"ט בסיפא וי"ל דהא רישא מיירי במעות ואם כן שפיר משום הכי ינתן לכושל כיון דאינו ביד יורשים אבל סיפא דהוי מטלטלין פירות תלושין דהוי גוף לא מקנין ואם רצו היורשים ליתן מעות עבורם רשות בידם וא"כ הוי ביד יורשים כסברת הר"ן הנ"ל דמש"ה לא מהני תפיסה אפילו מש"ה אשמעינן עוד פעם ודו"ק:
<b>שם</b> <b>ע"ב</b> תוס' ד"ה דתפסי לאחר מיתה כתב תוס' דלא גרסינן תפסי לאחר מיתה דאפי' אם עדים אמרי סתם תפסי ג"כ תו ל"ל מיגו דאי בעי אמר לקוח היא בידי כיון דעדים ידעי דתפסי וכן הקשה הרא"ש ול"נ לקיים גירסא ישנה דהנה הרא"ש הקשה עוד למה לא יחייב הב"ח שבועה דהא הבקרא הוי ע"א דתפסי לאחר מיתה ותירץ דהוי בעל דבר כיון דלדבריו דתפסי לאחר מיתה. הי' פושע כיון דהניח לתפוס. והקשה הפלא"ה דאמאי הוי נוגע דעכ"פ כיון דאי הוי אמר מחיים תפסינהו הי' פטור מלשלם ליתומים דליכא פשיעה במה שהניח לתפוס מחיים. כיון דלוה עדיין בחי חיותו והי' משועבד מדר"נ וכן משמע מלשון הרא"ש גופי' דאם הי' מחיים תפס הוי פטור (ועיין בגמר' ב"ק דף מ' ע"ב בסוגי' דשחטו בחזקת תם וכו' ע"ש) וא"ל דשבועה מיהא צריך נגד היתומים דהי' תפס מחיים. וכיון דשבועה הי' צריך תו השתא אינו נאמן בשבועה מצד עד כדאיתא בסוגי' קידושין דף מ"ה והשתא דתקנו רבנן שבועות היסת זה אינו דהא היתומים טוענין שמא ואין משביעין על טענת שמא. ולכאורה אמרתי ליישב דבריו דבודאי לאו כוונת הרא"ש דאמאי לא קאמר ר"נ דצריך לישבע דלמא באמת צריך ב"ח לישבע וכדמקשה הפלא"ה ג"כ דלקוח ג"כ צריך לישבע ושבועות היסת בודאי הי' צריך אם טעון לקוח כדאיתא מפורש בהרא"ש. והובא בסמ"ע בסי' קמ"ט סעיף ק"ב ובש"ע בסי' ק"ן סעיף ד' דאם טעון לקוח עד יתמי ג"כ צריך לישבע כיון דטענינן כל מה דאיהו מצי לטען דאבוה הוי טוען דברי דאינו לקוח וא"כ השתא דאמר דמחיים תפס ג"כ צריך לישבע שבועות היסת ע"פ כמו בלקוח גופי' (והפלאה תירץ דהוי כמו תפס מעות דמבואר בש"ע בסי' ע"ב דאינו צריך לשבע אבל דבריו תמוהין המה דשם איירי מן שבועה חמורה' אבל שבועות היסת עכ"פ צריך לשבע כמו בלקוח גופי לשיטת הרא"ש בסי' קמ"ט סעיף ק"ב הנ"ל ובימי ר"נ נתקנה שבועות היסת) וצ"ל דלא איירי משבועה. רק כוונת הרא"ש היא דהא אמר אית לך סהדי דתפסינהו משמע דצריך שני עדים ואמאי לא סגי' בע"א וה בקרא ג"כ דהוי שני עדים. וע"ז תירץ הרא"ש שפיר דהי נוגע בעדות דמאי יאמר אי יאמר תפסינהו מחיים כמו ב"ח הי' צריך לישבע נגד יתמי. וא"ל אין משביעין על טענת שמא ז"א דהא איכא עוד עד אחד דאמר לאח"מ תפסי והי' צריך לשבע מכח ע"א וכל עד דצריך לשבע לא הוי עד כנ"ל ודו"ק:
<b>אבל</b> נראה לדחוק קצת בכוונת הר א"ש דלמא באמת פירוש אית לך סהדי עם הבקרא. אך עיקר נראה ליישב בזה גירסא הנ"ל דקושי' הרא"ש הנ"ל ל"ק לפי שיטות הפוסקים בטור חשן משפט בסי' ע"ה דבטענו עפ"י העד אינו צריך לישבע שבועה ד'. והכא יתומים גופי' טעון שמא והוי כטענו עפ"י עד כמובן רק הרא"ש לנפשי' פסק טענו עפי' עד צריך לישבע וק"ל:
<b>לפ"ז</b> נראה לי דאדרבה הכי פירוש אית לך סהדי דתפסנהו מחיים עם הבקרא. וא"כ שפיר צריכין לומר תפסנהו לאחר מיתה דאי אמרי סתם תפסי הוי נאמן במיגו דלקוח מיתומים גופי' ולא תפס כלל ועדים דאמרי תפסינהו אינן נאמנין דהי' שפיר נוגע בעדות הבקרא דכיון ב"ח טוען שלקוח מיתומים וא"כ אם הבקרא ג"כ הוי טעון לקוח וברשות נתתי לו הי' צריך לישבע שבועה נגד יורשים כיון דהמה טוען ברי (ואף אם הי' טוען לקוח מאבי יתומים ג"כ צריך לישבע כיון דאם אב הוי קמן הוי צריך לישבע טענינן ליתמי ג"כ כשיטת הרא"ש הנ"ל) וצריך לטעון תפס והוי נוגע בעדות מש"ה קאמר אית לך סהדי דתפסנהו לאחר מיתה ותו לא הוי נוגע בעדות דאם הי' טוען דתפס מחיים ג"כ לא הי' צריך לישבע נגד היורשים דכיון דהמה טוענין שמא ואין משביעין על טענת שמא (וע"ז לא שייך דאי אבוהו הוי קיים הוי טען דלאו תפוס מחיים כמובן). והוי תרי עדים ודו"ק היטב:
<b>(והא</b> דלא סגי בעד אחד דתפס ותו הוי צריך לישבע לקוח עפי' עד והוי משאיל"מ זה אינו דבלא"ה קשה למה קאמר אית לך סהדי משמע תרי עדים וצ"ל חדא מתרתי או דאין משביעין טענו על פי עד כנ"ל או דר"נ לא סבר מתוך שאיל"מ כדמשמע בשבועות בסוגי' דנסכא ועיין בתוס' שם ובתוס' בסוגי' דשאולה ושכורה)
<b>עוד</b> בדף הנ"ל י"ל מה דקאמר משום דבי נשואה חניפתו להו מה"ת יחנף ח"ו משום דריש נשיאה. דהנה הר"ן בפרק אלמנה נזונת בריש פרק הקשה האיך אמרינן דתפיסה לאח"מ לאו כלום הוא הא אמרינן דף צ"ג בפרק מי שהי' נשוי רבינא אמר רישא בשתו תפיסת מוכח בפירוש דתפיסה לאח"מ מהני ותירץ דהא דאמרינן דלא מהני תפיסה היינו מטלטלין דעדיין מחוסר גביינא אף לאחר תפיסה אבל תפסה מעות כיון דכבר נפרעת מהני תפיסה ע"ש ולכאורה נפלא עליו מגמר' ערוכה לקמן ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות וזקפן עליו במלוה דיתמי אמרי אנן מטלטלי שבק אבוהון גבך. וקשה דהא מלוה הוי ודאי כמו מעות ואפ"ה לא מהני תפיסה לאח"מ (דתפיסה מחיים לא הוי כיון דלא תבעו בחי' ועוד דזקפן במלוה כדכתב תוס' לקמן אבל תפיסה לאחר מיתה הוי דעכ"פ השתא תופס) ולכאורה צ"ע:
<b>רק</b> צ"ל בפשיטות דהר"ן סובר דכתובה עדיף כיון דהוי תנאי ב"ד כדכתב תוס' לקמן בריש פרק אלמנה נזונת. אך עיקר נראה דבודאי אם מחייבת שבועה עדיין לאחר תפיסה לא מהני אפי' תפיסת מעות דהוי גרע מן מטלטלין כיון דמחוסר עדיין שבועה והרבה שיטות סוברים בסימן פ"ז הנשבעין ונוטלין לא מהני תפיסה. רק הגמר' דף צ"ג הנ"ל בשתי תפיסות איירי שפטרה מן שבועה וק"ל:
<b>לפ"ז</b> י"ל היינו דקאמר וכי ריש גלותא אתה חניפתו להו דמבואר בש"ע בסימן פ"ב דתלמוד חכם אם נשבע ונוטל לכ"ע מהני תפיסה ואינו צריך לישבע. משום זלזל כבודו ע"ש. וא"כ יהי' ה"א דמהני תפיסה. כיון דכבר תפס כסברת הר"ן הנ"ל רק באמת דוקא במעות אבל פרה לא מהני כנ"ל או דלא סבר כסברת הר"ן הנ"ל ודו"ק היטב:
<b>ועיין</b> בהפלאה בפירקין בסוגי' דבקרא כתב בפירוש דגבי יתומים ליכא חילוק בין מעות למטלטלין דהא יכול לגבות מטלטלין בעצמו ע"ש אבל נעלם ממנו הר"ן הנ"ל:
<b>דף</b> <b>פ"ה</b> <b>ע"א</b>
<b>גמר'</b> והא אמר רב ושמואל והוא שצבורין ומונחין בר"ה, ולכאורה תמוה דלמ' סברי כר"ל וכר"י דאפי' בסימט' ועוד דהא האי אמתא דתפס יתמי מסימט' משמע אי פסקינן כר"ט הוי זכו בי' ולא מקשה בקיצר והא רב ושמואל וי"ל דלכאורה י"ל מה דסבר ר' יוחנן דהלכה כר"ט ור"ל סבר דהלכה כר"ע לשיטתייהו אזלי דלכאורה קשה לפי מה דמקשין שם בסוגי' דחצר אי חצר משום שליחות איתרבאי למה יזכה חצר ומציאה הא הוי תופס לב"ח במקום שחב לאחרים. אך לפי מה שכתב הרמב"ן שם והוב' בשיטה מקובצת שם וכן מוב' בשיט' מקובצת כאן בשם רוב הפוסקים דמש"ה סבר ר' יוחנן המגבי' מציאה לחבירו קנה חבירו לא מטעם מיגו דזכי לנפשי' זכי לחברי' כמו שכתב תוס' כאן רק דמציאה לא הוי כלל במקום שחב לאחרים דאינן מפסידן כלל מכיסם ולא הוי חב לאחרים. וסברתם בנוי' על אדני יושר ויסודתם בהררי קדש:
<b>וא"כ</b> לפי מה דסבר ר"י ור"ל אפי' בסימט' אף דמקום הראוי לקנין הוא אפ"ה לא זכו בי' יורשים. ויתנו לכושל וצ"ל דהא דאמרינן בכל הש"ס מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לב"ח אי מונח ברשותם היינו טעמא דרשותם קונה ליורשים. וקשה האיך יזכה רשותו עבורם הא הוי תופס לב"ח במקום שחב לאחרים דחב לב"ח. אך בע"כ ר"ט סבר תופס לב"ח קנה אפי' במקום שחב לאחרים וא"כ אנן דפסקינן תופס לב"ח במקום שחב לאחרים ל"ק ע"כ לא פסקינן כר"ט אבל ר' יוחנן לשיטתי' אזיל דסבר שם במס' ב"מ דף יו"ד חצר משום ידה איתרבאי דסבר קטן יש לו חצר ושפיר י"ל כר"ע ודו"ק:
<b>תוס'</b> ד"ה אית לך סהדי דתבעתינהו מחיים מקשה תוס' ליהמני' במיגו דאי בעי אמר דתופס למשכון מעיקרי' וכן הקשה רא"ש מפורש ע"ש. וקשה לכאורה לפי מה דפסקינן בסי' ס"ה סעיף ד' דאם נמצא אצל יתומים שטר אחר יטענו יתומים שהלוה אבותי' על שטר זה למלוה ונתן מלוה שטר זה למשכון טענתו טענה. אבל אנן לא טענינן להו ופירש סמ"ע וש"ך שם דהוי מילתא דלא שכיח שיקח שטר למשכון לפי שאינו גופן ממון או לפי שאינו יוכל לגבות. ע"ש וא"כ הוי מיגו דל"ש ומיגו דאי בעי טענה מילתא דל"ש לא אמרינן כדכתב ש"ך לקמן בסי' פ"ב בשם הר"ש מקוצי ע"ש וצ"ע:
<b>שם</b> <b>ע"ב</b> הרא"ש מקשה למה לא מחייב שבועה הבקרא לב"ח דהוי ע"א דאמר לאחר מיתה תפיסנא. ותירץ דהוי נוגע בדבר. דלדבריו דלאחר מיתה תפסי הוא מחויב לשלם ליתומים דפשע בשמירתו שהניח לתפוס. כת"ד. והקשה הפלאה דהא אם הוי אמר מחיים תפיסנא הוי פטור מלשלם דשפיר יכול לתפוס מכח שיעבוד' דר"נ וכן משמע מהרא"ש גופי' דאם הוי אמר מחיים תפיסנא הוי פטור. ולכאורה אמרתי לתרץ דברי הרא"ש. דלכאורה קשה עוד על הרא"ש מאי קושי' דיהי' חייב שבועה מכח ע"א דלמ' באמת חייב שבועה. רק עיקר קושי' הוא דקאמר אית לך סהדי דתפסינא לאחר מיתה ואמאי לא סגי בע"א עם הבקרא דהוי שני עדים. וק''ל:
<b>ועפ"ז</b> י"ל קושי' הפלאה הנ"ל. דאם הי' עוד עד אחד דאמר לא"מ תפסינא ממילא תו' הוי נוגע בעדות דע"כ צ"ל לאחר מיתה תפיסנא דאם הוי אמר מחיים תפיסנא הוי צריך הבקרא לישבע נגד עד אחד דהי' אמר לאח"מ תפיסנא. וכל העד דהי' צריך לישבע תו לא הוי עד כדכתב הר"ן כאן ומפורש בגמ' בקדושין דף מ"ג ע"ש:
<b>אבל</b> אינו נראה לי כך בכוונת הרא"ש. וקושי' הפלאה אתרץ בסמוך. אך דעתי בזה לתרץ קושי' תוס' להרא"ש למה קאמר אית לך סהדי דתפסי' לאחר מיתה הא אם אמרי' עדים סתמא. ג"כ סגי' דלא הי' נאמן במיגו דלקוח דכיון דאמרי עדים דתפס. וי"ל דבאמת לשון אית לך סהדי משמע תרי עדים וקשה הא סגי בע"א כיון דאמר דתפס הוי משאיל"מ דהי' צריך לישבע נגד עד וצ"ל דמרא דשמעתתא הוא ר"נ ור"נ לשטתי' משמע דלא סבר משאיל"מ במס' שבועות עיין בתוס' בסוגי' דשאולה ושכורה:
<b>רק</b> י"ל אדרבה פירוש כך אית לך סהדי דהיינו עם הבקרא דהוי כשני עדים ובקרא לא הוי נוגע דהי' יכול למימר מחיים תפיסנא. כקושי' הפלאה הנ"ל רק קשה דיהי' נאמן ב"ח במיגו דלקוח היא שמיתומים לקחתו ותו הוי בקרא נוגע. דמאי יאמר אי אמר מחיים תפיסנא הא איהו גופי' טוען לקוח ואי טוען לקוח ג"כ וברשות נתתי לו הא הוי יורשים טוענים ברי שלא לקחתי מאתנו והוי צריך לישבע הבקרא נגד יתומים וכל עד דצריך לישבע תו לא הוי עד כנ"ל. אבל אי אמרי' תרווייהו דתפסי לאחר מיתה תו אינו נאמן במיגו דהוי מיגו במקום עדים. והשתא אינו נוגע בעדות דהא אינו נוגע בעדות דהא אי אמר דתפס מחיים הוי פטור כקושי' הפלאה הנ"ל:
<b>ואל</b> תשיבני כנ"ל דהוי צריך לישבע נגד העד זה אינו לפי שיטת הפוסקים בסי' ע"ה בטענו עפ"י העד אינו צריך לישבע והכא היורשים גופי' אינן טוענין ברי רק הרא"ש לשיטתי' אזיל דהקשה בכאן יהי' מחויב שבועה דבקרא הוי ע"א סבר דטענו עפי' עד מחייב שבועה ודו"ק היטב:
<b>ובעיקר</b> קושי' הפלאה איני יודע קושי' דהרא"ש ור"ן סברי כיון דעכ"פ השתא עפ"י דברי' מחויב לשלם אם אין ב"ח משלם הוי בעל דבר ואינו פסול מטעם נוגע רק מטעם ב"ד. וכן מבואר כזה ממש בריב"ש בסי' שצ"ב. רק תוס' בפרק ח"ה בריש פרק שמקשין ד"ה דיהי' נאמנים במיגו דפרעו לאחר ואגרי' מני' אחר משמע דלא סברי כך ודו"ק:
<b>דף</b> <b>פ"ו</b>
<b>ד"ה</b> חדא דלא אמיד כתב תוס' כיון דמילתא דל"ש לא טענינן ליתומים והקשה ש"ך בסי' ק"ח מזה לשיטת הפוסקים דסברי טענינן ליתמי מילתא דל"ש דהיינו דנאנסו וי"ל דהקדים עוד לתרץ מאי חדא ועוד דיהיב סימני' אמאי צריך ועוד. ומאי מהני ועוד. וי"ל דהנה או"ת בסי' ע"ה בסופו הקשה האיך טענינן ליתמי פרוע או שארי טענות הא הוי ברי ושמא בא"י אם פרעתיך לכ"ע ברי עדיף אך תירץ דהוי כמו ברי דטענינן דאבותיו הוי טוען ברי וכדכתב הש"ך בסי' ע"ב ע משאיל"מ וא"כ אמרתי סברא נכונה אף דמילתא דל"ש לא טענינן ליתמי היינו בברי דלחשוב כמו ברי זה אינו טענינן אבל עכ"פ חשוב כמו שמא וא"כ אם שאלה היא בפרעון חייבין היורשים לשלם דברי ושמא ברי עדיף. וא"כ ניחא הכא דתוס' מקשה מאי מהני דיהיב סימני' דלמא לקוח היא בידו ממנו ואך מש"ה קאמר חדא דלא אמיד וא"כ הוי רק כמו שמא דלמא של אב הוא רק אפ"ה אינו צריכים היורשים ליתן לו דברי ושמא לאו ברי עדיף בלא הל"מ אך מש"ה קאמר ועוד דיהיב סימני' וא"כ אינו טענה רק לקוח היא וכלל הוא למה בא"י אם פרעתיך חייב דמוקמ' לן בחזקת כמו שהי' וא"כ דלקוח ג"כ דהי' פעם אחת בודאי שלו רק ספק דלמא לקוח וא"כ הוי ברי ושמא ברי עדיף בא"י אם פרעתיך ודו"ק היטב:
<b>וא"כ</b> מתורץ קושי' הנ"ל דנאנסו דהוי שמא ושמא טענינן אף דהוי מילתא דל"ש הוי שמא ומתוך שאינו יכול לישבע משלם לא אמרינן גבי יורשים. ויש להאריך בסברא זו הרבה ודו"ק:
<b>דף</b> <b>פ"ז</b> <b>ודף</b> <b>פ"ח</b> <b>והיא</b> <b>סוגי'</b> <b>דנאמנת:</b>
<b>תוס'</b> מקשין מאי מקשה הגמ' מנא הוי ידעי דאוקמי אפוטרופס דלמא מיירי שכבר עשאה אפוטרפוס ואיירי שכתב שלא בשעת נשואין. ותירוצם דחוק. והנה או"ת רצה לתרץ קושי' תוס' דאי איירי שלא בשעת נשואין בעי קנין כמבואר בש"ע גבי שלא בשעת הלואה דצריך קנין כ"כ הכא שלא בשעת נשואין צריך קנין אף דבשעת שאוקי אפטרופס התנה מ"מ לפטרה אם תבעת כתובה על שבועות אפטרופס למה הוי שלא בשעת הלואה. ומתניתן משמע כתב בלא קנין. כת"ד. אך דבריו דחוקי' דאדרבה סתם כתב משמע בקנין דסתם קנין לכתיבה עומד. אך אומר אני דהוכיח הגמר' דאיירי במקום דלא בעי קנין דהיינו בשעת נשואין. דהנה אית' בש"ע בח"מ בסי' ר"ג אם הקנה מעות ומטלטלין בקנין אחד לא מהני אף למטלטלין כיון דלא מהני לענין מעות דאין מטבע נקנה בקנין לא מהני ג"כ לענין מטלטלין. וא"כ קשה למה קאמר ר"ש לקמן כ"ז שתבעה כתובתה יורשין משביעין אותה אין תבעת כתובתה אין יורשין משביעין אותה. וכתב תוס' לקמן דנקט בסיפא יורשין משום רישא והיינו דרישא צריך יורשין דלדיד' לא יכול להשביע כיון דפטרה. וקשה דהא ר"ש קאי על סיפא דמתניתן אם אמר לי וליורשי וא"כ כיון דסבר ר"ש דלא מהני פטור על יורשים א"כ לא מהני פוטר ממילא אף לדידי' כמו מעות מטלטלין כנ"ל רק זה קשה אי איירי שלא בשעת נשואין דבעי קנין א"כ כיון דקנין לא מהני לענין זה כ"כ לא מהני לענין פוטר דיד' אבל. אי איירי בלא קנין. דבאמירה בעלמ' סגי' א"כ לא תלי' זה באידך כמובן ושפיר מהני לענין חדא וא"כ י"ל ע"כ מוכח דאיירי בשעת נשואין דלא בעי קנין דאל"כ האיך קאמר ר"ש כ"ז שתבעת כתובתה יורשין משביעין אותה דהא ג"כ לדידי' לא מהני פוטר. כיון דליורשי' לא מהני פוטר כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>ובאופן</b> אחר י"ל קושי' תוס' הנ"ל דלכאורה קשה על תירץ תוס' דדחוק לאוקמי בשלא בשעת כנוסה דחיק' לי טובא לפי שיטת הפוסקים דמתניתן ע"כ לא אתי' כאבא שאול בן אמה מרים דסבר דפוטר לא מהני לגבי יורשים דהבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה ובמתניתין חזינן דמהני אבל אי איירי כולי' מתניתין לענין אפטרופס בחיי בעלה שפיר יש לאוקמי כולי מתניתן כאבא שאול דתקנת חכמים הוא הבא ליפרע מנכסי יתומים. אבל אם הם הבאים לתבעם בודאי לא עדיפ' משאר שבועה וכהוא גופי' ומהני פטור וצ"ע לכאורה. אך צ"ל דמשמע לגמר' דמתניתין מיירי אפי' בתבעת כתובתה דחזינן ר"ש פליג עליו. כ"ז שתבעת כתובתה יורשין משביעין אותה וע"כ מיירי ת"ק אפי' בתבעת כתובתה וע"כ דלא כאבא שאול. או ראי' מזה לשיטת הרי"ף והרמב"ם דמתניתין מני כאבא שאול לא מחייב שבועה רק אם אומר נקי משבועה אע"ג דמשמע ג"כ לשון יורשים כיון דלא קאמר בפירש יורשים אמרינן דלא הי' כוונתו רק לענין דידי' אבל אם קאמר בפירוש יורשים מהני אף לאבא שאול וק"ל:
<b>אך</b> אדרבה לפ"ז לשיטת הריף דטעמא דמתניתין כיון דקאמר בפירוש יורשים חזינן דפטרה משבועת יורשים. קשה מנ"ל דכוונתו הי' דפטרה משבועת יורשים דלמ' לא פטרי רק משבועת אפוטרופס באם לא תבעת כתובתה אבל אם תבעת כתובתה דשבועת אפטרופס ג"כ הוא מתקנת שבועת יתומים ולא מטעם גלגל כדכתב ב"ש בסי' צ"ח בפירוש ע"ש. וי"ל דפטרי והוי ממש כמו נקי נדר. וכן הב"י כבר הביא סברה זו בסי' צ"ח בשם ריטבא דפירוש כן בשם ר"ח דטעמא דר"ש הוא דלא פטרי רק משבועת אפטרופס דהוי כמו נקי נדר אע"ג דמשמע מלשון זה יורשים אמרינן כיון דלא אמר בפירוש ירשים לא הי' כוונתו משבועות יורשים וה"נ אם אמר בפירוש יורשים לא אמרינן דהי' כוונתו רק משבועות אפוטרופס. רק אי איירי בשעת נשואין. ל"ל דכוונתו הי' לפוטרה משבועת אפטרופס הא מני' ידעה דמותב לה אפטרופס. אבל אי איירי שכבר עשאה אפטרופס ע"כ מני מתניתין דלא כאבא שאול דאי כאבא שאול בן אמה מרים. קשה דהא יוכל לומר דכוונתו הי' לענין אפטרופס באם לא תבעת כתובתה. ושפיר מקשה הגמ' מנ"ל לדוחקי דאיירי שלא בשעת נשואין ועשאה אפוטרופוס דנימא דלא כאבא שאול ודו"ק:
<b>בזה</b> מתורץ לקמן דף פ"ח קושי' מהרש"א למה לא מוקי ר"ש דאמר כ"ז שאינו תבעת כתובתה אין יורשים משביעין אותה איירי לענין מינו אבי יתומים כאבא שאול. ועפ"ז ניחא דלכאורה האיך תלי' חדא מימר' דר"ש באידך. אך עפ"י הנ"ל ניחא דלרבותא אשמעינן אע"ג שכ"ז שלא תבעת כתובתה אין יורשים משביעין אותה וא"כ דפטרה משבועות אפטרופס באם לא תבעת כתובתה לענין יורשים. ולא משבועות יתומים. זה אינו דהא אין יורשים משביעין כלל ולמה לי' פטרו' וע"כ כוונתו הי' שיהי' נפרעת כתובתה בלתי שבועה והוי כאומר בפירוש דפטרה משבועות יתומים. ואפ"ה כ"ז שתבעת כתובתה יורשים משביעין אותה. אבל אם נימא דר"ש כוונתו היא באם לא תבעת כתובתה אין יורשים משביעין אותה לענין המינו אבי יתומים קשה האיך תלי' חדא מימרא דרבי שמעון באידך מימרא ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> באמת אמרתי לתרץ עפ"י הנ"ל דברי ריף בפשוט דלא כרא"ש דר"ש עדיפ' מאבא שאול קאמר רק באופן אחר דהנה רש"י כתב כאן אבל יורשים משביעין אותה יורשים היינו באם נתאלמנה. ותמהין המפורשים הא אנן פסקינן אין אדם מוריש שבועה לבניו וע"כ מיירי באם נתגרשה והיא מתה קודם כדקאמר הגמר' בפירוש בשבועות דף מ"ח ועיין בתי"ט:
<b>ואמרתי</b> לתרץ בפשוט לפי מה דאית' פלוגתא לקמן דף צ"ד ביתומים גדולים אינו צריך לישבע וא"כ י"ל דאיירי ביתומים גדולים רק הא דקאמר אבל ירשים משביעין יורשים היינו שבועת פוגמת אבל לא שבועות יתומים. ובאמת רב ושמואל סברי דוקא בשבועות יתומים ולא בשבועות פוגמת כדאמרינן שם הבו דלא להוסיף עלי' אך שם קאי לה"א דלא אמרינן הבו דלא לוסיף עלי' ובכל שבועות אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו ושפיר קשה אבל לפי אמת שפיר י"ל בנתארמלה וביתומים גדולים והא דקאמר אבל יורשים משביעין יורשים היינו שבועות פוגמת ודו"ק היטב:
<b>ועפ"ז</b> י"ל דהיינו טעמא דר"ש נהי דקאי על מתניתין ובמתניתין קאמר בפירוש יורשים שלו בפירוש י"ל דקאי רק על שבועות פוגמת ויורשים גדולים הי' כוונתו אבל לא נגד יורשים קטנים והיינו דקאמר כ"ז שתבעת כתובתה ירשים משביעין אותה היינו יורשים קטנים והא דקאמר אין לי וליורשי' היינו יורשים גדולים כמו שהבי' ב"ש בשם הריטב"א דקאי על שבועות אפטרופס רק זה אינו דהא מנא ידעה דמותיב אפטרופוס. אבל לפי הנ"ל קאי כוונתו על יורשים גדולים. אבל אנן פסקינן כאביי קשישא יתומים שאמרו גדולים ואצ"ל קטנים א"כ כיון דפטרה בפירוש מיורשים מהני ודו"ק היטב:
<b>באופן</b> אחר אמרתי ליישב בפשוט קושי' תוי"ט על רש"י שכתב נתאלמנה. דלפי האמת הא דרב ושמואל אמרי אין אדם מוריש שבועה לבניו דוקא בשבועות יתומים ולא בשאר שבועות פוגם שטרו כדאמר ר"פ שם הבו דלא לוסיף עלי' א"ל דוקא לדידן דפסקינן כאבא שאול בן אמה מרים דלא מהני פוטר אפי' אם פטרה משבועות יתומים וע"כ היינו טעמא דחמיר' שבועות יתומי' יותר משאר שבועה דרבנן (וכן כתב בפירוש שוטה מקובצת בשם גדולי הפוסקים דהיינו טעמ' דחמיר' וכתב עוד נופך דהא חזינן דאפי' בשמא ג"כ משביעין וע"כ היינו מתקנת חכמים בלי טעם מש"ה לא מהני ג"כ פוטר ע"ש) אבל מתניתין דפליג על אבא שאול לא חמיר' לדידהו יותר משאר שבועה ומש"ה ג"כ אמרינן ג"כ דאדם מוריש שבועות יתומים לבניו כמו שבועות פוגם שטרו והא דמקשה הגמ' שם ממתניתין דהכא היינו לפי ה"א שם דרב ושמואל קאמר אפי' בשאר שבועות דנשבעין ונוטלין ומש"ה מקשה הגמ' שפיר. אבל לפי ה"א שפיר פירוש רש"י הכא ודו"ק היטב:
<b>ועוד</b> יותר נכון דהגמ' שם קאי אליבא תרוצים הראשוני' דלקמן דר"ש ורבנן פליגי בחנן ובן כהנים גדולים או במינוי אבי יתומים וא"כ י"ל כשיטת הרי"ף והרמב"ם דאבא שאול ג"כ לא מחמיר בפוטר בפירוש ומתניתין אתי' כאבא שאול ג"כ רק אבא שאול קאמר דוקא באם אמר נקי נדר דאמרינן דאין כוונתו כלל לשבועות יתומים כדפירוש הרא"ש באריכות. אבל לפי האמת דקאמר אביי דפליגי ר"ש ורבנן בפלוגתא דאבא שאול בן אמה מרים ע"כ אבא שאול ור"ש סברי דלא מהני פוטר בפירוש אפי' בשבועות יתומים וא"כ ל"ל דהא דקאמר רב ושמואל אין אדם מוריש שבועה לבניו דוקא אליב' דאבא שאול ומתניתין אתי' ע"כ דלא כאבא שאול כמובן ודו"ק:
<b>ראיתי</b> בנוב"י מ"ק שאלה בחלק חשן משפט כתב חכם אחד. דטעמא דאשה נוטל במלוה של אחרים היינו טעמא משום שיעבודא דר"נ, וכן ב"ח לפי שיטת הפוסקים דאינו נוטל בראוי ג"כ טעמא דנוטל ממלוה ביד אחרים משום שיעבוד' דר"נ וכתב נוב"י עליו ואני אומר דנוטל במלוה לאו משום שעבוד' דר"נ רק כיון דסמכינן עליו בזה"ז הוי כגמלי' דערבי' והביא ראי' מתשובת הרא"ש בכלל שלשים וששה סי' ג' וסי' ד' ע"ש ואני אומר דטעות גדול הוא דפסקים לא כתבו דהוי כגמלי' דערבי' רק לענין מטלטלין דאע"ג דמטלטלין לא משתעבדי לב"ח היכ' דסמיך עליו כגמלי' דערבי כדאית' בכתובות מהני והיינו טעמ' כיון דאם משעבד לי' בפירוש מטלטלין הוי גבי מטלטלי דיתמי אפי' בזמן הש"ס ובזה"ז כיון דסמכינן עליו וכל משא ומתן הוא ע"ז מש"ה שייך דהוי כאלו משעבד לי' בפירוש אבל לענין ראוי' אפי' אם כתב בפירוש הן בראוי והן במוחזק ג"כ לא מהני כמבואר בפשיטות בכל תשובות אחרונים וכן איתא בפירש במתניתין אינו נוטלת בראוי ואי אמרינן דוקא באין כתבין ראוי א"כ לחשש ג"כ דאקני דג"כ אינו טורף אם לא כתב דאיקני וזה פשוט מאוד, ואין צריך להביא ראי' וא"כ לא שייך ג"כ כיון דסמכינן עליו בזה"ז ומה שהביא ראי' מתשובת הרא"ש מכלל הנ"ל בסי' ג' לאו ראי' כלל דשם היינו שאלתי דמלוה ביד אחרים הוי מטלטלין אבל לא מטעם ראוי'. ומה שהביא ראי' מסי' ד' אח"ז ג"כ לאו ראי' היא דהא דינו כבר מבואר בפירוש בא"ע סי' צ"ו סעי' ו' (וכמדומה לי נעלם ממנו באותו שעה דין זה כיון שלא הבי') ושם מבואר טעמא דתשובת הראש אע"ג דיש לה שעבודא דר"נ כיון דיתומים יכולין לסלקה מנכסים אחרים אין לה בידה למחול וע"ש בט"ז ובב"ש שם ותמצא. וכ' דברים פליאים המה ודו"ק:
<b>דף</b> <b>פ"ז</b> <b>ע"ב</b> <b>סוגי'</b> <b>דפוגמת</b>
<b>רש"י</b> ד"ה אי פקח הוא פירוש שבועה דאורייתא בעי נקיטת חפץ ושבועה דרבנן לא בעי נקיטת חפץ ותמהין המפורשים אמאי לא פירוש רש"י כדלעיל גבי רמי בר חמא סבר למימר ש"ד פירוש נ"מ דלא מהפכין לי' וראיתי בס' הפלאה ובאו"ת בסי' פ"ד כתבו כאחד מש"ה לא פירשו תוס' דלא מהפכינן דסוף סוף אם שבועה דרבנן ג"כ לא מצי להפוכי לפי שיטת הש"ך בסי' פ"ד בע"א אמר שהיא פרוע מחייב אף בטענו ספק וא"כ יכול למימר אח"כ שאינו יודע דמפטור לפטור חוזר וטוען ואינו יכול להפך עליו כיון דטוען א"י והיא צריך לישבע עפ"י העד כת"ד אבל דבריהם אינן נראין לי דהא אנן פסקינן בסי' נ"ט בשניהם טוענין ספק א"י אם פרעתיך בשטר גובה המלוה דשטר בחזקתו עומד רק אם המלוה טוען שמא והוא טוען ברי דברי ושמא ברי עדיף ואין חוזר וגובה אותן מהם. אבל בשמא ושמא מן הדין גובין. רק ע"א אם אמר שהיא פרוע מחייב שבועה דרבנן וא"כ אם הוא יטעון א"י וטענה גם היא א"י ומשאיל"מ בשבועה דרבנן לא אמרינן בשלמא אם הוא טוען ברי לא יכולה לטען א"י דהוי ברי ושמא ברי שלו עדיף אבל אם הוא יטעון שמא גט היא יטעון א"י וגבתה כתובתה כיון דשניהם טוען שמא כנ"ל וע"א מעיד שהיא פרוע א"נ להוציא מחזקה רק לחייב שבועה דע"א אינו קם לממון (וטוען ברי עפ"ו אחר לא מחשב ברי לאמור דהוי ברי ושמא כדאיתא במשנ' במע' ב"ס) ודבריהם צ"ע:
<b>ול"נ</b> לתרץ בדרך אחר דאיתא בש"ע ח"מ בסי' פ"ב סעי' אם מלוה מחויב לישבע והוא חשוד נוטל בלי שבועה כיון דהוי רק מחויב שבועה דרבנן ומשאיל"מ לא אמרינן בשבועה דרבנן ומקשה הסמ"ע דסותר הש"ע בסי' צ"ו אם היא חשודה כנגדו נשבע ונפטר ותירץ הסמ"ע דבכתובה יותר חיישינן לפרעון דאתפסי צררי והש"ך תירץ בשלמא בחוב ד"א אמרינן דאוקמ' אדינ' דנוטל בלי שבועה. אבל בכתובה. דהוא רק חוב דרבנן דכתובה דרבנן וא"כ הם אמרו והם אמרו דנוטל דוקא בשבועה וא"כ כ"ז דלא נשבעה לא אמרינן דצריך לשלם בלי שבועה ואוקמי אדינא ע"ש:
<b>והנה</b> הר"ן כתב בשבועות דף מ"א דהא דכתב רש"י דשבועה דרבנן מהפכינן מנתבע לתובע היינו טעמא כיון דמהדין נוטלת בלי שבועה רק רבנן אמרו דצריכה לישבע ויכול להפכי' על נתבע כמו בשאר שבועה דרבנן דאמרי' דיכול להפכי' כיון דמדאו' ליכא שבוע' וה"נ הכ' בנתבע לתובע אבל באותן שמן הדין אינו נוטלין כלל כגון שכיר ונגזל רק רבנן אמרו דנשבע ונוטל הוי כמו בשבועה דוא' דלא שייך לומר אוקמי אדינא דהא הם אמרו דנוטל והם אמרו דצריכה לישבע ע"ש:
<b>וא"כ</b> לפ"ז לפי סברת הש"ך הנ"ל כוון דחוב דרבנן הוי הם אמרו והם אמרו ואוקמי אדאורייתא דאינו נוטלת כלל ולא יכול להפוכי דהוי כמו שכיר כיון דמן הזמן אינו נוטל כלל רק רבנן אמרו דכתובה דרבנן והם אמרו דלא תפרע אלא בשבועה ולא יכול לאוקמי אדינא ואינו יכול להפוך:
<b>אך</b> על רמי בר חמא פירוש רש"י שפיר נ"מ דלא מהפכינן לי' דרמב"ח מצי סבר כתובה דאוריית' דהר"ן ושארי פוסקים מקשין וכי לא ידע רמב"ח דאין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות ותי' הר"ן דהוא הי' מחלק בין שעבד או קרקע. ול"נ להוסיף עוד נופך דהנה הרמב"ם פסק בה' אישות בכתובה השתא דתקנו הגאוני' דגבתה מטלטלין נשבעין שבועות התורה דלא הוי שיעבד קרקעות כיון דגם מטלטלי משועבד אך מקשין עליו הא גבי שארי ב"ח ג"כ אמרינן אין נשבעין על כפירת ש"ק אע"ג דבשאר ב"ח אמרי' מני' אפי' מגלימ' דעל כתפי'. ואמרתי בזה פליגי רמב"ח ורבא דרמב"ח סבר כיון דמטלטלין ג"כ משועבדין וגובין מתם מש"ה לא מיקרי שיעבד קרקעות ורמב"ח סבר כר"מ מטלטלין משועבדין לכתובה דהיינו מני' ותוס' כתב לעיל דף יו"ד מש"ה סבר ר"מ מטלטלין משועבדין לכתובה דסבר כתובה דאורייתא ע"ש וא"כ רמב"ח סבר ע"כ כתובה דאורייתא ושפיר כתב רש"י ונ"מ דלא מהפכינן לי' בשבועה דלרבנן מצי להפוכי לבעל כסברת הר"ן כיון דמדינא נוטל בלי שבועה ול"ל הם והם אמרו כסברת הש"ך הנ"ל דהא איהו סבר כתובה דאורייתא אבל לדידן דאמרינן כתובה דרבנן לא מצי רש"י למימר ונ"מ דלא מהפכין דאפי' אם הוי שבועה דרבנן ג"כ לא מצי להפוכי כיון דהם אמרו כתובה נוטל והם אמרו דלא תפרע אלא בשבועה ולא מצי להפוכי ודו"ק היטב כי נכון הוא:
<b>אבל</b> יותר נכון נ"ל לפי סברת ש"ך הנ"ל דלרמב"ח לשיטתי' ע"כ לא סבר כלל לחלק בין חוב דרבנן או חוב דאורייתא ובכל פעם סבר אוקמינן אדאורייתא דהיינו מדינא דנוטל בלי שבועה דהבאתי סמוכין לדברי ש"ך הנ"ל מובן היטב מה דאיתא בשבועות רב ושמואל דאמרו מת לוה בחי' מלוה אונן גובין היתומים דמלוה דאין אדם אדם מוריש שבועה לבניו ואותא שם במסקנא הבו דלא לוסיף עלי' דוקא ביתומים מן יתומים אבל פוגם שטרו ומת יורשין נשבעין ונוטלין וצריך טעם למה חמיר' שבועות יתומים משבועת פוגם שטרו ועפ"ז ניחא דרב ושמואל לשיטתי' וכן פסקינן של"ד רק מיני' גבי' מן התורה אבל מן יתומים אונן גובין רק מדרבנן כיון דשל"ד וא"כ מש"ה בחשוד או במת אין אדם מוריש שבועה לבנו כיון דבניו אינן יכולין לישבע דהא הם אמרו דגובין מן יתומים והם אמרו דגובין דוקא בשבועה ומש"ה כיון שלא יכולין לישבע אוקמי אדינר ואון גובין אבל בפוגם שטרו וגובה מן לוה גופי' דהוא חשוד או מת בודאי גובין דאוקמי אדינא דגובה מדאורייתא וטעם נכון וברור הוא וסייע מזה לשיטת ש"ך הנ"ל:
<b>ובזה</b> מתורץ קושי' פ"י על שיטת רש"י דפירוש שבועות יתומים היינו מטעם אשתבע לי דלא פרעתיך א"כ יהי' בשבועות משתבע ג"כ אין אדם מוריש שבועה ולפי הנ"ל ניחא דטעמ' ביתומים דשל"ד:
<b>ובזה</b> מתורץ ג"כ דברי רש"י לעיל בסוגי' דנאמנת פירוש רש"י אבל יורשים משביעין יורשים כגון בנתארמלה ותמה תוי"ט עליו הא מסקינן בגמ' דשבועות דמתניתין ע"כ מיירי בנתגרשה ולצדדין קתני ועפ"ז י"ל דלפי האמת טעמ' דאין גובין מיתומים דרב ושמואל לשיטתי' סברי' של"ד. אבל באמת איתא פלוגתא דתנאי בבכורות אי אמרי' ש"ד או של"ד וא"כ לצ"ל לצדדין קתני רק מתניתין אתי' כמ"ד שעבוד' דאי' (ומתניתין בלא"ה לא אתי' כהלכתא דאנן פסקינן כאבא שאול דלא מהני נאמנות לגבי יורשים) והגמ' שם דמקשה מן מתניתין קאי לפי ה"א דלא ידע מן הבו דלא לוסיף עלי' ולא סבר דטעמא דרב ושמואל כיון דשל"ד רק כיון משאי"ל מפסיד אבל לפי האמת י"ל דאתי' כמ"ד ש"ד ודו"ק היטב:
<b>אך</b> באמת קשה קצת לטעם הנ"ל דהא איתא מעשה שם ההיא שכיב ושבק אחא סבר רמב"ח למימר הבו דלא לוסיף עלי' ואי טעמא בשבועת יתומים כיון דשל"ד ואינו גובה רק מדרבנן א"כ אף אי שכב אחא ג"כ אינו גובין ממנו דהא מאחא ג"כ לא גבי' מדאורייתא כיון דשל"ד וצ"ל דרמב"ח באמת סבר דליכא חילק בין חוב דרבנן או חוב דאורייתא והא דאמרי רב ושמואל אין אדם מוריש שבועה דוקא כיון דחמירי יתומים ורבא דפליג שם על רמב"ח סבר באמת כטעם הנ"ל דהא דאמרי רב ושמואל דמת לוה בחיי מלוה אינו מועיל כיון דהוי חוב דרבנן כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>ובזה</b> מיושב רש"י הנ"ל דלרמב"ח לשיטתי' דלא סבר לחלק בין חוב דאו' או חוב דרבנן וא"כ אף בכתובה מהפכינן שבועה דרבנן מנתבע לתובע כמו שאר שבועה דרבנן כיון דמן הדין גובה בלי שבועה אף דזה גופי' הוא רק מדרבנן דכתובה הוי חו"ד דהא סבר כן לענין משאי"ל דלא אמרינן דמפסיד כיון דהוי רק שבועה דרבנן וה"נ לענין איפך אבל לדידן טעמא דמתלוה בחיי מלוה אינו גובין מיתומים כיון דהוי רק חוב דרבנן ואמרינן משאי"ל מפסיד כמו בשבועה דאורייתא וה"נ לענין איפוך חמיר' שבועה דרבנן בכתיבה דלא יכולה להפכי' כמו בשבועה ד"א דלא יכולי' להפכי' כיון דהוי רק חוב דרבנן ודו"ק:
<b>ואמת</b> עפ"ז מבואר ג"כ קושי' פ"י וס' כתובה על שיטת רש"י שכתב נ"מ דלא מהפכינן לי' הא רש"י שם פסק במס' שבועות כמר בר רב אשי דשבועה דאל"כ מהפכינן ואך עפ"ז ניחא דאף למר בר רב אשי דסבר שבועה ד' מהפכינן היינו אם על נתבע חל שבועה אבל אם על תובע חל שבועה בודאי לא מצי להיפך כקושי' הרי"ף והרא"ש דמצי למימר אנת לית לך גבאי ואי את תשבע ותטול הוי רק שבועה דרבנן כתב ש"ך בסי' פ"ז ס"ק ל' די"ל על קושי' הריף כיון דהוי רק שבועה דרבנן ומדו' נוטלת בלי שבועה ואוקמינן לענין איפוך על דינא דהיינו דנהי דתקנו רבנן שבועה היינו לטובתו אבל בודאי מצי להיפך אבל אם מגיע לשבועה דאו' בודאי לא מצי להפוך מתובע לנתבע כקושי' הריף וזה ברור (וכוונתי בזה לדעת אחי הרב הגדול מו"ה אברהם נ"י):
<b>ויותר</b> נכון יש להסביר סברה זו דלכאורה אינו מובן שיטת רש"י וסייעתו וכן פסק ש"ך בס"ק ל' דנשבע ונוטל מצי להפוך שבועה על נתבע הא שבועה דרבנן מהפכינן וא"כ יכול לחזור הנתבע להפוך על תובע וכן פסקינן בס"ק י"ב בסי' פ"ז לענין שבועות היסת אף דמצי להפוך התובע לנתבע שבועת היסת אף בנשבע ונוטל לכל שיטות מ"מ יכול אח"כ הנתבע להפוך לתובע שבועת היסת גופי' (רק מרוויח התובע דלא בעי נק"ח) וה"נ הכא מאי מהני היפך הא יכול לחזור לתובע אך ז"א דהא דאמרינן שבועה דרבנן מהפכינן מנתבע לתובע היינו טעמא כיון דמצד הדין אינו צריך לישבע הנתבע רק מדרבנן ומש"ה מהפכינן אבל הכא בנשבע ונוטל מצד הדין בלי שבועה צריך לשלם רק רבנן אחמירו ואמרו דצריך לישבע וא"כ אם מהפך התובע לנתבע בודאי לא מצי אח"כ לחזור ולהפוך הנתבע לתובע דהא הכא מצד הדין צריך לשלם ולא שייך לומר שבועה דרבנן מהפכינן. ונכון מאוד בסברה א"כ זה תינח אם מגיע לה שבועה מדרבנן אבל אם מגיע לה ש"ד נהי דשבועה דאו' ג"כ מהפכינן מ"מ יכול אח"כ לחזור ולהפוך על תובע דהא מדאו' מהפכינן ודוק ובזה יצא לנו קושי' עצומה על שיטת ש"ך בסי' פ"ז ס"ק למ"ד הנ"ל דהחליט אפי' באותן שבועות שנשבעין ונוטלין דאינו מצד הדין ג"כ מצי להפוך התובע לנתבע כיון דתקנו רבנן לטובתו שישבע ויטול מכ"ש שתקנו דצריך לישבע הנתבע ויפסיד. אבל עפ"י הנ"ל קשה נהי דתקנו רבנן ג"כ שצריך לישבע הנתבע מ"מ שבועה דרבנן מהפכינן ויכול אח"כ לחזור ולהפוך הנתבע לתובע דהא מדאוריית' אינו צריך לישבע הנתבע וגם לא צריך לשלם בשלמא באותן שנטלן מצד הדין בלא שבועה שפיר י"ל כנ"ל דלא שייך לומר שבועה דרבנן מהפכינן כנ"ל דהא אדרבה צריך לשלם מהדין בלי שבועה וצע"ג:
<b>(ועפ"ז</b> י"ל ג"כ קושי' ש"ך בס"ק הנ"ל למה לא פירש רש"י מאי איכא בין שבועה ד' לשבועה דרבנן דהיינו שבועות המשנה לשיטת רש"י דהכא שבועת המשנה מהפכינן ועפ"ז ניחא דכל שיטת רש"י הוא דוקא אם שבועה ד' לא מהפכינן אבל אם שבועה ד' מהפכינן חזינן אף דאיכא רמי עלי' שבועה דאו' מ"מ יכול להפך וא"כ ממילא לא יכול להפך על תובע כנ"ל דזה לא דמי לשבועה דרבנן ז"א דהא למר בר רב אשי אפי' שבועה דאו' מהפכינן חזינן דאף מן התורה צריך לישבע וכל כמה דלא נשבע חייב לשלם מ"מ יכול להפוך הנתבע לתובע א"כ ממילא שבועה דרבנן לא יכול להפוך דהיינו שבועות המשנה דהוא נשבע ונוטל ומגמ' דקאמר ולמר בר רב אשי שבועה ד' מהפכינן מ"ב משמע דשבועה דרבנן ג"כ מהפכינן דאל"כ איכא חילק לאיפך דשד"א מהפכינן ושבועה דרבנן דנשבע ונוטל לא מהפכינן ומש"ה פירוש רש"י שבועות היסת ודו"ק היטב):
<b>ועפ"י</b> הנ"ל מתורץ בפשוט אמאי לא פירש רש"י גבי אי פקח הוא דחילק איכא בין שבועה דאו' או שבועה דרבנן לענין הפך דהתם אם הוא מוחזקת שפיר יכול להפוך שבועה דאו' ג"כ דאנן פסקינן כמר בר רב אשי' דשד"א מהפכינן ואף אם ש"ד ג"כ מצי להפוכי רק דהוא מוחזק בזה לכ"ע לא מהפכינן. אך לפי מה שכתבתי לעיל דאם שד"א מהפכינן אדרבה שבועה דרבנן לא מצי להפוכי דהא לעולם יכול להפוך הנתבע לתובע אף דמצד הדין נוטל בלי שבועה מ"מ יכול להפוך דהא חזינן דשבועה דאו' ג"כ מצי להפך אע"ג דכל כמה דלא נשבע צריך לשלם וע"כ עדיין צריך לומר דרש"י אזיל בשיטת הפוסקים דכל ש"ד לא מצי להפוכי וק"ל:
<b>ובזה</b> י"ל דברי ש"ע שפסק בפשיטות דשבועות נשבעין ונוטלין אינו יכולין להפוך הא רש"י ותוס' כתבו בפירוש דשבועה דרבנן דנשבע ונוטל יכול להפוך כן הקשה ש"ך. ועפ"ז ניחא דאיכא בממ"נ לרש"י לשיטתי' שפסק שבועה דאו' יכול להפוך ממילא שבועה דרבנן לא יכול להפוך התובע לנתבע. א"כ כל פעם פסקינן שפיר דשבועות נשבעין ונוטלין אינו יכולין להפוך ודו"ק:
<b>והא</b> דכתב רש"י אליבא דרמב"ח נפקא מיני' לענין הפך אבאר לקמן בסוף דלרמי בר חמא לשיטתי' ע"כ מוכח דשבועה דאו' לא יכולין להפוך:
<b>ועתה</b> לפ"ז באמת עדיין קשה על רש"י שסתרו דכאן פסקו דשבועה דרבנן לא בעי נקיטת חפץ ושם פסקו דבעי נקיטת חפץ וי"ל בפשוט דרש"י סברי דפליגי בזה תרי מ"ד דהא תוס' כתב בשבועות דמוכח דשבועה דאורייתא מהפכינן דהא לא גרע משטר דיכול למימר השבע לי דלא פרעתיך ה"נ לענין חיוב שבועה אף שחייב שבועה מ"מ יכול למימר השבע לי דלא פרעתיך ואמרתי דזה באמת טעמא דמ"ד ש"ד מהפכינן דהא לא גרע מחיוב שטר דג"כ מצי למימר השבע לי אבל מ"ד דסבר שד"א לא מהפכינן סבר דשבועת המשנה לא בעי נקיטת חפץ אבל שד"א בעי נקיטת חפץ וא"כ היינו דלא מהפכינן שיהי' חמור כל כך כמו שבועות התורה אבל מ"ד דסבר מהפכינן סבר שבועת השבע לי ג"כ חמור כמו שבועת התורה דבעי נקיטת חפץ וא"כ ממילא יכול להפוך שבועות התורה. וא"כ מיושב רש"י הנ"ל דשם בגיטן קאי רש"י למאן דאמר דסבר מהפכינן והכא קאי למ"ד דלא מהפכינן ודו"ק:
<b>ועפ"ז</b> י"ל ג"כ דלעיל שפיר כתב רש"י דש"ד לא מהפכינן דהנה או"ת בסוס"י צ"ד הקשה לשיטת הגה"מ דכל משאי"ל הוא נשבע ונוטל א"כ אמאי שבועה דאו' לא מהפכינן וכי גרע טענת ברי מטענת א"י דבטענת א"י הוא אחר נשבע ונוטל. ואך עפ"ז באמת מאן דסבר שבועה דאו' לא מהפכינן סבר באמת דנשבע ונוטל הוא במשאיל"מ הוא רק דרבנן דהגה"מ יליף מחשוד דחזינן שכנגדו נשבע ונוטל והוא רק דרבנן ושבועה דרבנן אינו צריך נקיטת חפץ. ובאמת בטענת ברי בשבועה דאו' ג"כ יכול להפך עליו שבועה בלא נק"ח. אבל בנק"ח לא בעי ואינו יכול להפך עליו שבועה בנק"ח וא"כ זה תינח בנשבעין ולא נוטלין שפיר טעמא דמהפכינן דלא גרע טענת ברי מטענת א"י ובא"י צריך לישבע דכל משאי"ל צריך שכנגדו לישבע וליטול. אבל לעיל דהיא באה להוציא ואי איכא עלי' שבועה דאו' בודאי לא מצי להפוכי על בעל. דאם היא טוענת א"י והוא טוען ברי בודאי פטור לגמרי ואין להקשות לפי פירושי הנ"ל מש"ה טעמא דמר בר ר' אשי דסבר ש"ד מהפכינן ד"ס דלא גרע מטענת א"י דג"כ שכנגדו נשבע ונוטל א"כ במחולקין בפרעיון א"כ בטוען א"י בודאי חייב לגמרי בלי שבוע דא"י אם פרעתיך חייב אך יש ליישב דרש"י סבר כשיטת השערים בסי' ע"ה מוב' בש"ך בס"ק דא"י אם פרעתיך ג"כ שכנגדו נשבע ונוטל ע"ש וא"כ היינו טעמא דש"ד מהפכינן ודו"ק:
<b>ובאמת</b> י"ל רש"י הנ"ל דרש"י סבר דבהנך פליגי תרי מ"ד דסבר חד שד"א מהפכינן וחד ס' שד"א לא מהפכינן דאביי סבר שם מש"ה לא אמרינן מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא מטעם ספק מלוה ישינה יש לו עליו ופירשו או"ת בסי' ע"ה והפלאה בכתובות דף י"ח דמזה ראי' לשיטת הש"ך דאף בספק פרעון קודם הלואה ג"כ הוא ברי ושמא בא"י אם פרעתיך דחייב. והנה דעת השערים הובא בש"ך בסי' ע"ה ס"ק כ"ט ובהגהת אשרי בסוף פרק ראשון דכתובות דברי ושמא בא"י אם פרעתיך צריך לישבע הנוטל כעין דאורייתא וא"כ בממ"נ יכול להפך כיון דעתה צריך לומר שהי' לו ספק מלוה ישינה וא"כ לא עדיף מא"י אם פרעתיך דצריך לישבע כעין דאורייתא ונכון מאוד אבל מ"ד דסבר לא מהפכינן סבר כרבה דטעמא דאמרינן לא חשיד אממונא דאישתמוטי קא משתמט וכדאיתא בגמ' בריש ב"מ ע"ש וכ"ז שייך בנשבע ונפטר אבל בנשבע ונוטל נהי דהי' לו ספק מלוה ישנה מ"מ אינו צריך לישבע הלוה ליפטר כמובן דאין משביעין על טענת שמא וא"כ מש"ה כתב רש"י אליבא דכ"ע לא מהפכינן. אבל התם לקמן אם היא מוחזקת לא פירוש רש"י לענין היפך דבזה תלי' בפלוגתא הנ"ל ודו"ק:
<b>ועתה</b> נחזור לראשונות. דעפ"י סברה הנ"ל אשר כתבתי למ"ד שד"א מהפכינן מודה רש"י דלא יוכל להפך שבועה דרבנן דנשבע ונוטל מתובע לנתבע דהא יכול להפוך בחזרה. הנתבע לתובע. בשלמא אי שד"א לא מהפכינן א"כ אינו יוכל להפך הנתבע לתובע דהא טעמא דמהפכינן כיון דהוי שבועה דרבנן דמדאורייתא פטור אבל הכא אדרבה מדאורייתא חייב לשלומי ובאמת לפ"ז נחתינן לנכסי' ג"כ אם לא רצה הנתבע לישבע. דהא טעמא דלא נחתינן לנכסי' היינו טעמא כיון דמדאוריי' פטור והכא אדרבה מדאורייתא חייב לשלומי וראיתי בש"ך ס"ק למ"ד שכ' לתרץ קושי' הרי"ף והרא"ש דנתבע יכול למימר אי בעית אשתבע תשקול ואנא לא אשבע דלית לך גבאי ותירץ דהוי כמו היסת דג"כ משמתניתין לי' והכא נמי לא נחתינן לנכסי' ע"ש ופלא בעיני דברים הללו האיך מביא ראי' מהיסת דהא היסת גופי' יכול להפך הנתבע לתובע וא"כ ה"נ חוזר באיפך הנתבע לתובע. וגם מה שכתב דלא נחתינן לנכסי' אינו נראה כלל רק לשיטת רש"י באמת נחתינן לנכסי' כיון דמדאו' חייב לשלומי אינו דומה גבי נתבע לשבועה דרבנן וזה ברור וחזיתי באו"ת בסעיף י"ב ס"ק שכ' יותר מזה עד מה שפסק המחבר שם דיכול למימר התובע הריני כשאר תובעים ותשבע היסת. דנחתינן לנכסי' גבי שבועה זו ופסק כן להלכה. והנה באמת דברי ש"ך הנ"ל המה נגד זה דכתב אפי' לשיטת רש"י לא נחתינן לנכסי' מכ"ש לענין שבועת היסת אבל באמת דברי ש"ך הנ"ל תמה תמוהין כאשר בארתי ודברי או"ת ג"כ אינו נראין דלקמן כיון דמימר אמר הריני כשאר תובעים ממילא לא נחתינן לנכסי' אע"ג דאיכא שטר דהא חזינן דיכול להפוך היסת גופי' הנתבע לתובע לחזרה וכמו דלענין זה יש לו דין שבועה דרבנן כ"כ לענין נחתינן לנכסים ג"כ יש לו דין שבועה דרבנן דלא נחתינן לנכסים רק לשיטת רש"י באמת נחתינן לנכסי' כיון דחזינן דלא יוכל להפוך הנתבע לתובע וכנ"ל וכן מוכח מתוס' בשבועות דף מ"א שהוכיחו דמשד"א מהפכינן דהא חזינן בשטר יכול למימר השבע לי שלא פרעתיך וכתב תוס' לשיטת הגאונים דפסקו דשבועת השבע יכול להפוך ג"כ התובע לנתבע ותשבע ותפטר ליכא ראי' וכוונתו א"כ יכול להפוך ג"כ בשבועה דאו' התובע לנתבע שבועת השבע לי' וקשה עכ"פ אמאי נחתינן לנכסי' אם רוצה להפוך הא בשבועת השבע לי אם מהפך התובע לנתבע לא נחתינן לנכסי' דהא הוי שבועה דרבנן וכדכתב ש"ך והכא נחתינן לנכסי' וע"כ דלא כש"ך ובאמת נחתינן לנכסי' גבי שבועת השבע לי אם מהפך התובע לנתבע כיון דמד"א חייב לשלומי וזה ראי' ברורה:
<b>יצא</b> מאתו אם שד"א מהפכינן לא משכחינן דיכול להפוך שבועה דרבנן התובע לנתבע דנתבע יכול אח"כ לחזור ולהפוך ונהי דיש לנתבע שבועה זו דין שבועה דאו' מ"מ יכול אח"כ לחזור ולהפך דהא שבועה דאו' ג"כ מהפכינן. עפ"ז י"ל היטב דברי תוס' והרא"ש שכתבו דהא דאמר אי פקח הוא משביעין לי שבועה דאו' נ"מ לענין איפוך וכתבו דלמ"ד דשד"א לא מהפכינן וקשה לפי מה דפסקינן טעם עפ"י העד מחויב שבועה דאו' וא"כ האיך יכולה להפך עלי' דהא יכול לחזור ולטעון א"י או נאמן במיגו דא"י בשלמא אם מגיע לה שבועה דרבנן שפיר יכולה להפך די"ל דתוס' סברי דלא כש"ך בסי' פ"ד ס"ק ד' דבשבועה דרבנן בטענו עפ"י עד לא מחויב שבועה עפ"י העד כיון דכל שבועה משום כדי להפיס ואם טוען שמא ליכא הפיס. וכשיטת כסף משנה שם וכן כתב בסי' פ"ד מוכח דסברי כנ"ל (או כאשר כתבתי לעיל בריש חלוקי אם הוא טוענת א"י ג"כ הוא יטעון א"י ומשאי"ל מפסיד בדרבנן לא אמרינן) אבל אם מגיע לה שד"א כ"ד לא שייך דאם מחויב לה שד"א בודאי בטענו עפ"י העד ג"כ סוגי' והיא לא יכולה לטעון א"י דהוי משאיל"מ ותמי' לי' על או"ת שכתב בסי' פ"ד דתוס' סברי כשיטת כסף משנה הנ"ל ולא הרגיש שעדיין יש בו קושי' למה כתבו למ"ד דשד"א לא מהפכינן כנ"ל. אך עפ"י הנ"ל ניחא היטב דאם שבועה דאו' מהפכינן בודאי שבועה דרבנן לא מהפכינן כנ"ל וא"כ אף אם מגיע לה שבועה דרבנן ג"כ לא יכולה להפך דכל פעם יכול הבעל ולחזור ולהפך לאשה כיון דהוא מוחזק וזה נכון מאוד:
<b>והנה</b> באמת אמרת לתרץ דברי רש"י הנ"ל דוקא לרמב"ח שפיר מוכח דשבועה דאו' לא מהפכינן. דהנה הפלאה וכן פ"י העירו דהא מגוף דקרא מוכח דשד"א לא מהפכינן דכתיב ולקח בעליו ולא ישלם משמע דלא יכול להפוך. ואמרתי דזה אינו דהא ולקח בעליו ולא ישלם כתוב בפרשה שני' גבי שבועות שומרים ושם לא כתיב כי הוא זה ואיירי רק בש"ש דהיינו בשומר שכר ושבועת שמרים באים על א"י כמובן (ולמה שכתבתי דמ"ד דסבר שבועה דאו' מהפכינן סבר דלקח בעליו ולא ישלם דאיירי בש"ש ושם לא יכול להפך דנאמן במיגו דא"י. ואין להקשות על זה דהא הגמ' יליף בריש פרק כל, הנשבעין דנשבעין ולא משלמין מן קרא דלקח בעליו ולא ישלם. י"ל דודאי זה שפיר ילפינן כמו בשבועת שומרים אף אם טוען ברי שפשעת או שלחת יד אפ"ה נשבע השומר ולא משלם ואין הברירה ביד בעל הבית ליטול בשבועה והיינו ילפינן מקרא דלקח בעליו ולא ישלם וכמובן בכל שבועות. וכמו שכתב תוס' בסוגי' דעירב פרשיות במס' ב"ק דף ק"ו דכל שבועת מודה במקצת במלוה ילפינן מפקדון ע"ש וכמו כן לענין נשבע ולא משלם אבל מגוף דקרא לא יכול לילף הפך שבועה כיון דכתוב בש"ש כנ"ל ודו"ק. ועיין במס' ב"ק דף ק"ו דקאמר רב נשבע ואח"כ באו עדים פטור מקרא ולקח בעליו ולא ישלם וקאמר רבא שם מסתמא דמילתא דרב במלוה וכו' והאלקי' אמר רב אפי' בפקדון דכי כתיב קרא בפקדון כתיב ע"כ ע"ש וא"כ ראי' ברורה להנ"ל) וא"כ שפיר אינו יכול להפך דהא יכול לחזור ולטעון א"י והאיך יכול להפוך דהא יכול לטעון א"י (ול"ל דעכ"פ יכול לישבע על דחשיד לי' בכך כמבואר בש"ע גבי שבועת שותפים ז"א דאין משביעין על טענת שמא כמבואר שם בס"ק ל"ב בש"ך ע"ש):
<b>והנה</b> הרשב"א בחידושיו על שבועות כתב בפירוש בר"פ כל הנשבעין בזה לשון גמ' וי"ל דכתיב ולקח בעליו ולא ישלם מו שעליו לשלם לו השבועה ואע"ג דהא גבי שומרים הוא מיני' ילפינן לכולהו שבועה דאו' הואיל ונאמרו שבועת בתורה סתם ופרט הכתוב באחד מהן דמי שעליו לשלם לו השבועה ולא משלם אף כולן כן עכ"ל ע"כ חזינן דדברי מתקו מאוד דבשלמא נשבע ולא משלם ילפינן משומרים אף שטוען ברי ג"כ לא ישבע התובע ויטול אבל להפך בע"כ לא יכול לילף משומרים דהתם נאמן במיגו דאי בעי אמר איני יודע כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>אך</b> לרמי בר חמא לשיטתי' דסבר ארבעה שומרים צריכה כפירה במקצת והודאה במקצת דהיינו כפירה בלי טענת נאנסו ורוב שיטות סוברים דזה מודה רמב"ח דעל כפירה והודאה בלי נאנסו ג"כ משביעין רק לנאנסו צריך קרא ע"ש עכ"פ קרא ולקח בעליו ולא ישלם קאי ג"כ על כפירה כמובן וע"ז שפיר מצי להפוכי ואפ"ה לא מצי להפוכי וע"כ מוכח דשבועה דאורייתא לא מהפכינן ודו"ק היטב כי כפתר ופרח הוא:
<b>ובזה</b> י"ל ממרחק קושי' תוס' בסוגי' דשליחות יד במס' ב"מ דף מ"ב למ"ד דסבר כפילא בשבועה עדיף מקרנא בלא שבועה א"כ מנ"ל דפרשה שני' איירי בש"ש דלמ' אדרבה בש"ח ופ' ראשונה בש"ש ע"ש וי"ל דפ"י כתב כאן פרפרת אחת דסבר דפליגי תרי מ"ד דסברי ש"ד מהפכינן או לא מהפכינן. דאיתא בב"ק דף ק"ה דרבא אמר נשבע ואח"כ באו עדים פטור דכתיב ולקח בעליו ולא ישלם משמע מיתור דריש וא"כ לדידן דפסקינן דלא כרב ל"ל קרא ולקח בעליו ולא ישלם וע"כ קאי על היפך שבועה דלא מצי להפוך כיז"ד הקדושים אך ק' כנ"ל ל"ל קרא דהא כתיב בשומרים ויכול לטעון א"י אם נאנסו ולא יכול להפך שבועה. אך י"ל דהנה בסי' ש"ג הבי' ש"ך בשם הה"מ בפ"ב מהל' שכירות דאם שומר שכר נשבע שנאנסו צריך לשלם הבעליו אפי' שכרו וכתב ש"ך דמוכח כן מגמ' דב"מ דף נ"ח גבי שוקל את שקלו ולכאורה צריך באור למה נוטל שכרו וכי שכרו כתיב באורייתא ועוד דא"ה מצינו מתורה נשבע ונוטל ורבא אמר כל נשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין אך זה ברור לפי דעתי דהכי פירש מש"ה נוטל שכרו מטעם ברי ושמא דהא טוען ברי שנאנסו ובעליו טוענים א"י הוי ברי ושמא בא"י אם פרעתיך דחייב רק שבועה צריך מצד שבועת שומרים כמובן ובפירוש מצאתי דין בש"ע בסי' ע"ב סעיף י"ד המלוה על משכון ומלוה טוען שמשכון נאנס מידו ומלוה טוען א"י אם נאנס נשבע המלוה שנאנס ונוטל וכתב הרמב"ם והמחבר שם בפירוש מטעם דהוי א"י אם פרעתיך ע"ש (ועיין בתומים בסוף סי' ע"ה) ושכר ממש הוא כגוונא זו וזה ברור ואמת בפירוש ה"ה (והא דקאמר הגמ' בסוגי' דשוקל את שקלי אע"ג דאין נשבעין על הקדשות מ"מ צריך לישבע ליטל שכרו. היינו צ"ל דהוי שבועה דרבנן נשבע ונוטל וכן כתב פוי שם בב"מ בפירוש דלא הוי רק שבועה דרבנן דלא מצינו מדאורייתא נשבע ונוטל ע"ש) לפ"ז אם טוען ב"ב ברי שמתה בפשיעה אפי' אם נשבע שומר שכר שנאנס מ"מ אינו מחויב ליתן לו שכרו כמו במלוה על משכון דמשמע בפירוש מש"ע הנ"ל אם טוען ברי שאינו נאנס פטור מלשלם ה"נ הכא ולא האמינתו תורה השומר רק להחזיק אבל להוציא לא האמינתו תורה כמובן וא"כ שפיר איצטרך קרא ולקח בעליו ולא ישלם על היפך שבועה וא"ל בקיצר דהא יכול לחזור ולטעון א"י דג"כ חייב השומר לישבע דש"ש באין על טענת שמא ז"א אם יטעון שמא צריך לשלם לשומר אחר השבועה שכר כנ"ל ומש"ה צריך לטעון ברי וא"כ שפיר יכול להפך שבועה ומש"ה איצטרך קרא ולקח בעליו ולא ישלם דלא יכול להפך שבועה וזה תינח אי איירו בשומר שכר אבל אי פ"ש איירי בשומר חנם א"כ שפיר קשה ל"ל קרא ולקח בעליו ולא ישולם על היפך שבועה הא ממילא ידעינן דלא יכול להפך דהא יכול לטעון א"כ כנ"ל וע"כ מוכח דקרא איירי בש"ש ודו"ק היטב:
<b>והגמ'</b> דמקשה דלמא פ"ש איירי בש"ש קאי אליבא דרב ואיצטרך קרא ולקח בעליו על יום באו אח"כ עדים דפטור או אליבא דרמב"ח דסבר דש"ש צריך כפירה במקצת והודאה במקצת ושפיר איצטרך לענין היפך שבועה כנ"ל ודו"ק:
<b>ונחזור</b> לענינינו דעל רמב"ח לשיטתי' שפיר כתב רש"י דשד"א לא מהפכינן דמוכח כן מקרא ולקח בעליו ולא ישלם. אך עדיין קשה נהי דפסק רש"י ש"ד לא מהפכינן מ"מ לקמן גבי עד בודאי לא יכולה להפך דהא יכול לטעון א"י וטענו עפ"י עד ג"כ מחויב שבועה כנ"ל אך כבר כתבתי למ"ד שבועה דאו' מהפכינן בלא"ה לא יכולה להפך. ושבועה דרבנן דנשבע ונוטל כנ"ל:
<b>והנה</b> באמת אמרתי לתרץ קושי' ש"ך בס"ק ז' בסי' פ"ד על כסף משנה דכתב בדעת הרמב"ם דשבועות ע"א שהוא פרוע אינו נשבע בטענו עפ"י עד והקשה אמאי כמו בטענו עפ"י עד בשד"א מחייב כמו כן בשבועה דרבנן בנשבע ונוטל. ואמרתי דהנה הרא"ש דקדק והוב' בב"י בסי' ע"ה אי אמרינן טענו עפ"י עד ג"כ מחייב שבועה למה נקט אמר ר"נ אמר שמואל ל"ש אלא בטענת מלוה אבל בטענת מלוה והעדאת ע"א וכו' למה נקט טענת מלוה ואמרתי דשמואל לשיטתי' לא מצינו טענו עפ"י עד דמחייב שבועה דהר"ן בשבועות הקשה למאן דלא סברי משאיל"מ יהי' נאמן במיגו דא"י ותירץ שני תרוצים חדא דאין טוען ברצון א"י דעושה עצמו מסופק ונראה שתובע אמר אמת ועוד תירץ דא"י גופי' הוי צריך לישבע ואמרתי בודאי הר"ן לא סבר דצריך לישבע שא"י דהא אין משביעין על טענת שמא והמלוה א"י שהלוה יודע רק קשה לתירץ ראשון דאין עושה עצמו מסופק עכ"פ האיך חייב' תורה שבועת שומרים. יהי' נאמן במיגו דאי בעי אמר א"י וע"ז לא שייך דאין עושה עצמו מסופק הא תובע ג"כ טוען א"י וע"ז תירץ שפיר דהא שבועת שומרים באים על טענת שמא וא"כ אם טוען א"י ג"כ הוי צריך לישבע דהא בלא"ה באין על טענת שמא ונכון הוא:
<b>וא"כ</b> בטענו עפ"י עד למאן דלא סבר משאיל"מ לא מצינו דחייב דהא נאמן במיגו דאי בעי אמר א"י ולא שייך שני תרוצים דהר"ן הנ"ל דאין עושה עצמו מסופק הא תובע ג"כ טוען א"י כנ"ל ותירץ שני ג"כ לא שייך דהיינו דא"י גופי' הוי צריך לישבע ז"א דעד לא מכחיש על א"י דהא עד א"י שלוה יודע. וא"כ מש"ה שמואל לשיטתי' דלא סביר' לי' משאיל"מ לא מצינו חייב שבועה עפ"י עד. רק לדידן דפסקינן משאיל"מ שפיר שייך שבועה וא"נ במיגו דא"י דאם טוען א"י הוי משאיל"מ ודו"ק היטב:
<b>לפ"ז</b> לדידן דפסקינן משאיל"מ מפסיד בשבוע דרבנן לא אמרינן ואם הי' חשוד אינו מפסיד כמבואר בסי' פ"ב סעיף ז' וסי' צ"ב באריכות ע"ש ובאמת פסקינן ברי' סי' פ"ב ובסי' נ"ט גבי שטר אם שניהם טוענין א"י שהיא פרוע צריך לשלם רק אם לוה טוען ברי והמלוה שמא אמרינן ברי ושמא ברי עדיף כיון דהוי להחזיק כמבואר טעם זה בפירוש באו"ת בסי' נ"ט ע"ש וא"כ לא מצינו טענו עפ"י עד בע"א שהיא פרוע דיהי' חשיב שבועה דהא מלוה נאמן במיגו דאי בעי אמר א"י אם פרוע ושניהם טוענין ספק חייב לפרוע ורק חייב שבועה נגד ע"א שמעיד שהוא פרוע ומשאי"ל מפסיד בשבועה דרבנן לא אמרינן. ושפיר פסק כסף משנה דצריך דוקא לטעון פרוע דאזי לא הוי מיגו דאי בעי אמרת א"י זה אינו אם הי' טוענת א"י הוי ברי שלו עדיף כנ"ל אבל בטענו עפ"י עד לא הוי ברי ושמא רק ברי עפ"י אחר וברי עפ"י אחר משמע בסי' ע"ה כמה פעמים דאינו ברי עדיף (ולקמן אבאר מ"ט) ודו"ק היטב:
<b>ובזה</b> י"ל ג"כ דברי רש"י הנ"ל למה כתב רש"י נ"מ דלא מהפכינן הא רש"י פסק לנפשי' שד"א מהפכינן י"ל דלכאורה י"ל מש"ה פסק רש"י שד"א מהפכינן דתוס' מקשה בריש ב"מ למה אמרינן שכנגדו חשוד על שבועה נשבע ונוטל נימא משאיל"מ וע"ש בתרוצים. ואך לפי שיטת רש"י ניחא דמאן דסבר משאיל"מ סבר שד"א מהפכינן וא"כ לא גרע חשוד משאר לוה דיכול להפך על תובע ג"כ שבועה ומש"ה שכנגדו נשבע ונוטל וזה פשוט ונכון. ועיין בתומים בסי' פ"ד ס"ק ט"ז מביא בשם ג"ת למ"ד שבועה דרבנן מהפכינן אף בחשוד צריך שכנגדו לישבע ויפטר ע"ש ומש"ה הוכיח רש"י לדידן דפסקינן משאיל"מ מוכח דיכול להפך. והנה באמת הפלאה כתב דיש להוכיח דבטענו עפ"י עד שהוא פרוע פטורה משבועה דאל"כ למה נקט אמר לה התקבלת כתובתך הא אפי' בשמא ג"כ חייב שבועה ועפ"י הנ"ל ניחא דמש"ה צריך למנקט שהוא טוען התקבלת כתובתך דאל"כ נאמנת במיגו דאמרת א"י שהוא פרוע כנ"ל ומשאי"ל מפסיד בשבועה דרבנן לא אמרינן אך זה תינח לפי האמת דאיכא רק שבועה דרבנן אבל לפי שיטת רמב"ח דסבר שבועה דאו' שפיר קשה למה נקט התקבלת כתובתך אפי' בטענו עפ"י עד ג"כ מחויבת שבועה ולית לה מיגו דאומרת א"י ז"א דהוי משאיל"מ דהוי שבועה דאו' וצ"ל דרמב"ח לא סבר משאיל"מ וכן ג"כ מפסיד לא אמרינן ושפיר יש לה מיגו כנ"ל דאומרת א"י. וא"כ מוכח דרמב"ח סבר דלא אמרינן משאיל"מ ושפיר י"ל דשבועה דאו' לא מהפכינן דכל טעמא דסבר שד"א מהפכינן הוכיח ממתניתין דחשוד על שבועה אמאי שכנגדו נשבע ונוטל הא משאיל"מ אבל לפי שיטת רמב"ח דלא סבר משאיל"מ א"כ אדרבה צ"ל דהא בחשוד שכנגדו נשבע ונוטל דקנס הוא כיון דחשוד הוא וא"כ בודאי שד"א לא מהפכינן מצד סברה ודו"ק:
<b>ועפ"ז</b> מתורץ היטב קושי' תוס' בסוף שבועות דקאמר ר"ח לכל מגלגלין חוץ משכיר שאינו מגלגלין ופירש תוס' כיון דלא תקנו רק כדי להפיס דעת ומקשה תוס' א"כ ליתני ג"כ שבועות ע"א שמעיד שהוא פרוע. דלא תקנו ג"כ רק כדי להפיס וי"ל היטב דכבר הקשה פ"י למה לא קאמר רבא בפשוט דאיכא עלי' שבועה דרבנן ולפי מה שכתב הריף בשבועת דאע"ג דאין נשבעין על הקדשות וקרקעות מ"מ מדרבנן משביעין וע"כ ה"נ הכא משביעין מדרבנן נהי מדאורייתא נשבעין ולא נוטלין ואינו נשבעין על קרקעות מ"מ מדרבנן משביען וקושי' עצומה היא. ועפ"י הנ"ל ניחא דרבא לשיטתי' הי' צריך לומר דלא תקנו רק כדי להפיס דעת ולא מדרבנן כעין דאורייתא במטלטלין דכבר הקשיתי מימים כבירים קושי' עצומה למה פסקינן בטענו עפ"י עד דל"א ברי ושמא ברי עדיף הא איתא במס' ב"ב גבי אומר זה אחי הוא אמר רבא ש"מ מנה לי בידך והלא אומר א"י פטור ואביי אמר שאני הכא דכמנה לאחר בידך דמי ע"ש מוכח דרבא סבר טענו ברי עפ"י אחר ואפי' ע"י פסול ג"כ ברי ושמא ברי עדיף ולמה לא פסקינן כרבא נגד אביי דהלכתא כרבא חוץ מיע"ל קג"ם וצריך עיון גדול:
<b>ועפ"ז</b> ניחא דכבר כתבתי דהא דנקט אמר לה התקבלת כתובתך הא עפ"י עד לחוד ג"כ משביעין כקושי' ש"ך כמו בשד"א ואמרתי דהיא היתה נאמנת במיגו דאומרת ג"כ א"י ושניהם טוענין ספק בשטר צריך לשלם רק אם המלוה טוען ברי ולוה שמא הוא מטעם דברי ושמא ברי עדיף להחזיק לכ"ע כדכתב או"ת כנ"ל. אך לרבא לשיטתי' דסבר ברי עפ"י אחר ג"כ הוי ברי עדיף דהיינו ראי' אם פרעתיך או להחזיק וא"כ אין לה מיגו דאי אומרת א"י ז"א דאם הי' אומרת א"י הוי ברי של עד עדיף דהוי כמו טענו עפ"י אחר כנ"ל ושפיר קשה למה נקט התקבלת כתובתך ומש"ה תירץ רבא דלא תקנו רק כדי להפיס דעת ואם בעל טוען שמא ליכא כדי להפיס האיך שייך יפוס כמובן (וכן כתב הפלאה סברא זו ופשוט ונכון הוא) אבל אנן פסקינן טענו ברי עפ"י אחר לא אמרינן ברי ושמא ברו עדיף ושפיר יש לה מיגו דאומרת א"י ושפיר איכא למימר דתקנו רבנן שבועה כעין דאוריית' ולא מטעם כדי להפיס וכשיטות הריף בשבועות וא"כ לא יכול למנקט רק חוץ משכיר ולא שבועת ע"א מעיד שהיא פרועה. ומש"ה ג"כ פסקינן דלא כרבא דטענו ברי עפ"י אחר לא הוי ברי ושמא מדקאמר הגמ' שם רק חוץ משכיר ודו"ק:
<b>המפרשים</b> מקשין על הרי"ף דכתב בזה לשון ובמסקנא בין בעדים בין שלא בעדים חייבת שבועה ומקשין היכא איתא במסקנא והגמ' דקאמר לא מיבעי' קאמר היינו דיש לומר כן אבל אינו הוכחה. ועייין בשו"ת נב"י מ"ת י"ל דלכאורה קשה לי היכא קאמר הגמ' אם איתא דפרע בעדים הוי פרע לי' ופירש רש"י דהא פרע בפעם ראשון בעדים ולא האמין לה ועיין בסמ"ע בסי' פ"ד סעיף א' וקשה דלמא לא האמין לה אבל בשבועה האמין לה וא"כ מש"ה פרע פ"ר בעדים דאל"כ יהי' כופרת הכל ופוטרה אפי' משבועה אבל השתא דפוגם בעדים וא"כ צריכה שבועה בפעם שנית ולא צריך עדים בפעם שנית וצ"ע א"ך י"ל דהא בלא"ה חייבת שבועה אף אם כופרת הכל אם יאמר השתבע לי דלא פרעתיך כדאיתא בשבועות דף מ"א וע"כ לא האמין לה אפי' בשבועה ושפיר קשה אם איתא דפרע בעדים הוי פרע לה אבל זאת קשה למה נקט בברייתא הפוגם שטרו שלא בעדים דוקא לנקט אפי' בעדים לפי מה שכתב סמ"ע בסי' פ"ד ס"ק בשם הרב המגיד ובפוגם שטרו תוך זמנו חייבת שבועה דלא שייך לומר חזקה אין אדם פורע ת"ז דהא איתרע חזקתה כיון דמודית בעצמה שנפגם אבל באישתבע לי דלא פרעתיך בלי פוגם ובת"ז אינו צריכה שבועה וא"כ קשה לנקט בברייתא בפוגם שטרו ת"ז ובין בעדים ובין שלא בעדים דלא שייך לומר אם איתא דפרע בעדים הוי פרע לה דלמא האמין לה בשבועה כנ"ל וא"ל א"כ בפ"ר ג"כ לא הי' צריך לפרעה בעדים דהא יכול לומר השתבע לי ז"א בת"ז אינה צריך לשבועה כנ"ל וע"כ צ"ל דהא דנקט שלא בעדים לא מיבעי' קאמר ולא דוקא אך הגמ' דהכא סובבת והולכת לרבא ורבא סבר בסוגי' דת"ז במס' ב"ב דף ה' אדם פורע ת"ז וא"כ צריך לשבועה אף בת"ז ולא יכול למנקט פוגם שטרו ת"ז אבל לדידן דפסקינן חזקה אין אדם פורע ת"ז שפיר מוכח בין בעדים ובין שלא בעדים ולא מבעי' קאמר ולא בדרך דוקא ודו"ק היטב:
<b>עפ"ז</b> מתורץ קושי' לחם משנה על ה"ה הנ"ל מאי מקשה הגמ' בשבועות וכי מאי בין זה לפוגם שטרו דהא בפוגם שטרו אפי' בת"ז ג"כ צריך לשבוע ועפ"ז ניחא דעיד שיש לדקדק למה מבי' ברייתא פוגם שטרו ולא מביא מתניתין דתפגמת כתובתה. ועפ"ז ניחא דלכאורה י"ל קושי' הנ"ל דל"ל דהאמין לה בשבועה א"כ למה צריך לפרוע בעדים לפרוע רק בעד אחד וג"כ צריכ' שבועה וניחא היטב מאי דקאמר איתרמוי איתרמי ובסוגי' דהמלוה את חבירו בעדים צריך לפרעו בעדים משמע דלא כן אמרינן אתרמוי אתרמי ואך עפ"ז ניחא דעל ע"א י"ל דהאמין לה בשבועה רק קשה למה פרעו בשני עדים וע"ז י"ל אתרמוי אתרמי ודו"ק:
<b>וא"כ</b> י"ל דהגמ' שם קאי לפי ה"א דוקא שלא בעדים נקט בברייתא פוגם ולא בעדים ומטעם דאם איתא דפרע וא"כ שפיר מקשה למה נקט פוגם שטרו הא אפי' בלא פוגם ג"כ צריך לשבוע השתבע לי ואין לומר דאיירי בת"ז א"כ אפי' בעדים ג"כ חייבת שבועה וא"ל אם איתא דפרע בעדים הוי פרע לה דלמא האמין לה בשבועה כנ"ל וא"ל א"כ הוי לפרעה בע"א ז"א בת"ז אינה חייבת שבועה עפ"י ע"א ומטעם חזקה אין אדם פורע ת"ז וכן כתב סמ"ע בפירש בסי' פ"ז דמודה בזה ה"ה וע"כ איירי לאחר זמנו ודו"ק:
<b>והנה</b> י"ל קושי' הנ"ל למה נקט שלא בעדים לפי ה"א לנקט ת"ז וי"ל לפי מה שכתב תוס' דתנא דברייתא חשיב פוגם שטרו דלא בא מכח שטרו כיון דהוא עצמו מודה שנפגם שטרו ואיכא חידוש דנשבע ונוטל אבל מתוך זמנו ליכא חידוש דנוטל בשבועה דאף בלי שטר ג"כ נוטל בשבועה מטעם חזקה דאין אדם פורע ת"ז כמבואר בסי' ע"ט ודו"ק:
<b>ומתורץ</b> בזה דקדוק למה מבי' הגמ' כולא ברייתא אלו נשבעין ונוטלין וי"ל דמש"ה מבי' כולא בריית' להורות דלא נקט רק מה דאיכא חידוש דנוטל וא"כ ל"ק דלנקט ת"ז ושפיר, י"ל בעדים אין שלא בעדים לא ודו"ק היטב:
<b>וי"ל</b> עוד יותר נכון דלפי הנ"ל תרצתי היטב קושי' עצומה מה דנתקשה לי מה דכ' תוס' בפרק השולח דהא דאמרינן אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה אע"ג דיש חזקה אין אדם פורע תוך זמנו כיון דאית לה בתנאי ב"ד חיישינן לאתפיס צררי וכן כתב ב"ש בפירוש בסי' צ"ו בס"ק לשיטת תוס' אפי' בגרושה והוא טוען שפרע ת"ז ג"כ חייבת שבועה אם יאמר השתבע מטעם כיון דאית לה בתנאי ב"ד וחיישינן יותר שפרע וא"כ קשה האיך פשט מר כתובה מפוגם שטרו דלמא שאר ב"ח אינו חייבת שבועה מטעם אם איתא דפרע בעדים הוי פרע לה אבל בכתובה חזינן אף בת"ז חייבת שבועה מכ"ש דחיישינן שפרע אף דפרע פעם ראשון בעדים מטעם כיון דאית לה בתנאי ב"ד וצ"ע:
<b>ועפ"י</b> הנ"ל ניחא דמיירי ברייתא אף בכתובת אשה דאל"כ קשה למה נקט שלא בעדים לנקט בת"ז ואפי' בעדים כנ"ל אלא ע"כ דמיירי אף בכ"א ובכתובות אשה אפילו בת"ז ג"כ חייבת שבועה אם יאמר השתבע לי כנ"ל ול"ל דהאמין לה בשבועה דא"כ למה פרע בפ"ר בעדים ושפיר פשוט כתובה מכתובה ודו"ק:
<b>רק</b> י"ל מש"ה לא נקט ת"ז דבזה ליכא חידוש דנשבע ונוטל דבלאו שטר ג"כ נוטלת בשבועה מטעם אין אדם פורע תוך זמנו מש"ה מביא ברייתא כולא דקתני שכנגדו חשיד על השבועה ולפי תירץ ראשון בתוס' בריש ב"מ מצד הדין חשוד נוטל בלי שבועה התובע דהוי מתשאיל"מ דתקנו משום לא שבקת חי' ע"ש וא"כ ל"ל תירץ תוס' דשפיר קשה למה לא נקט ת"ז ובין בעדים בין שלא בעדים וע"כ צ"ל דמיירי אף בכתובה כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>ועפ"ז</b> י"ל ג"כ דברי יש"ש שכתב על קושי' תוס' דיש שלש תשובת בדבר דטעמא דרבה מפני מה אמרה תורה מב"מ ישבע אשתמוטי משתמט והכא לא אישתמוטי וכתב יש"ש לפי מה דכתב תוס' דקושי' רבה מפני וכו' דנאמנת במיגו ל"ק וכו' ותמהין כולם כוונת יש"ש ועפ"ז ניחא דלפי ה"א דרמב"ח שפיר י"ל דאיירי בפוגם שטרו בעדים ול"ל מיגו כמובן וא"ל אם איתא דפרע בעדים הוי פרע לה. די"ל כנ"ל דהי' מאמין לה בשבועה ול"ק א"כ אף בפעם ראשון לא הי' פרעה בעדים דהי' יכול לשבוע השבע לי, די"ל בשבועה דרבנן לא הי' מאמין דלא בעי נק"ח אבל בשבועה דאו' הי' מאמין וגם הי' יכולה להפך עליו אבל ש"ד לא הי' יכולה להפכה ודו"ק:
<b>ובפשוט</b> י"ל דברי יש"ש דאיירי בפוגמת מאה דר"ם למשל ונון בעדים ונון שלא בעדים וא"כ לא שייך אם איתא דפרע בעדים וכו' דהא היא עצמה מודה שפרע פעם שנית שלא בעדים ומיגו דאי בעי אומרת נון ולא יותר ליכא לפי מה דכתב תוס' דף ה' במס' ב"מ סוגי' דהילך מש"ה ליכא מיגו דאי בעי אמר שתים דהוי העזה דנראה שמודה מ' דאיכא שטר וה"נ הכא אי אמרת דוקא חמישים נראה שמודה מ' דאיכא עדים ודו"ק היטב:
ועפ"י הנ"ל מיושב קושי' או"ת מה שהקשה בריש קכ"ו מאי מקשה הגמ' האי שטר חספ' בעלמ' דלמא איירי בכתובה של תנב"ד דגבי' במע"ש ב"ד וי"ל כדרך שמתרץ או"ת בעצמו דע"כ מיירי בנכסי צ"ב דהוא הקשה האיך שייך לומר כלל אערומי מערמת בפותחת דירא לומר פוגמ' מאי מהני הא אי בעי יכול למימר השתב' לי דלא פרעתיך וצ"ל דאיירי בת"ז וכשיטת הה"מ הנ"ל אבל אי איירי בכתובה של תנאי ב"ד א"כ אפילו בתוך זמנו כתב ב"ש בסי' צ"ו ס"ק ח' דיכול למימר אשתבע לי וא"כ האיך שייך לומר כלל אערומי מערמת ודו"ק:
<b>אבל</b> באמת תמוהין לי דברי ב"ש מנ"ל דיכול למימר בגרושה השתבע לי דלמה דוקא ביתומים חיישינן דחמירה שבועת יתומים דהא אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו וצע"ג. ועיין בב"ש בסי' צ"ו ס"ק א' וס"ק חי"ת:
בדרך רביעי יש ליישב דברי רש"י הנ"ל דתוס' מקשה למה לא קתני בברייתא שארי נשבעין ונוטלין בשלמא על מתניתין דשבועות מ"ל דלא קתני רק מה דאיכא חידש דנוטל בשבועה אבל בברייתא דקתני פוגם שטרו קשה לתני שארי מה דקתני במתניתין דהכא וי"ל דאתא לאשמעינן בברייתא דלא מצי להפוך דכל נשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין ולא מצי להפך וכן אלו נשבעין ונוטלין ולא מצי להפך ובשכנגדו חשוד על שבועה אתא לאשמעינן טובא דה"א אם התובע רצה להשבע שכנגדו ומאמין לו ה"א דצריך לישבע קמ"ל דאין ב"ד שומעין לו כמבואר ברי' סי' צ' אבל שבועת יתומים ולקוחות האיך מצי להפוך דהא טוענין שמא וכן ע"א מעיד שהיא פרוע כתבו כמה פוסקי' דלא מצי להפוך דהוי אצלו עד מסייע וכן ג"כ דיכול לטעון א"י כמבואר לעיל באריכות ודו"ק:
ועפ"ז י"ל מ"ט עלה על רמב"ח למימר שד"א אדרבה הא דומי' דשאר קתני דשבועות יתומים ג"כ הוא מדרבנן אך הוכיח מברייתא דקתני פוגם שטרו ולא קתני שאר וע"כ אתא לאשמעינן דלא מצי להפוך כנ"ל וע"כ מוכח דהוי שבועה דאורייתא דבשבועה דרבנן סבר באמת דמצי להפוך והיינו דכתב רש"י נ"מ דלא מצי להפוך דכל הוכחת רמב"ח הוא מהכא כנ"ל וממילא הוכיח בע"א שהיא פרועה ג"כ הוי שד"א דאל"כ למה לא קתני ע"א מעיד וע"כ דזה פשיטא דלא מצי להפוך דיכול לטעון א"י וטענו עפ"י עד ג"כ מחייב שבועה וכן קשה ליהמן היא במיגו דאומרת א"י כנ"ל באריכות אלא ע"כ דהוי שד"א והוי משאיל"מ:
<b>אבל</b> רבא סבר באמת שבועה דרבנן ג"כ לא מצי להפוך והא דלא קתני ע"א מעיד שהיא פרוע היינו דהוי לי' עד מסייע כשיטת מהר"ם מרוטנבורג והובא בתומים בסי' פ"ז ע"ש ודו"ק היטב:
עוד אמרתי די"ל הוכחת רמב"ח הי' דסבר שבועה ד' מדנקט במתניתין הי' כתובתה אלף זוז וקשה למה לא נקט סתם כתובתה וע"כ הי' מוכיח דמתניתין אתא לאשמעינן דהוי שבועה דאו' ובעיקר כתובתה ליכא חילק בין שבועה דאו' או שבועה דרבנן דאף בשבועה דרבנן לא מהפכינן כסברת ש"ך לענין חשוד דכיון דהם אמרו והם אמרו דכתובה חוב דרבנן הוא וה"נ לענין היפך כאשר הארכתי לעיל באריכת בראשית דברי אבל בתוס' כתובה דדמי לשאר חוב דאו' כדכתב תומים בפירוש בסי' פ"ב ס"ק ובסי' פ"ז ס"ק ט"ז ושפיר איכא חילוק בין שבועה דאו' או שבועה דרבנן לענין היפך כנ"ל ומש"ה נקט תוס' כתובה דאתא לאשמעינן דהוי דאו' ודו"ק היטב:
<b>ומתורץ</b> ממילא דברי רש"י אמאי לא נקט חילק נקיטת חפץ ועפ"ז ניחא דכל הוכחת רמב"ח היינו מדנקט אלף זוז ולענין נקיטת חפץ אף בעיקר כתובה ג"כ איכא חילוק בין שבועה דרבנן או דאו' וע"כ רמב"ח סבר דשבועה דרבנן ג"כ בעי נקיטת חפץ וקאי רש"י בגיטין אליבא דרמב"ח ודו"ק ורבא דסבר דהוי שבועה דרבנן סבר מש"ה נקט אלף זוז לפי מה שכתב פ"י בכאן מדנקט לא תפרע אלא בשבועה משמע דאם הוא חשודה ג"כ מפסידה וכשיטת המחבר בסי' פ"ב וא"כ שפיר אתא לאשמעינן דאף בתוס' כתובה דלא שייך הם אמר והם אמרו אפ"ה מפסידה כשהיא חשודה אף בשבועה דרבנן ודו"ק:
<b>ש"ך</b> בסי' קמ"ו ס"ק ה' כתב ומקיים גירס' דנשבע ונוטל וטעם לשבועה זו כיון שהחזיק בה ג' שנים חשוב כנוטל ונשבע אפי' על טענת שמא כדלעיל סי' צ"א וכו' ותמוה לי דהא אנן פסקינן ברי ושמא בא"י אם פרעתיך לא צריך אפי' שבועה ואפי' חרם סתם ליכא ורוב הפוסקי' כתבו טעם דאין ספק מוציא מידי ודאי כיון דבודאי הי' חייב לו רק ספק פרעון ועיין בסמ"ע בסי' ע"ה וא"כ הכא ג"כ כיון דיש עדים שהי' שלו וליכא ספק רק דלמא לקח ממנו וא"כ אין ספק מוציא מידי ודאי ואוקמינן על חזקה ראשונה דעדיין הוא שלו ולא דמי כלל לסי' צ"א דהתם במוציא הוצאות ליכא ודאי דהי' חייב לו ושהי' שלו אבל הכא דמי לא"י אם פרעתיך:
<b>ולדעת</b> השערים בסי' ע"ה והובא בש"ך שם ס"ק דבא"י אם פרעתיך ג"כ צריך שבועות המשנה ניחא אבל לדידן דלא פסקינן כן למה נשבע וצע"ג:
<b>בסי'</b> ע"ה הובא בב"י קושי' ר"י בן מגאש אי אמרינן טענו עפ"י עד ג"כ צריך לישבע ש"ד למה נקט אמר ר"נ אמר שמואל בשבועת ל"ש בטענת מלוה והאמין לוה אבל טענת הלוה והעדאת ע"א אפי' לא כפר אלא בפרוטה. יגעתי ואח"כ מצאתי נדפס דבור הלז ע"כ לא כתבתי. וחסר בהעתק:
<b>הנה</b> הקשיתי לעיל על הגמ' לפי מה דאיתא הכא דאמרינן אתרמוי אתרמי למה אמרינן חד מ"ד במס' שבועות בפ' שבועות הדיינין המלוה את חבירו בעדים צריך לפורעו בעדים דלא הימני' מנ"ל דלמ' אתרמוי אתרמי אך לכאורה יש להשיב על קושי' זו דלמ' טעמ' דמלוה את חבירו וכו' דעכ"פ לא חזינן דהימני' בשלמא שלא בעדים חזינן דהימני' אך לפי מה שתירץ תוס' במס' ב"ב דף ה' ע"ב ד"ה אלימא דא"ל פרעתיך בזמנו פשיטא ומקשה תוס' מאי פשיטא כיון שאנן סהדי שזה עשה כותל אשמעינן דאין צריך לפרעו בעדים ותירץ תוס' דבזה כ"ע מודים דאין צריך לפרעו בעדים כיון דליכא הוכחה דלא הימני' בשלמא שאר מלוה את חבירו בעדים איכא הוכחה דלא הימני'. ולפ"ז קוש' עצומה היא דהא ליכא הוכחה דלא הימני' (והנה ראיתי בתומים בסי' ע"ח ס"ק הקשה על תוס' דקארי מאי קארי דהא מפורש בגמ' בשבועות דמש"ה נאמן נתתיו לך כיון דהודה רק בעדים ע"ש והלך תומים מחמת זה לפרש כוונת תוס' בדרך רחוק ובמחכ"ה טעה בפשוט דמשם ליכא ראי' דהתם איכא הוכחה דהימני' כיון דלוה שלא בעדים אבל הכא עכ"פ ליכא הוכחה דלהימני' וזה פשוט) והנה לתרץ קושי' הנ"ל צ"ל כפירושי הנ"ל כיון דבלא"ה צריך ע"א לענין שבועה ושפיר אמרינן אתרמוי אתרמי על עד שני' כנ"ל באריכות:
<b>תוס'</b> ד"ה דמשיב אבידה ומקשין הא דמיפרע לא דייק ולא שייך מיגו ותוכן כוונת קושייתו בממ"נ אמאי פוגם שטרו בעדים חייב שבועה וע"כ משום דמיפרע לא דייק א"כ אפי' שלא בעדים וי"ל לפי מה דאיתא בסוגי' דהילך קאמר הגמ' שתים חייב וכתב תוס' והא דחשיב לי' ר"ע משיב אבידה אע"ג דשתים חייב מ"מ נראה יותר נאמן כין דשטר מסייע והוי מיגו לטענה מעלייתא ואמרתי בחדושי אף דבלשנא בתרא קאמר הגמ' שם אערומי קא מערים ולא מהני מיגו לטענה מעלייתא דתלי' בתרי תרוצים במס' כתובות דף י"ב לתירץ ראשון שם אמרי' ברי ושמא ברי עדיף היכא דאיכא מיגו לטענה מעלייתא (ושם ג"כ שייך אערומי קא מערים רק אפ"ה מהני מיגו גרוע גבי ברי ושמא ועיין בפ"י שם) ובאמת למ"ד ברי ושמא לאו ברי עדיף חזינן דחזקת ממון עדיף מן ברי ושמא ואפילו הכי מהני מיגו גרוע לטענה מעלייתא מכ"ש דמהני מיגו לטענה מעלייתא לגבי חזקת ממון ולישנא ב' דב"מ קאי לתירוץ שני בכתובות היכא דאיכא חזקה וכו' ע"ש. עכ"פ י"ל דאפ"ה מיגו טענה מעלייתא מהני וא"כ י"ל פוגם שטרו בעדים חייב מטעם אישתבע לי דלא פרעתיך דחייב אפי' בלי פגימה רק בפוגם שטרו שלא בעדים דהוי כמשיב אבידה דהא יש לו מיגו לטענה מעלייתא דהוי כופר כולו ונראה יותר נאמן דשטר מסייע וממש כמו גבי סלעים דינרין שתים כנ"ל והיינו דמזכיר ג"כ לשון משיב אבידה ולא קאמר לשון מיגו וכמו דקאמר ר"ע משיב אבידה וקאי הגמ' ללישנא קמא דב"מ וכתירץ ראשון במס' כתובות כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>יש</b> להביא ראי' לשיטת הש"ך ולשיטת הטור בסי' פ"ב דבכתובה אם הוא חשודה מפסידה אע"ג דבשאר שבועות נשבעין ונוטלין אינו מפסיד כיון דהוי רק חוב דרבנן וכאשר הבאתי לקמן דבריו באריכות דמיושב בזה גמ' בריש פרק אע"פ תנאי כתובה ככתובה וקאמר הגמ' חד מניהו לענין שבועה ותמה תוס' הא בכל שטרות צריך לישבע אם טוען אישתבע לי או אם פוגם ועפ"י דבריו ניחא דהיינו לענין שבועה ואינה יכולה לישבע דהיינו שהיא חשודה (או בטענו עפ"י עד והיא טוענת א"י) דמפסידה דוקא בכתובה וכ"כ בתנאי כתובה ודו"ק:
<b>י"ל</b> קושי' תוס' בסוגי' דשליחות יד למ"ד דסבר כפלי' עדיף מקרנא בלא שבועה א"כ מנ"ל דפ"ש איירי בש"ש וכבר הרמותי ידי לתרץ היטב בסוגי' דפוגמת וי"ל עוד בא"א בהקדים דלכאורה קשה מאוד לפי שיטת ר"ת ומחבר בסי' פ"ז דעד מסייעו פוטר משבועה א"כ האיך כתוב בקרא אם טרף יטרף יבי' עוד וכ"מ שנאמר עד שנים במשמע כדאיתא בסוטה דף ב' ובמס' ב"ק דף י"א קאמר חד תנא סבר יביא עדים פירוש שנטרפה באונס ע"ש דפלוגתא דתנאי בפירוש דקרא וא"כ קשה ל"ל תרי עדים הא בחד סגי' אח"כ ראיתי שיטה מקובצת על מס' ב"ק שהרגיש בזה בשם הרא"ש. אך י"ל דראי' מזה לשיטת ט"ז בסי' פ"ז דאף למ"ד דעד מסייעו פוטר משבועה ואפ"ה בנשבע ונוטל אינו פוטר ע"ש וא"כ בש"ש ע"י שבועה הוא נוטל שכרו כמבואר בב"ק אף טעמא דנוטל היינו מטעם דהא ידע והא לא ידע כדבארתי בסוגי' דפוגמת מ"מ כיון דע"י שבועה הוא נוטל שכרו וכל כמה דאינו נשבע אינו נוטל שכרו אינו פוטר עד מסייעו וליטול שכרו וכן משמע בפירש בש"ך בסי' ע"ב סעיף י"ד דבעד מסייע שמשכון נאנס נוטל הלואה בלי שבועה היינו כשיטות מהר"ם דעד מסייעו פוטר מנשבע ונוטל וכן כתב בפירוש בסי' פ"ז במקומו דתלי' זו בזו ופשוט הוא בסברה:
<b>וא"כ</b> שפיר כתיב קרא יביא עד דהיינו תרתי במשמע אבל אי איירי בשומר חנם קשה אמאי כתוב עד ומוכח דפ"ש איירי בש"ש והגמ' דב"מ לקמן בפרק השואל דמקשה נימא דהאי מיירי בש"ש מפרש קרא יביא עד כתנא אחר במס' ב"ק ע"ש ודו"ק:
<b>שייך</b> <b>לעיר</b> <b>לריש</b> <b>פרק</b> <b>הכותב</b>
<b>י"ל</b> בפשוט קושי' תוס' למה קתני שם בגיטן אין אלמנה נפרעת מיתומים אלא בשבועה דכבר קתני כאן וי"ל לפי מה דאיתא לקמן דף צ"ו נכסי בחזקת אלמנה קיימי ופירוש תוס' שם ד"ה אפי' לענין כתובה כיון דהוי מב"ד ומוכרת שלא בב"ד ור"ש סבר לקמן אלמנה מן ארוסין אינו מוכרת שלא בב"ד כיון דאין לה מזונות ופירש הר"ן ותוס' דאם יש לה מזונות מוכרת אפי' לכתובה שלא בב"ד וא"כ י"ל דאי רק קתני הכא ה"א דאיירי באלמנה מן אירוסין דאינו מוכרת שלא בב"ד וא"כ לאו בחזקתה קיימי ומש"ה צריך שבועה אבל באלמנה מן נשואין דמוכרת שלא בב"ד ובחזקתה קיימי וא"כ הוי כמו להחזיק ולא צריכה שבועה קמ"ל ודו"ק:
<b>ובסברה</b> זו י"ל קושי' תוס' דף בפרק הכותב למה אמר אי לית לי' אלא ארע' לב"ח יהבינן דהא ר' בנימין ושארי תנאים משמע דאם כתובת אשה וב"ח שוין והניח מטלטלין יתנו לכ"א משום חינא ואף מ"ד דסבר לעיל לכושל שבהן היינו כיון דמאוחר הוא אבל בשוין יהבינן לכ"א וי"ל דבודאי כתובות אשה עדיף נהי דב"ח איכא נעילת דלת מ"מ גבי כתובה איכא בחזקת אלמנה קיימי ובחזקתה קיימין ועל יתומים להביא ראי' מש"ה עדיף כ"א אבל מ"ד זה סבר כר"ש לקמן דסבר דלא מוכרת שלא בב"ד כלל בכתובה רק למזונות וכשיטת רמ"ה לקמן וא"כ אינו בחזקתה ומש"ה סבר ב"ח עדיף כיון דאיכא נ"ד ודו"ק:
<b>ויותר</b> עדיף לפי שיטת יש מי שאומר שהובא במחבר בסי' ק"ג סעיף ו' דאם עבר זמן פרעון ב"ח ג"כ גובה ומוכרת שלא בב"ד ע"ש ודין שומא מיירי בלא עבר זמן פרעון וא"כ נכסי גבי ב"ח קיימי כמו כתובות אשה ומש"ה יהבינן לב"ח דמיירי בעבר זמן פרעון ודו"ק:
<b>אבל</b> קשה לפ"ז א"כ לא יהי' חייב שבועה בשטר בעבר זמן פרעון או במלוה ע"פ לא יהי' נאמן לומר פרעתי כקושי' תוס' גבי כתובה:
<b>י"ל</b> קושי' תוס' שמקשין מהאי דשומשמי במס' יבמות יהי' נאמן במיגו דלקוח וי"ל בדבר חדש דהנה הר"ן הקשה לפי מה שפסקו הגאונים דמלוה על משכון היכא דנאמן במיגו דלקוח צריכה שבועה וא"כ אמאי אמרינן הנותן טליתו לאומן כ"ז שטלית ביד האומן אינו צריכה שבועה כן הקשה הר"ן בשבועות וי"ל דהגאונים לא תקנו רק היכא דלית לי' מיגו דהחזרת כגון שראו עתה בידו רק מיגו דלקוח יש לו והנה הר"ן כתב גבי מעשה דמלוג' דשטרי מש"ה אם אמרינן אין אותיות נקנית במסירה אינו נאמן לקוח היא בידי כיון דבמסירה לחוד א"ק רק צריכה כתובה וא"כ אינו מוכיח המסירה דלקוח הוא בידו ע"ש ולפ"ז לרי"ו דסבר ד"ת מעות קונות וליכא קנין כלל רק מעות ולא משיכה ורשותו וא"כ א"נ מדאורייתא בכל מטלטלין לקוח הוא בידי כיון דמה שתחת ידו אינו ראי' שלקוח היא בידו רק צריכה מעות וממש דמי לאותיות (וכבר בארתי במ"א דחצר ג"כ אינו קונה ומדאו' לרי"ו) וא"כ מדאו' אין לו מיגו רק מדרבנן דתקנו משיכה קונה יש לו מיגו וכיון דמדרבנן קונה הם אמרו והם אמרו דצריך שבועה בנק"ח כיון דהא נוטל כדכתב הר"ן שם אבל שם בטלית ביד אומן נאמן מדאו' במיגו דהחזרת ע"ש ודו"ק ומתנה לא יוכל לומר דזה ל"ש כדכתב תוס' כאן ד"ה חדא דלא אמיד ע"ש:
<b>ועפ"ז</b> י"ל קושי' הנ"ל דגבי מעשה דשומשמי מיירי שהוא חשוד על שבועה וש"ך כתב בסי' פ"ב מש"ה פסק הטור גבי כתובה דאם הוא חשודה מפסידה כיון דכתובה דרונן הם אמרו והם אמרו ע"ש וה"נ הכא במטלטלין כיון דמדאו' לקוח היא בידי א"נ רק מדרבנן ובלקוח צריך שבועה היסת ואינו יכול לישבע כיון דהוא חשוד ומשום הכי מפסיד ודו"ק היטב:
סליק פרק הכותב:
<b>ריש</b> <b>פרק</b> <b>מי</b> <b>שהי'</b> <b>נשוי</b>
<b>המפורשים</b> ומכללם פ"י מקשין על הגמ' דשבועות דמקשה הגמ' למ"ד דאין אדם מוריש שבועה לבניו מסיפא דמתניתין דשם. ויורשי' קודמין לירשי ראשונה ולא מקשה הגמ' מרישא דמתניתין דירשי ראשונה קודמין לירשי שני' וי"ל דהנה נקדים דפי' כתב לקמן גבי רובין ונתמעטו ומועטין ונתרבו דמש"ה אמרינן כתובה נעשה מותר לחברתה לא מטעם דמיקרים נחלה דאו' ע"י פריעת ב"ח מצוה אמרינן נעשה מותר לחברתה כיון דב"ח מכאן ולהבא גובה וכל זמן שלא נגבה מיקרי ברשות יורשים כדכתב הרא"ש והוי רובין ונתמעטו ולי נראה להוסיף נופך לפי מה דפסקינן בא"ע בסי' ק"ה אם אלמנה לא נשבעת על כתובה ומתה בכור נוטל פי שנים וכתב ב"ש דוקא לא נשבעת כיון דכל זמן שלא נשבעת הוי יורשים מוחזקין ולא מיקרי ראוי דלמא ישבעה דכל זמן שלא נשבעה מיקרי ברשות יורשים אבל אם נשבעה אמרינן דהוי ראוי אע"ג דמכאן ולהבא הוא גובה וכל זמן שלא נגבה יורשים מוחזקין כמו בבכור דנוטל פ"ש אע"ג דמשעובדים לב"ח. הכא הוי כמו מלוה שעמו דפלגי דאמרינן דהקנה לי' גוף בעין יפה ה"נ מקיים לה יורשים הקרקע כדי שלא יהי' הבכור נוטל פ"ש ע"ש היטב לפ"ז הכא ג"כ אם צריכה לישבע שפיר מיקרי רובין ונתמעטו כיון דבשעת מיתה כל זמן שלא נשבעה יורשים מוחזקין פן לא ישבעה ושפיר אמרינן כתובה נעשה מותר לחברתה אבל אם הבעל פטרה מן שבועה לגבי יורשים בודאי מיקרי נתמעטו תיכף אפי' בשעת מיתה אע"ג דמכאן ולהבא גובה מ"מ אמרינן דיורשים הי' מקנה לה תיכף כסברת ב"ש הנ"ל כדי שלא יהי' מותר לחברתה כנ"ל עפ"ז מיושב קושי' מפרשים הנ"ל דבשלמא על רישא י"ל בפשוט דמיירי שפטרה הבעל בפירוש מן שבועה ולא שייך אין אדם מוריש וכו' אבל בסיפא מקשה שפיר דע"כ מיירי שחייבת שבועה דהא הגמ' מוכיח דאמרינן כתובה נעשה מותר לחברתה ממתניתין דלא קתני אם יש שם מותר דינר וע"כ טעמא כיון דבשעת מיתה עדיין לא נשבעה והוי רובין בשעת מיתה כנ"ל וע"כ מיירי דחייבת שבועה ושפיר מקשה הגמ' וע"ז מקשי דמיירי כשנשבעת ומתה ואפ"ה כתובה נעשה מותר לחברתה כיון דבשעת מיתה עדיין לא נשבעה הוי רובין ונתמעטו כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>תוס'</b> מקשין לתירץ ר"י דוקא במטלטלין אמרינן מה שגבה גבה ולא בקרקע א"כ האיך מקשה הגמ' ללישנא ב' ש"מ ב"ח מאוחר ומה שקדם גבה לא גבה דלמא איירי מתניתין במטלטלין וי"ל בהקדים לעיל בריש פ' אע"פ מקשין למ"ד יסבון תנן למה יורשי' שניה קודמין ליורשי ראשונה וי"ל דהוא סבר דאיירי במטלטלין וסבר כמ"ד דלעיל דינתן לכושל היינו לכ"א משום חינא אבל בכתובות בנין דיכרין לא שייך חינא דהוי ירושה ומש"ה ינתן ליורשי שניה (ומהרש"א בלא"ה כתב דהגמ' דידן לפירש ר"י דאיירי במטלטלין קאי ע"כ למ"ד לכ"א משום חינא ומש"ה ברישא ינתן לירשי ראשונה כיון דבתרווייהו איכא חינא אבל למ"ד לכושל למאוחר ע"כ לא איירי במטלטלין) ודו"ק:
<b>ואין</b> להקשות ע"ז אמאי קתני עדיין בסיפא יורשי שני' קדמין ליורשי ראשונה דברישי' לא שייך חינא וכדאית' לקמן רק דוקא בבתה ואחותה והכא דאיירי שיורשי' הן בנין דכרין זה אינו דעכ"פ בשעת מיתה כ"ז שהיא חי' הי' כ"א שלה קודם כיון לשייך חינא כבר זכו' בי' יורשי קטנה, ועוד דמעוטין ונתרבו זכו בי' יורשים קטנים דתלי' הכל בשעת מיתת אבוהון וה"נ הכא דהא בשעת מיתה הי' שני' קודמין ליורשי ראשונה ותו לא זכו בי' וק"ל:
<b>הטור</b> מביא בשם בעל העיטור אם מתה אם לאחר מיתות בעלה בני' נוטלים כתובות בנין דכרים ונפקא מני' דלא צריכין שבועה ומקשה נתיבות המשפט א"כ מאי מקשה הגמ' בשבועות ממתניתין דהכא דלמא נוטלים יורשים שני' בתורת כתובות בנין דיכרין ותמה פ"י עליו א"כ יורשי' ראשונה קדמין ליורשי שני' ועיין בהפלאה שמיישב דבריו, ולפ"ז מיושבין דבריו בפשוט דבשלא אצל יורשי' ראשונה הוי מיעטל ונתרבו דכבר זכו בי' יורשי קטנה כיון דבשעת מיתת אבוהין הי' קדים כ"א של שני' דהי' יכולה לישבע וק"ל:
<b>דף</b> <b>צ"א</b>
<b>קשה</b> לי מאי מקשה רמב"ח היינו מתניתין אם אמרו יורשים הרי אנחנו מעלין דינר דלא מהני וקשה דלמ' שאני במתניתין דהוי כמו מיעוטין ונתרבו כיון דבשעת שומא ולפי שומת ב"ד לא הוי מותר דינר ומש"ה אין נוטלין כתובות בנין דיכרין וכן כתב הרא"ש בכאן בפירש דמועטין ונתרבו ג"כ אם נתייקרו נכסים קודם חלוקה ג"כ הוי דין מועטין ונתרבו, וסברתי הוצאתי מדברי נב"י מ"ק חלק ח"מ שאלה ט' שמתרץ דברי טור אהדדי דכאן בסי' קט"ו ובסי' קי"ד כשיטות הרא"ש דיתומים יכולין לומר לב"ח אם אינן שווין נכסי' כדי שיער חוב וב"ח אומר לדידי' שוי' כל חוב דיתומים יכולין לומר שנותנין לו מעות כדי שומא וגבי לוה גופי' גבי משכון דנאמן עדי' כדי דמיו פסק כשיטות הרמב"ן דיכול לומר לדידי' שוי' כל חוב ותירץ נוב"י דהתם הוי כמו נתייקר השער והוא יכול לומר לדידי' שוי' אבל לענין יתומים הוי כמו שבח שהשביח לאחר מיתת אביהן דאינו נוטל ב"ח לכמה שיטות ע"ש כת"ד ועפ"ז קושיתי עצומה האיך פשוט רמב"ח ממתניתין דהוי כמו נתייקר וקושי' עצומה היא:
<b>ועפ"ז</b> אמרתי ליישב מה דקשה לי מאוד על שיטת הרמב"ן הנ"ל דקשה ע"ז קושי' רמב"ח ממתניתין דלא יכול לומר אנחנו מעלין דינר ותירוץ רבא לא שייך דהא אית לי' פסידא ליתמי כמובן וצ"ע:
<b>ועפ"ז</b> ניחא דרמב"ח סבר כרב עמרם דמועטין ונתרבו ג"כ זכו יורשי גדולה ושפיר פשוט ממתניתין אבל אנן פסקינן כר"נ דמועטין ונתרבו זכו בי' יורשי' קטנה ליכא ראי' כלל ממתניתין כנ"ל והרמב"ן סבר דנוטל בשבח דממילא ויתומים וק"ל:
<b>ראיתי</b> מקשין על רש"י והרא"ש דפירשו במתניתן בראוי אינו כבמוחזק דהיינו אם נפלו ירושה מאבי אביהן. ומקשין א"כ בקיצר יכולין לומר אבי אבא דקאתינא תחת אבותיך יהי' בניך כדפסקינן במס' ב"ב דף קכ"ט, ולדידי לא קשה כלום דודאי אם אינן אומרים מאבי אבא אתיא ואומרים דנוטלים מאביהם בודאי יכולין לומר כזאת וא"כ יורשי גדולה אומרים דחלקא אינן נוטלין מאבא רק מאביהם וממילא הוא מותר דינר ודו"ק:
<b>בש"ע</b> סי' ע"ב סעיף נ"ג בש"ך ס"ק ל"ז ובסמ"ע ס"ק נ"א החליטום דוקא אם מודה ואומר שפרע רק מקצת קודם שבאו עדים אבל אם באו עדים תחילה אינו צריך לישבע דהוי כמשיב אבידה במיגו דאי בעי אמר שפרע כולי' וגם משמע מדבריהם בפירוש דשבועה זו הוי שד"א כמו שאר מ"מ וקשה לי אף אי מודה קודם שבאו עדים ג"כ הוי משיב אבידה לפי מה שכתב ש"ך בס"ק שלאח"ז דאם אמר נזכרתי נאמן והלך בשיטתו בסי' ע"ט ס"ק יו"ד דפסק נגד רמ"א דאף לאחר שבאו עדים יוכל לומר נזכרתי ע"ש ולפ"ז יש לו עדיין מיגו דאי בעי אמר נזכרתי ומפאת זה מוכח נגד ש"ך וכפסק דרמ"א דלעיל בסי' ע"ט לאחר שבאו עדים לא יוכל לומר נזכרתי וצע"ג:
<b>ואפשר</b> י"ל מיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן רק אם מודה לאחר שבאו עדים הוי כמשיב אבידה דעדיף טובא וכ"ז ניחא לתירוץ הרב המגיד אבל לדידן דפסקינן דאמרינן מיגו לאפטורי משבועה ע"כ מוכח פסק רמ"א:
<b>סוגי'</b> <b>דשודא</b> <b>דדייני</b>
<b>הנה</b> הריף פסק הלכה כר"א בגיטין אבל לא בשטרות ותמהו עליו הגאונים א"כ האיך פסק כאן שודא בשני שטרות היוצאים ביום אחד הא בגמ' דהכא מוכח דאם סבר כר"מ לא משכחת שודא וי"ל דהנה תוס' הקשה לשמואל דאמר שודא ממתניתן דקתני אין יוצאין אלא בשעה אחת חולקות בשוה והקשה מהרש"א אמאי לא מקשה תוס' ממתניתן הקודמת דקתני הי' כתובה של זו מנה וכו' חולקת בשוה ובפשוט י"ל דממתניתן הקודמת ליכא להקשות כדכתב הר"ן דאיכא למימר דעיקר דאתא לאשמעינן במתניתן אם חולקין לפי מעות או לפי שטרות ומיירי בגוונא דיודעין שנמסרו בב"א אבל במתניתן זו ליכא חידוש יותר מה דקתני הי' יוצאין בשעה אחת חלקין בשוה זולת רק לאשמעינן דיחלקו ובאמת תמה אני על הר"ן שכ' דראי' הריף ליכא ראי' וז"ל ועוד דהתם לאו בדין חלוקא ושודא קמיירי אלא דינא דחלוקא אתא לאשמעינן אי בשוה אי לפי מעות וכו' ותמוה לכאורה דהא הריף כתב בפירוש ראי' מן מתניתין זו דקתני הי' יוצאין בשעה א' ובזה לא אתי לאשמעינן אי לפי מעות ואפשר הר"ן לא קאי בתירוץ זה רק על מה שכתב קודם לזה כדאמרינן נמי לעיל זו משנת ר"נ דקאמר רבי אין אני רואה דבריו של ר"נ באלו אלא חולקת בשוה לאו ראי' היא דאפשר דרבי נמי סבר כר"מ וע"ז כתב ועוד וכו' וכוונתו בזה לא ניחא לי' דרבי סבר כר"מ דהא לפי חד תירוץ במס' ב"ב דף ק"ע ע"א סבר רבי בפירוש כר"א עידי מסירה אף בשטרות ע"ש ומש"ה תירץ ועוד אך אמת הר"ן מפרש כן בירושלמי מה שתירץ ולאו שוחדא לדיינ' דלא אתא לאשמעינן רק אי לפי מעות ע"ש וכפי דמשמע מריף בפירוש משמע דראי' ירושלמי ממשנה זו הי' יוצאין בשעה א' וע"ז לא שייך תירץ זה וצ"ע על הר"ן וגם מה שתירץ דרבי ס' כר"מ ג"כ צ"ע כאשר כתבתי לפי חד תירץ בב"ב סבר בפירש כר"א עמ"כ וצ"ע:
<b>עכ"פ</b> תירץ על קושי' מהרש"א נכון הוא דהיינו דמקשה תוס' ממתניתן זו ולקמן בשיטת ר"ת נקט תוס' מתניתן דלעיל יש לומר היינו טעמא דעל מתניתן זו י"ל דאתי כר"מ אח"כ אבל ממתניתין דלעיל שפיר קשה דהא רבי לא סבר כר"מ כנ"ל ודו"ק:
<b>אבל</b> בדרך יותר נכון י"ל קושי' מהרש"א הנ"ל דהנה באמת משמע מתני' דלקמן בשיטת ר"ת וכן כתב ר"ן ורשב"ם בב"ב דעיקר טעמא דשודא משום עיוות הדין דאם נאמר יחלוקו בודאי נוטל אחד חצי שלא בדין אבל בשודא יוכל לאתרמי לאותו שזכה באמת ור"ן ורא"ש בפ' הכותב כתבו טעם מש"ה אמרינן היכא דדין יחלוקו לב"ח יהבינן ולאשה לא יהבינן דכיין ששניהם שוין כל הקודם וגבה מה שגבה גבה כדכתב הרמב"ם בה' מלוה ולוה וא"כ משום אשה רוצה לנשא תפסינן לב"ח ומגבינן לב"ח וליכא גזילה לאשה כיון דבלא"ה קדם וגבה גבה וכתב הרא"ש לעיל מכאן למד הרמב"ם דין זה (ועיין בסמוך כתבתי ראי' אחרת מסוגי' דהכא) ושמואל ס' לעיל דב"נ ורבנן פליגי אם ב"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה וא"כ לב"נ דסבר מה שגבה גבה א"כ י"ל ה"ט דלא אמרינן בהדאת והלואת שודא דהא כל טעמ' דלא אמרינן דבודאי נוטל אחד חצי שלא כדין אבל הכא ליכא שלא כדין דהא בלא"ה אם מקדים לגבות אף אם יהי' ידעי' שהוא ב"ח מאוחר ושפיר דנין יחלוקו אבל ממתניתן זו שפיר מקשה תוס' דבמתניתין זו קתני פלוגתא דר"נ ורבנן ברישא ובסיפא קתני הי' יוצאין בשעה א' כולן חולקות בשוה משמע דבזה מודה ת"ק ות"ק ס' מה שגבה לא גבה ושפיר מקשה תוס' נימא שודא ודו"ק היטב ובזה ממילא נכון ומתורץ קושי' פ"י והפלאה שהקשו האיך מתרץ תוס' דבשטר שיעבד לכ"ע אינו גובה אלא מזמן שמוכח מתוכו דהא הכא בכתובה גבי' בתנאי ב"ד ממשועבדי' ושפיר נימא שודא מי נשאה תחלה והפלאה כתב דעל מתניתן זו דיוצאין בשעה א' י"ל דמיירי בתוס' כתובה אבל מתניתין דלעיל דקתני בפירוש כתובה של זו מנה ושל זו מאתי' משמע בפירוש דלא נחית לתוס' כתובה ע"ש ועפ"ז ניחא ממתניתין דלעיל לק"מ לשמואל לשיטתי' די"ל דמתניתין אתי כבן ננס דב"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה וליכא עיוות הדין ולפ"ז מתורץ ג"כ הרי"ף שהתחלנו דבאמת קושי' פ"י והפלאה הנ"ל (וכן מקשה או"ת בסי' ק"ד) לק"מ לפי מה דאיתא לעיל דף מ"ג ע"ב ר' אסי אמר אחד זה ואחד זה גובה מן נשואין דאף מנה מאתי' גובה מן נשואין ולא מן אירוסין ופי' רש"י שם וז"ל דהיא גופא מחלה לשיעובדא קמא ונתרצה בזמן הכתוב בה בכל הכתוב בה בין עיקר ובין תוספ' ע"ש וא"כ ה"נ מחלה לשיעובד' ואינו טורף ממשעבדי רק מזמן הכתוב ומוכח מתוכו ואינו גבתה מכח תנאי ב"ד רק מזמן הכתוב וזה ברור ונכון מאוד ולפ"ז מתורץ דהגמ' דהכא קאי לר"ה לעיל דף הנ"ל דס' מנה מאתי' מן אירוסין ולא אמרינן דמחלה לשיעבוד' קמא וא"כ ק' קושי' פ"י והפלאה על מתניתין דלעיל נימא שודא מי נשא תחלה כיון דגבתה מכח תנאי ב"ד וגם ליכא למימר דאתי' כר"מ עכ"ח ושתיהם נחתמין בב"א דהא לא תלי' בחתימה רק מכח תנאי ב"ד וע"כ צ"ל כתירוצי הנ"ל דאתי' כמ"ד ב"ח מאוחר מה שגבה גבה וליכא עיוות הדין וא"כ מוכח דלא אמרינן שודא היכא דליכא עיוות הדין וחלוקה יכולה להיות אמת וא"כ לר"מ דס' עח"כ וי"ל דשתיהם נחתמין בב"א כדכתב ר"ת (וריף י"ל דס' כשיטת ר"ת) ואע"ג דשכיח יותר שנחתם בזאח"ז אבל עכ"פ יכולה להיות אמת ומש"ה יחלוקו כמו במתניתין דלעיל אבל לדידן דפסקינן כר' אסי אחד זה ואחד זה מן נשואין דמחלה לשעבודה ואינו טורפת רק מזמן הכתוב שפיר י"ל אף דחלוקה יכולה להיות אמת אמרינן שודא ולא אמרינן שודא מטעם עיוות הדין (וכן כתב מהר"ם שיף בפירוש דלשיטת רבי ורש"י אף אם חלוקה יכולה להיות אמת דהיינו די"ל דנמסרו בב"א אפ"ה אמרינן שודא) ושפיר י"ל אף לר"מ דס' עח"כ וי"ל דנחתמין בב"א אפ"ה אמרינן שודא מטעם דלמא נחתמו בדאח"ז ומתניתין דלעיל לק"מ דבשטרי שיעבד לכ"ע אינו טורפת אלא מזמן שמוכח מתוכו וכסברת הר"ן דליכא קלא רק מזמן שמוכח מתוכו ודו"ק:
<b>אולם</b> בלא"ה ג"כ י"ל קושי' פ"י והפלאה הנ"ל בין על מתניתין דלעיל ובין על משנה זו די"ל דמיירי בדאי קני שקנה נכסיו מאחר כל נשואין ד' נשים רק הוא סבר לוה ולוה וקנה לקמא משתעבד אבל עכ"פ אינו טורף מדאיקני רק מזמן הכתוב בו דמכח תנאי ב"ד בודאי אינו טורפות מדאיקני כמובן וכיון דאינו טרפת מדאיקני מכח שטר שפיר בעי מוכח מתוכו וזה נכון רק זה ניחא למ"ד לקמא משתעבד אבל לדידן דפסקינן יחלוקו א"כ דמתניתין דיוצאין בשעה א' מיירי בשקנה אח"כ דא"כ מאי ארי' שיוצאין בשעה א' אפילו אחת קודמת לחברתה ג"כ יחלוקו אך לדידן בלא"ה ניחא דפסקינן כר' אסי דמחלה לשעבוד' קמא ואינו טרפות רק מזמן הכתוב כנ"ל ודו"ק:
<b>ובפשוט</b> ויותר נכון י"ל דברי ריף הנ"ל עפ"י דברים הנ"ל בהקדים לבאר ביותר נכון דברי תוס' דמעיקר' נקטו מתניתן דיוצאין בשעה אחת ובשיטת ר"ת נקטו מתניתין דקודמת הי' כתובה של זו מנה דבאמת מה שכתבו כיון דשניהם אמת אמרינן יחלוקו היינו כוונתם כמו שכתב מהרש"א כיון דשניהם אמת שייך שלא תנעול דלת וסמכו על סוף דבריהם ודברי מהרש"א הנ"ל נעלמו מעיני הבדולח בעל קצהח"ש בסי' ק"ד שכתב לתרץ דברי רמ"א שפסק בסי' רנ"ג באם אמר שחייב לטובי' ולא ידעינן איזו טובי' לא אמרינן שודא דליכא אומדנא דזה שייך דוקא במתנה והקשה ש"ך לשיטת ר"ת דשודא לאיזה שירצה הדיין ולא משום אומדנא ק' נימא שודא ותירץ קצהח"ש בממ"נ לשיטת ר"ת בקיצר לא אמרינן בב"ח שודא מטעם נעילת דלת וכופל הדברים ג"כ בסי' רנ"ג ולפי דברי מהרש"א הנ"ל ליתא דבזה לא אמרינן נעילת דלת כיון דאינו שניהם אמת והא אינו חייב רק לטובי' אחד רק לא ידעינן מי הוא וכי אמרינן מספק נעילת דלת ולפי דעתי מתורץ הרמ"א בפשוט וקושי' הר"ן מתוספתא ג"כ מתורץ אף לפי שיטת ר"ת כיון דמיירי במנה מלוה או פקדון כדכתב הר"ן ובפקדון שאמר שחייב לטובי' מנה מלוה או פקדון ותוס' כתב גבי ארבא דאם מונח ביד שליש כמו בשניהם שהפקידו כיון שתופס בחזקת שניהם חשוב כאלו שניהם מוחזקין ומש"ה לא אמרינן כל דאלים גבר כיון דשניהם מוחזקין חשוב כאלו הניחו שיגזל אחד מחבירו ע"ש וא"כ י"ל מהאי טעמא לא אמרינן שודא בשניהם מוחזקין כיון דחשוב בודאי כאלו הם של שניהם וא"כ גבי חייב לטובי' בפקדון או במלוה כיון דתופס משל שניהם חשוב כאלו שניהם מוחזקין ואמרינן יחלוקו ואל תשיב דהתם ידעינן שהפקידו שניהם עכ"פ כל אחד מנה זה ליתא דהא אינו אנו דנין רק על מנה שלישית דהא נותן לזה מנה רק נידן על השאר וזה בודאי אחד משניהם הפקידו אפ"ה חשוב כאלו שניהם מוחזקים כיון דתופס בחזקת שניהם כדכתב תוס' בריש מס' ב"מ ע"ש ה"נ כיון דלוה או נפקד תופס משל שני טובי' חשוב כאלו שניהם מוחזקין ולא אמרינן שודא וזה ברור ונכון לדעתי דמתורץ עכ"פ לשיטת ר"ת קושי' ר"ן מתוספתא ודו"ק (ועיין בנמ"י בריש ב"מ כתב בפירוש דכל שהוא מונח ביד שליש לא אמרינן כל דאלים גבר דחשוב כאלו תפסי):
<b>נחזור</b> לענינינו הנ"ל לבאר דברי תוס' דבאמת י"ל דרבי ג"כ סבר סברת ר"ת די"ל משום נעילת דלת אמרינן יחלוקו אך אפ"ה שפיר מקשין דתוס' לעיל דר"פ מי שהי' נשוי כתבו מש"ה ב"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה משום נעילת דלת חזינן אם קדם וגבה מה שגבה ליכא נעילת דלת כיון דיכול להקדים א"כ שפיר. מקשה תוס' ממשנה זו הי' יוצאין בשעה אחת דבבא זו משמע אף ב"נ מודה מדלא פליג בסיפא רק ברישא ולב"נ ליכא נעילת דלת אף אם יעשה שודא דהא יכול להקדים ולגבות מה שגבה גבה וכי יעשה שני תקנות, משום נעילת דלת אחד שאם יהי' בודאי מאוחר שגבה גבה וגם אם יהי' ספק מאוחר שיחלוקו ויניחו על דיון שיעשה שודא ומשום נעילת דלת כבר תקנו שגבה גבה רק לר"ת לשיטתי' תירצו כנכון בממ"נ לבן ננס ליכא עיוות הדין אם נעשו יחלוקו וכל טעמא דשודא משום עיוות הדין ובזה ליכא עיוות הדין כנ"ל כיון דבלא"ה קדם וגבה גבה כמו שכתבנו לעיל אבל לשיטת רבי ורש"י כתב מהר"ם שיף דסבר אף אם חלוקה יכולה להיות אמת אפ"ה אמרינן שודא שפיר מקשה תוס' ממשנה זו וא"ל משום נעילת דלת דהא ליכא נעילת דלת כיון דיכול להקדים ומבואר דברי תוס' היטב ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ הריף הנ"ל דהגמ' דהכא שפיר מוכיח לשמואל לשיטתי' דאליבא דר"מ לא אמרינן שודא היכא דחלוקה יכולה להיות אמת דהא שמואל ס' דב"נ ורבנן פליגי אם ב"ח מאוחר שקו"ג מה שגבה גבה וא"כ ליכא למימר משום נעילת דלת וחלוקין בהלואות דהא ליכא נעילת דלת וע"כ מטעם דליכא עיוות הדין למ"ד משג"ג ומש"ה אמרינן יחלוקו וא"כ ממילא היכא דחלוקה יכולה להיות אמת ג"כ אמרינן יחלוקו אבל אנן בדידן דפסקינן דב"נ ורבנן פליגי בשמא תכסוף וא"כ י"ל אף אם חלוקה יכולה להיות אמת ג"כ אמרינן שודא ודוק היטב:
<b>והנה</b> הראב"ד העלה דכוונת הריף דפסק בגיטין כר"א אבל בשטרות כר"מ עח"כ היינו דוקא בשטרי הלואות או בשטרי מקח שיש בו אחריות דעיקר דטרף מלקוחות משום קלא מש"ה בעי דוקא עח"כ אבל עידי מסירה הוי עדות בע"פ ולית לי' קלא אע"ג דר"א גופי' ס' דגובה מנכסי' משועבדים ע"י עידי מסירה כדקתני במתניתין בפירוש אבל אנן פסקינן בזה כר"מ דלית לי' קלא אבל בשטרי קנין כגון מתה או מקח שאין בו אחריות הוי כמו גיטין לכל דברי' דקני' בעדי מסירה ולפי דבריו שפיר פסק בכאן שודא כיון דהכא מיירי בשטר קנין אך ס' הזכות להרמב"ן הקשה קושי' עצומה על שיטה הנ"ל א"כ מאי מקשה הגמ' וסבר רב כר"א והאמר הלכה וכו' מכלל דבשטרות לא דלמא הא דקאמר רב בשטרות לא ג"כ היינו שטרי הלוואת אבל הכא מיירי בשטרי קנין ועוד הקשה לפי אמת דסבר רב יחלוקו משום דסבר כר"מ עח"כ והכא מיירי בשטרי קנין ואפ"ה סבר כר"מ חזינן דרב פסק אפי' בשטרי קנין א"כ מנ"ל לאפושי פלוגתא ועיין בס' מהר"ם ברבי מה שתירץ שם דבריו אינו מובני' כי כל יסודו נבנה על זה דסבר תוס' ור"ן דבשטרי שיעבד אינו מתחיל לכ"ע עד סוף היום תלי' בפלוגתא לוה ולוה לקמא משתעבד אוי חלוקו דלמ"ד דלקמא משתעבד הכא ג"כ לקמא משתעבד אע"ג דשיעבד אינו מתחיל עד סוף היום וא"כ ע"כ הא דקתני במתניתין יחלוקו אתי' כר"מ עח"כ והלכה כר"מ בשטרי הלואת וא"כ חזינן דשמואל ס' בעצמו הלכה כר"מ בשטרי הלואת כת"ד ואינן מובני' לפי סברתו דתלי' אם לקמ' משתעבד א"כ אף לר"מ דסבר עח"כ ג"כ לקמא משתעבד כמו לר"א כיון דבשטרי שיעבד לכ"ע מודי' דאינו מתחיל עד סוף הים אין חילק בין ר"מ ובין ר"א כל טעמ' דהלכה כר"מ בשטרי הלואת משום קלא כנ"ל ובאותו יום אף לר"א לית לי' קלא כדכתב הר"ן ולכן דבריו אינו מובני' וע"ז נבנה כל חלוקו ואם רעוע היסוד נפל הבנין:
<b>ול"נ</b> לתרץ בדרך נכון בהקדים עוד דברי תוס' בב"ב דכתבו דקושי' הגמ' כל דאלים גבר קאי אף לרב דסבר יחלוקו וקאי הגמ' ללישנא דרב סבר כר"א עמ"כ וחלוקה עדיף וכתבו תוס' ואותו לשון הוא עיקר כדמוכח מברייתא ולכאורה תמוה נהי דמוכח מברייתא דאף לר"א אמרינן חלוקה עדיף מדקתני שני שטרות יוצאין בי"א חולקין עכ"פ רב דע"כ סבר כר"מ כדאמר הגמ' וא"כ מנ"ל עדיין לאקשוי' אליבא דרב וכבר תמה עליהם ס' מהר"ם ברבי הנ"ל ונ"ל הכל חדא בחברתה דהנה תוס' והריף הקשו על שמואל ממתניתין דקתני חולקות בשוה ולכאורה י"ל לפי מה דכתב הר"ן בסוף גיטין להקשות בשם הרז"ה הלוי לשיטות הריף וסייעתו דאף לר"א דסבר עמ"כ אפ"ה ע"ח ג"כ כרתי והיינו דקאמר ר"א שאין עדים חותמין אלא מפני תיקון העולם א"כ אמאי קאמר שמואל שודא דלמא לא מסר כלל באפי עידי מסירה ותירץ בשם הרמב"ן וז"ל וכי תימא כיון דלא צריך לעידי מסירה במקום שיש ע"ח דלמא בלא ע"מ מסר י"ל לענין ע"מ דיני ממונות מסירת בע"ד כמאה עדים דמי ועוד דהיינו שודא דאמרינן הכי הוי לפי שרצה לזכות את הראשון ואת שני הטעה עכ"ל והנה סברתו הראשון דמסירת בע"ד כמאה עדים כבר כתבו תוס' ג"כ בריש גיטין ד"ה דקימ"ל הלכתא בגיטין וכו' ע"ש אולם זאת נראה ברור דאף דמסירת בע"ד כמאה עדים היינו בשטרי קנין אבל לטרף מלקוחות בודאי אינו מסירת בע"ד כמאה דהא עיקר משום קלא ובזה לית לי' קלא והוא גמ' מפורשת ג"כ בסוף מס' ב"ב אם כתב בכתב ידו ומקוים בב"ד אפ"ה אינו גובה ממשעבדי אף לר"א כיון דלא מסר באפי ע"מ ע"ש. ותירץ שני דאמרינן דבודאי מסר בפני ע"מ כיון שרצה לזכות הראשון ואת שני הטעה ג"כ שייך דוקא בשטרי קנין אבל בהלואות מה"ת נימא דהטעה הלא יכול לשעבד לשניהם א"כ מיושב קושי' תוס' הנ"ל היטב בשטרי הלואת שפיר מודה שמואל דאמרינן יחלוקו דהא חלוקה יכולה להיות אמת דאמרינן דלמא לא מסר באפי ע"מ ובזה לא שייך מסירת בע"ד כמאה עדים לטרף מלקוחות (ולגבות מב"ח ליכא דין קדימה כדכתב הר"ן דמלוה ע"פ אין לו דין קדימה] ומצד עדי חתימה תרווייהו זכין בסוף היום ושפיר אמרינן יחלוק ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ קושי' ס' זכות הנ"ל דמהר"ם שיף הקשה לפי סברת תוס' דמסירה לא יוכל להיות בב"א וכן כתב הר"ן דמסירה לא יוכל להיות בב"א וכן כתב הר"ן דמסירה לא שכיח באפי תרווייהו בב"א א"כ האיך קאמר הגמ' דכ"ע כר"ע ומ"ס חלוקה עדיף הא אינו חלוקה יכולה להיות אמת ומה"ת חלוקה עדיף אולם לפי הנ"ל י"ל דהכי מתרץ התרצין דכ"ע כר"א ומ"ס חלוקה עדיף ומיירי בשטרי הלואות א"כ שפיר יכול להיות אמת דלמא לא מסר באפי ע"מ ובזה לא שייך מסירת בע"ד כמ"ע כנ"ל וא"כ שפיר הקשה המקשין ומי סבר כר"א גבי שטר הלואות (דהא ע"כ איירי בשטרי הלואת דאי בשטרי קנין מסירת בע"ד כמ"ע כנ"ל) מכלל דבשטרות לא עכ"פ בשטרי הלואת אך זה ניחא לפי ס"ד דאכתי לא ידע מברייתא וכאן אמרו מה שירצה שליש יעשה אבל לבתר דידע לפי מסקנא דמבי' ברייתא וחכמי' אמרו יחלוקו וכאן אמרו וכו' חזינן דהא התם הוי ספיקא דדינ' אם תן כזכי או לא שמבואר התם ואפ"ה אמרו יחלוקו אע"ג דאינו חלוקה יכולה להיות אמת בספיקא דדינא א"כ י"ל שפיר דרב ושמואל פליגי אליבא דר"א ומ"ס חלוקה עדיף ובשטרי קנין דרב סבר כר"א בשטרי קנין ואע"ג דאינו חלוקה יכולה להיות אמת דהא מסירת בע"ד כמ"ע אפ"ה ס' חלוקה עדיף כחכמים דברייתא וא"כ שפיר כתבו תוס' ואותו לשון הוא עיקר כדמוכח מברייתא דלפי אמת דתנאי היא שפיר פליגי אליבא דר"א ואדרבה סייעתא לשיטת הראב"ד מגמ' דב"ב דמקשה הגמ' מרב ודו"ק:
<b>ועוד</b> י"ל דברי תוס' הנ"ל דלכאורה קשה מאי מקשה הגמ' מי סבר רב כר"א דלמא פליגי במקום שאין כותבין שטר והוי שטרא רק לראי' בעלמא ועיקר קנין בכסף וא"כ אפי' לר"מ ג"כ נימא שודא ואפ"ה סבר רב חלוקה עדיף וצ"ע:
<b>רק</b> עפ"י הנ"ל דא"כ אינו חלוקה יכולה להיות אמת ומ"ט סבר חלוקה עדיף בשלמא במקום שכותבין שטר שפיר י"ל חלוקה עדיף אף לר"א מטעם דלמא לא מסר כלל באפי ע"מ (ובשטרי קנין ג"כ לא אמרינן מסירת בע"ד כמ"ע כשיטת הר"ן בסוף גיטין דמחולק על הרמב"ם הנ"ל) אבל במקום שקונין בכסף בודאי אינו חלוקה יכולה להיות אמת דהא בודאי לא נטל כסף בב"א מהם אבל לפי אמת דחזינן דחכמי' סברו חלוקה עדיף אף באינו חלוקה יכולה להיות אמת כמו בספיקא דדינ' שפיר י"ל דרב ושמואל פליגי בשטרי קנין ובמקום שאין כתבין שטר כדכתב תוס' ושפיר פירש תוס' אותו לשון הוא עיקר ודו"ק:
<b>ובזה</b> מובן ג"כ דברי רי"ף בפ' הכותב שהביא ראי' דבשטרי הלואת מודה שמואל דלא אמרינן שודא מגמ' דב"ב דמתרץ התם ליכא למיקם עלה דמילתא ולא מתרץ התם אית לי' דררא ממונא דבשטרי הלואת הוי דררא ממונא ותמה עליו הר"ן כאן מאי ראי' היא זו מש"ה מתרץ התם ליכא למיקם עלה דמילתא דזה ניחא ג"כ בשטרי קנין אבל דררא דממונא אינו ניחא רק בהלואת ורב ושמואל מיירי אף בשטרי קנין ולכאורה קושי' עצומה על הריף ועפ"ז מבוארת כוונתו היטב דהנה הרמב"ן בב"ב הקשה מאי מתרץ התם ליכא למיקם עלה דהא שפיר איכא למיקם עלה ע"י עידי מסירה שיאמרו איזה נמסר קודם ותירץ דע"מ לא דייקי בשעות מסתמא ע"ש אך אכתי קי דהא איכא למיקם עלה דמילתא שיתברר הדבר שאינו נמסר כלל באפי ע"מ (וכן כתב הר"ן בסוף גיטין דיכול להתברר שאינו נמסר כלל באפי ע"מ ע"ש) אך י"ל מסירת בע"ד כמ"ע כנ"ל אך זה ניחא אי איירי בשטרי קנין לחוד אבל איירי אף בשטרי קנין הלואת דבזה אמרינן ג"כ שודא אע"ג דיכול להיות שאינו נמסר כלל באפי עידי מסירה אפ"ה דלמא נמסר בע"מ ואמרינן שודא א"כ שפיר ק' הא איכא למיקם עלה דמילת' שיתברר הדבר שאינו נמסר כלל באפי ע"מ ויהי' דין סתר וצריכין לפסוק שיחלוקו רק צ"ל בשטרי הלואת מש"ה לא אמרינן כל דאלים גבר כיון דאיכא דררא דממונא והיינו כוונת הריף מדלא מתרץ לעיל אית לי' דררא דממונא רק איכא למיקם עלה ע"כ לא מיירי בשטרי הלואת דאי מיירי בשטרי הלואת צריך לתרוצי אף לעיל אית לי' דררא דממונא ודו"ק:
<b>אולם</b> לשיטת הרמב"ם הנ"ל דפסק כל היכא דדין יחלוקו בשני שטרות אם קדם וגבה מה שגבה גבה מתורץ קושי' הריף הנ"ל בשטרי הלואת איכא למיקם עלה דמילתא דלמא יתברר הדבר שאינו נמסר באפי ע"מ וא"כ יסתר הדין ונימא שיחלוקו דהא זכין כאחד ולפי דעת הרמב"ם ניחא דהא כל טעמא דאיכא למיקם ויבוש הב"ד שצריך לסתור דינם כדפירש רש"י שם אך בגוונא דהכא לא צריך לסתור דינם אף אם יתברר הדבר שאינו נמסר באפי ע"מ דנהי דלכתחלה הדין יחלוקו אבל הכא כבר קדם וגבה מה שגבה גבה ומכאן הוכיח הרמב"ם דינו ומיושב השגת הראב"ד שהשיג עליו מהיכן הוציא דין זה ועיין בפ"ק מהל' מלוה ולוה ודו"ק:
<b>ויותר</b> נכון י"ל דברי ריף הנ"ל עפ"י הנ"ל דבאמת קושי' הרמב"ן הנ"ל דיכול למיקם עלה דמילתא ע"י ע"מ י"ל עפ"י הנ"ל דמיירי שידעינן שאינו נמסר כלל באפי ע"מ רק מסירת בע"ד כמ"ע אך אי מיירי בשטרי הלואת ג"כ ע"כ מיירי שנמסר באפי ע"מ וא"כ שפיר איכא למיקם אם יבואו ע"מ לפנינו ומסתמא ידעו אימתי נמסר קודם וע"כ טעמא משום דררא דממונא ושפיר כתב הריף מדלא תירץ דהכא אית לי' דררא דממונא ודו"ק:
<b>תורת</b> חיים הקשה בב"ב למה לא מקשה הגמ' מיד ממתניתין המחליף פרה קודם שהקשה מן מימר' דרב ושמואל וי"ל דהנה ק' לי על תוס' שכתבו דאין להביא ראי' מכאן דהלכה כסומכוס דמסומכוס נשמיע לרבנן וק' הא אינו נשמע לפי מה שכ' תוס' בפ' השואל דף ק' דעיקר טעמא דסומכוס דחשיב כשניהם מוחזקין כיוון דאיכא דררא דממונא וא"כ שפיר לסומכם לא אמרינן כל דאלים גבר כיון דשניהם מוחזקין כמו שמחלק תוס' משום אוחזין וגבי שליש. ואפשר יש להעמיד זאת כתירץ הגמ' ה"מ היכא דאית לי' דררא דממונא וחשיב כשניהם מוחזקין:
<b>ומיושב</b> בזה דברי תוס' בריש מס' ב"מ שכתבו בסוף הדיבר ולסומכס היכא דאית לי' דררא דממונא יחלוקו ולכאורה תמוה מה זה שכתבו ולסומכס הא אף לרבנן היכא דליכא חזקת מ"ק או חזקת ממון או חזקת ממון יחלוקו כמו שכתב תוס' כאן וצע"ג:
<b>ועפ"ז</b> ניחא דדוקא לסומכס יחלוקו משום דחשוב לדידי' כאלו שניהם מוחזקין אבל לרבנן היכא דליכא חזקת מ"ק אמרינן כל דאלים גבר ודו"ק:
<b>ועפ"ז</b> י"ל ג"כ קושי' ת"ח הנ"ל דהנה עפ"י סברת תוס' דשניהם מוחזקין אמרינן יחלוקו משום דחשיב כאלו ידעינן ששניהם הם וא"כ לפי סברה זו י"ל דלא אמרינן ג"כ שודא בשניהם מוחזקין וכבר כתבתי לעיל סברה זו ונכון מעצמו וא"כ בל"ז ידע המקשין דאיכא לחלוקי בין דררא דממונא דחשיב כאלו שניהם מוחזקין מש"ה לא אמרינן כל דאלים גבר אבל השתא דקאמר שמואל שודא ומשמע התם אף בהלואת כשיטת רבינו חננאל ובהלואת מקרי דררא דממונא וחשוב כאלו שניהם מוחזקין ואפ"ה אמרינן שודא והלכה כסומכס וע"כ טעמא דסומכס אינו מטעם דחשוב כשניהם מוחזקין ושפיר פריך הגמ' ודו"ק:
<b>אבל</b> עיקר י"ל דמכאן הוכיח הרמב"ם דינו והוב' בח"מ סי' רכ"ג דבשמא ושמא אף לרבנן יחלוקו אף היכא דאיכא חזקת מ"ק ומתניתין דמחליף פרה בחמור אתו ככ"ע וא"כ שפיר מקשה הגמ' ול"ל דהתם חשיב כאלו שניהם מוחזקין דלמא אתי כלל כולו כסומכס וזה נראה פשוט ונכון:
<b>ועוד</b> ראי' להרמב"ם מן חכמים אמרו יחלוקו בגיטין והתם אית לי' חזקת מ"ק רק חזקת ממון ל"ל כיון דמונח ביד שליש אפ"ה אמרו רבנן יחלוקו ומכאן הוכיח הרמב"ם דינו בשמא ושמא אמרינן יחלוקו ולפי הנ"ל יותר נכון דבל"ז י"ל דאתי' כסומכס דסבר יחלוקו אבל לפי הנ"ל ליתא א"כ אמאי אמרו מה שירצה שליש יעשה דהיינו שודא דהא טעמא דסומכס דחשוב כאלו שניהם מוחזקין וא"כ שודא ג"כ ליכא למימר כנ"ל ודו"ק:
<b>ועיין</b> במ"ל בפט"ו מה' טוען הלכה ט' מביא שם נסתפקתי באם מונח ביד שליש מטלטלין אם אמרינן יחלוקו ואו"ת בקת"כ סי' קצ"ה כ' דתלי' בשיטת הרמב"ם הנ"ל ע"ש ואין מביאין ראי' מן חכמים אמרו יחלוקו ועיין שם בגיטין בתוס', באמת עפ"י סברה הנ"ל י"ל קושי' התוס' על רבינו חננאל דפסק אף בשטרי הלואת אמרינן יחלוקו ממתניתין דמתניתין אתי' כסומכוס דחשיב כאלו שניהם מוחזקין בדרא דממונא והלואת מקרי דררא דממונא ודו"ק:
<b>עוד</b> <b>חילוקא</b> <b>דרבנן</b> <b>בסוגי'</b> <b>הנ"ל</b>
<b>ראשון</b> לציון י"ל קושי' מהרש"א למה מקשה תוס' בתחלה מן מתניתין דהי' יוצאת בשעה אחד ובדיבר שלאח"ז מקשה תוס' מן מתניתין דלעיל שהי' נשוי ג' נשים וי"ל דלכאורה י"ל בפשוט מש"ה מקשה תוס' מן מתניתין דהי' יוצאין בשעה אחד ולא ממתניתין דלעיל דהא כל טעמא דאמרינן שודא עדיף דאם אמרינן יחלוקו מעוות הדין בבירר כיון דנמסר זאח"ז אבל אי אמרינן ב"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה בודאי ליכ' עיוות הדין דהא בדיעבד אם גבה גבה וכמ"ש הר"ן בפ' הכותב מהאי טעמא לב"ח יהבינן לאשה לא יהבינן מטעם שאשה רוצה להנשא כיון דבלא"ה שני ב"ח מכל הקודם וגבה גבה ע"ש וה"נ הכא וי"ל שמואל לשיטתי' דס' לעיל דב"נ ורבנן פליגי אם ב"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה וא"כ י"ל מתניתין דלעיל אתי' כבן ננס אבל הכא במתניתן זו קתני בפירוש פלוגתא דב"נ ורבנן ואפ"ה סתם בסיפ' יחלוקו וע"כ אפי' לרבנן ושפיר מקשה תוס' ודו"ק:
<b>ולקמן</b> מקשה תוס' שפיר דלקמן אזיל בשיטת ר"ת ור"ת סבר לעיל דוקא במטלטלין אמרינן מה שגבה גבה אבל לא בקרקע וא"כ מתניתין דלעיל משמע דאיירי בקרקע ושפיר מקשה תוס':
<b>אבל</b> בדרך אחר י"ל דבודאי י"ל בתירץ ראשון ג"כ ידעו דא"ל משום נעילת דלת אמרו יחלוקו רק הי' קשה להם לפי מה שכתבו תוס' לעיל בר"פ מי שהי' נשוי דמש"ה אמרינן ב"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה משום נעילת דלת ומקשה תוס' א"כ איכא נעילת דלת מב"ח ראשון ותרצו דליכא נ"ד כיון דקדם וגבה מה שגבה גבה ע"ש וא"כ אדרבה שמואל לשיטתי' דסבר דב"נ סבר קדם וגבה מה שגבה גבה ושפיר מקשה תוס' נימ' שודא דדייני וא"ל דאיכא נעילת דלת ז"א דהא קדם וגבה מה שגבה גבה וליכא נ"ד אך לקמן שפיר מתרץ תוס' דבאמת סברה הנ"ל מה שאמרתי אם קדם וגבה מה שגבה גבה בודאי אמרינן יחלוקו ולא שודא דדייני כיון דליכא עוות הדין ניח' אם אמרינן כסברת ר"ת מש"ה אמרינן שודא כיון דחלוקה יכולה להיות אמת אבל אם אמרינן אף באם חלוקה יכולה להיות אמת ג"כ שודא דדיינא לפי פירש ראשון א"כ לא שייך סברה הנ"ל כמובן וא"כ לפי פירש ראשון שפיר מקשה תוס' למ"ד מה שגבה גבה וא"כ ליכא נ"ד אבל לפירש ר"ת מתרצין בממ"נ אם קדם וגבה מה שג"ג ליכא עיוות הדין כנ"ל ואי לא קדם וגבה גבה איכא נעילת דלת כנ"ל ודו"ק:
<b>ובזה</b> מתורצין דברי ריף שפסק כר"מ בשטרות ואפ"ה פסק שודא דדייני ומגמ' לא משמע כן ועיין במהר"ם ברבי ועפ"ז ניחא דבודאי הגמ' קאי אליבא דשמואל לשיטתי' קשה ממתניתן ונעילת דלת ליכא כיון דקדם וגבה מה שגבה גבה וע"כ צ"ל כיון דחלוקה יכולה להיות אמת לא אמרינן שגבה גבה אבל לדידן לכ"ע מה שגבה לא גבי ושפיר י"ל כתירץ תוס' משום נ"ד אמרינן יחלוקו ולא שודא ולעולם אפי' בחלוקה יכולה להיות אמת אמרינן שודא וא"כ אף למ"ד עידי חתימה כרתי ג"כ אמרינן שודא נהי דחלוקה יכולה להיות אמת מ"מ אמרינן שודא מטעם דלמא נחתם בזה אח"ז ודו"ק:
<b>ואין</b> להקשות על סברה הנ"ל דהא בלא"ה מה שגבה גבה כיון דמספקינן הי מנייהו קדים ומהני תפיסה אם ליכא חזקת מרא קמא או חזקת ממון והכא ליכא חזקה לכאן ולכאן זה אינו עיין במשנה למלך בפט"ו מהל' טוען כתב בפירש בקרקע לא מהני תפיסה אפי' אם ליכא חזקה לכאן ולכאן לא מהני תפיסה במקום דדינו יחלוקו וראיתי בקצהח"ש בסוף קונטרס ספיקות משיג על משנה למלך ופוסק נגדו דאפי' בקרקע מהני תפיסה במקום דליכא חזקה לכאן ולכאן והביא ראי' מהרמב"ן בדיני תפיסה כתב בשני שטרות יוצאין ביום אחד מהני תפיסה לא דק בזה דהרמב"ן ס' כתירץ תוס' דבשטרי הלואה לכ"ע יחלוקו וחלין שעבודין כאחד כיון דאינו מוכח מתוכו וא"כ מש"ה יחלוקו כיון דחלין שעבודין כאחד אבל מצד ספק לא מהני, ולפי דעתי זאת כוונת הש"ך בסי' ק"ד ס"ק הקשה לדידן דמלוה ע"פ מוקדם למה אין בו דין קדימה והביא ס' או"ת וקצה"ח דקושי' ש"ך למה לא אמרינן שודא ולפענ"ד כוונה אחרת יש בו דלמה עכ"פ אין בו דין קדימה ואמאי מהני מה שקדם וגבה גבה כיון דמספקינן הי מנייהו קדים ולא מהני תפיסה וזה ברור בכוונת הש"ך וראי' למשנה למלך דבקרקע לא מהני תפיסה מטעם ספק מגמ' דב"ב דף ל"א ע"ב בתוס' ד"ה אנן אחתינן אנן מסלקינן לי' פירש תוס' דאיירי שלא הי' מוחזק לא זה ולא זה ונחתי' לזה אפ"ה מוציאין לזה ואמרינן כל דאלים גבר חזינן בפירש אפי' אם תפס ועומד לא מהני בקרקע ואפ"ה מוציאין ואמרינן כל דאלים גבר וראי' ברורה הוא:
<b>ועפ"ז</b> באמת מתורץ הרמב"ן מה שהקשה ס' קצה"ש בהתחלת קונטרס התפיסות שהקשה על הרמב"ן דכתב גבי תרי ותרי דסד"א ומהני תפיסה במטלטלין ומשמע דבקרקע לא מהני ובאמת מוכח בפירש ביבמות דאי אמרינן תרי ותרי לד"א לא אוקמי' בחזקת בר שטי' ע"ש והניח בצ"ע וכ' שלא מצא ישוב לזה אך לק"מ כאשר בארתי דבקרקע אי אמרינן תרי ותרי סד"א דינו כל דאלים גבר או יחלוקו באיכא דררא דממונא אבל תפיסה לא מהני רק במטלטלין מאן דתפיס תפס וזה ברור לדעתי:
<b>והנה</b> אמרתי לתרץ בדרך אחר דברי ריף דנקדם דס' הזכות הקשה לשיטת הפוסקים דאמרינן עידי מסירה כרתי דוקא במקח וממכר דהיינו בשטרי קנין דהוי כגיטין אבל בשטרי הלואה פסקינן עח"כ כיון דע"י קלא נעשה שטר לגבות ממשועבדים ולכ"ע צריכין ע"ח דהם מפקי לקלא א"כ מאי מקשה הגמ' ומי מצי ס' רב כר"א דלמא הא דקאמר רב אבל בשטרות לא היינו בשטרי הלואה אבל הכא מיירי בשטרי קנין דלכ"ע אף לרב עמ"כ ועוד הקשה האיך מתרץ רב ס' עח"כ הא מיירי בשטרי קנין ואפ"ה ס' עח"כ וע"כ צ"ל דרב ס' כר"א אפי' בשטרי קנין וא"כ מנ"ל לאפושי פלוגתא וי"ל דהנה הר"ן הקשה על הריף דהוכיח בשטרי הלואת מודה שמואל דאמרינן יחלוקו מדלא תירץ הגמ' בב"ב דאיכא דררא דממונא והקשה הר"ן דמש"ה תירץ דליכא למיקם עלה דמילתא דזה מספיק אפי' בשטרי מקח ומתנה ובאמת קושי' עצומ' היא על הריף אך אכתי לפרש דבריו דהנה הר"ן הקשה לקמן בשם הרמב"ן לפי שיטת הריף דאף עח"כ אף לר"א א"כ למה אמרינן שודא דלמא לא מסר לי' כלל בעידי מסירה רק בעידי חתימה ותירץ שני תרוצים חדא בדיני ממונות מסירת בעל דבר כמאה עדים דמי ועוד תירץ דהיינו דאמרינן שודא דאמרינן לפי שרצה לזכות את הראשון ואת השני הטעה דאל"כ נימא ג"כ דנמסר בב"א ואפ"ה אמרינן דבזאח"ז הי' עיין שם והר"ן הקשה עליו כיון דידעינן ע"י עח"כ דזוכין בב"א אין ספק מוציא ודאי ע"ש אך באמת לשיטת הרמב"ן דאפ"ה אמרינן שודא דאמרינן דע"י עדי מסירה הי' קשה על תירץ הגמר' בב"ב דקאמר ליכא למיקם עלה דמילתא והקשה הרמב"ן הא לשמואל איכא למיקם ע"י עדי מסירה ותירץ דהם לא מדקדקין בשעות ע"ש ולפי שיטת הרמב"ן קשה דלמא לא הי' כלל עדי מסירה וזה בודאי איכא למיקם עלי' וא"כ יעוות הדין דאם למחר יבואו עדים ויאמרו דלא הי' עדי מסירה צריך לחזור ולאמור יחלוקו:
<b>אך</b> באמת שיטה מקובצת מסביר יותר בשם הריטב"א דמש"ה אמרינן בזאח"ז הי' דאל"כ הי' חציו מקנה לזה וחציו לזה ע"ש וא"כ ניחא דאמרינן מסתמא הי' עידי מסירה דאמרינן מסתמא ראשון זכה ושני הטעה וכן מורין לשון הרמב"ם שם [ובזה מסולק תמיהת הר"ן) אך זה ניחא בשטרי מקח אבל בשטרי הלואה שפיר קשה דלמא לא הי' עדי מסירה ובאמת זכה לשניהן וא"כ איכא למיקם עלה דמילתא ויכול לברר הדבר ואמאי פסקינן שודא דדייני וצ"ל בשטרי הלואת הייני טעמא דאיכא דררא דממונא לזה ולזה וזה פירש ברי"ף ואמאי לא משני דררא דממונא ג"כ דהא ליכא למיקם לא מספיק על שטרי הלואה כנ"ל ודו"ק:
<b>ויותר</b> נכון י"ל דהנה כבר הבאתי דרמב"ן כ' דבדיני ממונות מסירת בע"ד כמאה עדים תקנו אפי' במסירת בינו לבין עצמו אך זה נראה בעליל דזה שייך בשקרי קנין אבל בשטרי הלואה דעיקר טעמא משים קלא דמשוי' לי' שטר וא"כ בודאי אינו גובה ממשועבדים בלתי עידי מסירה דנהי דהודאת בע"ד כמאה עדים עכ"פ לא מפקי לקלא וע"ח לא מפקי לקלא עד ממחרת יום כיון דאינו מוכח מתוכו וא"כ בודאי לא שייך תירץ הרמב"ם הראשון וא"כ מה מאוד מיושב דברי רי"ף הנ"ל דהכי פירש אי בשטרי הלואת ג"כ אמר שודא ק' הא איכא למיקם עלה דמילתא דלמא יבואו עדים ויאמרו דלא הי' עדי מסירה כלל ויעוות הדין ויהי' יחלוקו. בשלמא על שטרי מקח י"ל דמסירת בע"ד כמאה עדים אבל בשטרי הלואה דלא שייך זאת ק' וצ"ל דררא דממונא והיינו שכתב למה לא משני לעיל דררא דממונא וזה פירש נכון:
<b>ולדעתי</b> זאת כוונת תוס' דעל מתניתין ל"ק דאמרינן דלא מסר באפי' עדי מסירה ואפ"ה הוי שטר גמור כיון דעח"כ ג"ג אף לר"מ ומסירת בינו לבין עצמו ל"ק אף לר"א נהי דכמאה עדים מ"מ ליכא קלא אבל בשטרי קנין משעה שמסר לו קנה דכיון דכק' עדים דמי וזה נכון מאוד:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ הרמב"ם דפסק כל היכא דשניהם שווין דדין יחלוקו אם קדם לגבות וגבה גבה ותמה ה"ה והראב"ד מנ"ל דין זה ועפ"ז ניחא דק' להרמב"ם קושי' זו הא איכא למיקם עלה דמילתא בשלמא בשטרי מקח י"ל מסירת בע"ד כמאה עדים כנ"ל אבל בשטרי הלואת ק' דלמא יבורר הדבר דלא הי' כלל עדי מסירה וצ"ל דליכא עיוות הדין אף אם יבורר הדבר דליכא עדי מסירה וזכין שניהם אפ"ה כל הקודם וגבה גבה ושפיר משני ליכא למיקם עלה דמילתא וראי' ברורה לשיטת הרמב"ם ודוק. ועפ"ז יש מקום לתרץ קושי' ס' הזכות הנ"ל דלפי ה"א שפיר מקשה דע"כ בשטרי הלואת מיירי דהא את אמרת דפליגי אי חלוקה עדיף וק' הא אין חלוקה יכולה להיות אמת ואמאי ס' רב חלוקה עדיף ויותר נכון לפי מה שאבאר לקמן דלכאורה צ"ל לשיטת רבינו חננאל דפסק דאמרינן שודא דוקא בקרקע ובאמת קאמר ג"כ גבי שליש ג"כ שודא אף דהוי מטלטלין וי"ל דרבינו חננאל לא קאמר היינו אם חלוקה יכולה להיות אמת אבל שם גבי שליש לא יכול להיות חלוקה אמת ומש"ה אף במטלטלין פסקינן שודא אך קשה באידך על רב דסבר חלוקה עדיף אף אם אמרינן ע"מ כרתי מנ"ל לאפושי פלוגתא דהא חזינן דחד תנא סבר שודא עדיף וא"כ ק' מנ"ל דחד תנא פליג לגמרי דלמא הא דפליג וסבר יחלוקו היינו במטלטלין אבל בקרקע מודה לתנא שני דשודא עדיף וצ"ל דרב ס' בשלמא התם אינו חלוקה יכולה להיות אמת אבל הכא אף אם אמרינן עמ"כ אפ"ה יכונה להיות אמת דשמא לא הי' כלל ע"מ כנ"ל וצ"ל כשיטת הרי"ף דאף אם אמרינן עמ"כ אפ"ה ע"ח ג"כ כרתי אך קשה הא מסירת בע"ד כמאה עדים וצ"ל דאיירי בשטרי הלואה דלא שייך מסירת בע"ד כנ"ל ויותר נכון דא"כ ק' על שמואל הא איכא למיקם עלה דמילתא אי אף עח"כ כנ"ל וצ"ל בשטרי הלואה דכל הקודם לגבות וגבה גבה וליכא עוות הדין אם למחר יבורר הדבר כנ"ל ושפיר מקשה מי סבר רב כר"א ודו"ק:
<b>ועפ"ז</b> יש לתרץ דקדוק עצום מה דקאמר הגמ' מי סבר רב כר"א וכו' ותמוה אף אם לא סבר כר"א מ"מ קאמר שפיר יחלוקו אף לר"א ומנ"ל עדיין דרב ס' אליבא דר"א דשודא עדיף וכבר הקשה כן ס' שיטה מקובצת ועפ"ז מאוד ניחא ד"ק כנ"ל מנ"ל לומר דבקרקע דלא אמרינן שודא אליבא דכ"ע דשמא דוקא במטלטלין פליגי רבנן ואמרו יחלוקו אבל לא בקרקע וצ"ל דהוכיח רב דתנאים פליגי ממתניתן דקתני חולקין בשוה והם לא ס' תירץ ר"ת משום נעילת דלת אמרו יחלוקו אך ק' דלמא מני מתניתן כר"מ דס' עח"כ רק צ"ל דדוחקא לאוקמי' ממתניתן דלא כר"מ כיון דקי"ל הילכתא כוותי' דר"א בשטרות כדקאמר הגמ' בריש גיטין דמהדר לאוקמי' מתניתן כר"א ע"ש וכן משמע מריף ותס' דלא תרצו דמתניתן אתי' כר"מ אך היינו דמקשה דהא רב ס' אבל לא בשטרות וא"כ בודאי י"ל דמתניתן מני כר"מ כיון דהלכתא כוותי' וק' מנ"ל לומר בקרקע דלא עבדינן שודא ומיושב הגמ' היטב ודו"ק. וממילא מתורץ עפ"ז שני קושיות של ס' הזכות הנ"ל דהכי מקשה דכיון דכל ראיותיך מן מתניתן דמיירי בשטרי הלואת ובשטרי הלואת עכ"פ הלכתא כר"מ דעח"כ וקושי' שני' ג"כ מתורץ דכל זה ניחא לפי ה"א אבל לפי האמת דתנא בברייתא שני שטרות יוצאין ביום אחד יחלוקו (וזה איירי בקרקע דמטלטלין אינן נקנין בשטר) וא"כ שפיר איכא תנא דמסייע דאפי' בקרקע אמרינן יחלוקו ושפיר י"ל דרב ושמואל ג"כ פליגי אליבא דר"א וזאת כוונת תוס' במס' ב"ב דמתרצים דקאי הגמ' שם אליבא לשון שני דמוקי רב אפי' אליבא דר"א כדמוכח מברייתא ולכאורה תמוה טובא דנהי דברייתא איתא דחולקין אף אליבא דר"א אבל עכ"פ רב אינו מחולק אליבא דר"א ואי כוונתו להקשות מברייתא הוי למבי' ברייתא וכבר תמה בזה ספר מהר"ם ברבי ועפ"ז ניחא היטב דלפי האמת דאיכא ברייתא דאף בקרקע חולקין ממילא י"ל דרב מחולק אף אליבא דר"א ולפי דעתי נכון מאוד:
<b>אבל</b> באמת ק' לי טובא לפי מה דפסקינן הלכה פסוקה דמטלטלין נקנין אגב קרקע בשטר וא"כ דלמא מיירי ברייתא שני שטרות יוצאין ביום אחד דקתני חולקין במטלטלין לפי שיטת רבינו חננאל דבמטלטלין לא אמרין שודא והובא שיטת רבינו חננאל ברמ"א בסי' ר"מ וצ"ע:
<b>והנה</b> לפי הנ"ל יש מקום ליישב ולהבין שיטת רבינו חננאל דפסק דוקא בקרקע אמרינן שודא והיינו מטעם זה דהא כ' תוס' כיון דשניהם אמת אמרינן יחלוקו ופירש מהרש"א היינו כיון דשניהם אמת חששו משום נ"ד אבל בלקוחות אחד שקר ולאו מכירה הי' כלל ע"ש משמע בפירש דיש למיחש ג"כ פסידא דלקוחות אם הי' דשניהם אמת. ואמרתי לפ"ז אדרבה מש"ה אמרינן שודא דביחלוקו בודאי איכא פסידא דלקוחות כיון דהטוען אמת יש לו הפסד אבל בשודא דלמא אתרמי לאותו שזכה רק כבר קדמתי דתוס' כ' היכא דאית דיכול להקדים ליכא נ"ד וה"נ ליכא פסידא דלקוחות דהא הי' יכול להקדים רק בקרקע לא מהני תפיסה כדכתב בשם משנה למלך אבל במטלטלין דמהני תפיסה ושייך תפיסה לא חששו משום פסידא דלקוחות ולדעתי נכון מאוד וכפתור הוא:
<b>באופן</b> אחר י"ל קושי' ס' הזכות הנ"ל דהנה נקדים דאמרתי לתרץ קושי' תוס' בפשוט למה לא מהני בשטרי הודאת והלואת שודא לפי מה שכתב פ"י כאן לתרץ קושי' תוס' אמאי אמרינן זה שמסר לו קנה הא עדיו בחתומין זכין לי' וי"ל דוקא בשטרי הלואה אמרינן עדיו בחתומין זכין לי' אע"פ שמסר ללקוחות בנתים בזה לא נתבטל זיכוי החתימה שלו אבל בשטרי מכר כיון שמסר לאחר הוי חזרה מראשון וביטל זיכו' החתימה שלו והביא סברה זו בשם הרא"ש בב"מ ע"ש:
<b>לפ"ז</b> י"ל במתניתן שפיר אמרינן יחלוקו דאמרינן שניהם נחתמו בב"א ויכול להיות חלוקה אמת ואע"פ שמסר אח"כ בנתים מ"מ בזה לא ביטל זיכוי החתימה שלו אבל בשטרי מקח דמסירה בודאי לא הי' בב"א וא"כ כיון שמסר לאחד קודם קנה הוא ולא שני וביטל זיכה החתימה שלו כנ"ל ומש"ה אמרינן שודא וזה פשוט:
<b>לפ"ז</b> אמרתי טעם לשבח דקשה באמת למה לא אמרינן דנמסרו בב"א וכבר נתקשו בזה הראשונים ותרצו דהוי מילתא דל"ש אך אמרתי בודאי חדא י"ל דשכיח היינו מסירה או חתימה בב"א אבל תרווייהו בהדדי בודאי לא שכיח וא"כ אם מסר בב"א וחתם בזאח"ז זכה הראשון בחתימה דל"ש למימר דמבטל זיכה החתימה שלו דהא מסר בב"א וא"כ לראשון קנה משעת חתימה ואי חתמה בב"א ומסרה בזאח"ז לזה שמסר לו קנה דהא מבטל זוכה החתימה כיון שמסר קודם וצ"ל דוקא תרווייהו בהדדי דהיינו החתימה בב"א והמסירה בב"א וזה בודאי מילתא דל"ש ומש"ה עבדינן שודא וזה נכון הוא:
<b>ואדרבה</b> בזה יותר היטב מיושב דהא דבשטרי הלואת מודי' דאמרינן יחלוקו ומובן בזה תירץ ר"ת דכתב משום נ"ד אמרינן יחלוקו וקשה אמאי האיך עקרהו קנין דאו' מ' נ"ד ועפ"ז ניחא דתוס' סבר דאם אמרינן בשטרי מקח דהא ביטל זיכה החתימה כ"כ בשטרי השעבוד כיון דיכול לחזור אמרינן דחזר בי' (וכמו שכתבו הפוסקים בסוגי' דאקני בטעמי' דאמרינן גבי לוה ולוה וקנה לבתר' משתעבד היינו דחזר בי' מראשון ומש"ה פסקינן ג"כ יחלוקו דאמרינן דחזר בי' ממחצה ע"ש) רק באמת תוס' שכתב בב"מ דף ב' דהא דאמרינן לר"מ עדיו בחתומיו זכין לי' אף דאמרינן עמ"כ היינו מתקנתא דרבנן ע"ש וא"כ מדינא באמת יחלוקו דהא יכולה להיות אמת דנמסרו בב"א רק מתקנתא לא אמרינן יחלוקו דלמא לא נחתמו בב"א (ותרוווייהו מלתא דל"ש) וכל הקודם בחתימ' זכה כיון דעדיו בחתומין זכין לו כ"ז שלא מסר לאחר בנתיים כנ"ל אך זה מתקנה דרבנן וא"כ משום נ"ד אפקהו תקנה והניחהו על דין דאו' ונכון מאוד:
<b>עכ"פ</b> סברה הנ"ל נכון היא דמש"ה אינו חלוקה יכולה להיות אמת דנהי דנמסרו בב"א מ"מ נחתמו בזאח"ז וא"כ עדיו בחתומין זכין לראשון לפ"ז מתורץ קושי' ס' הזכות הנ"ל דשפיר מקשה לפי ה"א דרב סבר אף אליבא דר"א חלוקה עדיף וקשה הא אינו חלוקה יכולה להיות אמת וא"ל דסבר דאף אם אינו חלוקה וכולה להיות אמת חלוקה עדיף זה אינו דהא מצינו חד תנא דסבר אף במטלטלין שודא דדייני וא"כ מנ"ל לאפושי פלוגתא דבקרקע לא אמרינן שודא אליבא דכ"ע וכמו שכתבתי בא"ר וע"כ מיירי בשטרי הלואת דבזה שפיר י"ל דחלוקה יכולה להיות אמת דנחתמו בב"א ואף אם מסר לזה אח"ז מ"מ לא הוי חזרה בשטרי הלואה כמו שכ' פ"י הנ"ל וא"כ שפיר יכול להיות אמת ושפיר מוכח דאיירי בשטרי הלואה ומתורץ תרי קושיות הנ"ל כמו שכתבתי באופן ראשון ואופן שני ודו"ק. ובאמת י"ל יותר נכון דבשטרי הלואת אמרינן יחלוקו מהאי טעמא דאף דאמרינן דנחתמו בזאח"ז מ"מ יחלוקו דהא כתב הרמב"ן דזה בודאי לא חיישינן דכתב ומסר לזה ואח"כ כתב ומסר לאחר דהא נתפרסם זכותי' ומה"ת יעביד זאת וע"כ לא חיישינן רק דלמא כתב וכתב ומסר ומסר וא"כ באמת מסירה הוי חזרה לכתיבה שלו רק שם גבי לוה ולוה איכא תרי מ"ד דחד מ"ד סבר לקמא משתעבד וחד מ"ד סבר לבתר' משתעבד ופירש הרשב"א והרשב"ם דמש"ה לבתרי' משתעבד דהוי חזרה לראשון ודאיקני מצי לחזור בו ומש"ה הוי חזרה ואנן פסקינן יחלוקו דמשום דמספקינן אי הוי חזרה או לא אי דהוי חזרה למקצת ולפלג' אבל לא לכולי' ועיין בנמ"י בסוגי' דפרה וטלית דמביא שיטת רשב"א ובמרדכי בב"ב מבואר בפירש טעם זה ע"ש יעיין בתומים סי' קי"ב וסי' קט"ו:
<b>א"כ</b> לפ"ז הכא ממ"ש ג"כ הוא דמספקינן כיון דכתב ומסר לשני הוי חזרה לראשון ולבתר' משתעבד או דלמא הוי חזרה ולקמא משתעבד ומש"ה פסקינן יחלוקו ודמיין ממש כמו בלוה ולוה והיינו דמדמה הריף לוה ולוה לשני שטרות יוצאין ביום אחד דדמי ממש לזה:
<b>לפ"ז</b> מפורק מה דפליגי הירושלמי וגמ' דידן דבירושלמי מקשה ממתניתן ובש"ס דידן לא מקשה ועפ"ז ניחא בשלמא ש"ס דידן סבר דהוי חזרה למקצת בשטרי הלואה ומש"ה יחלוקו בשטרי הלואה כמו לוה ולוה אבל שלחו מתם סברא לקמא משתעבד ולא הוי חזרה וא"כ שפיר קשה דהא א"ל שודא ודו"ק:
<b>והנה</b> אל תתמה על החפץ דהעליתי דטעמא דאמרינן שודא דהוי מילתא דל"ש שיחתמו בב"א ונמסרו בב"א וא"כ אם הי' חד מינייהו נחתם קודם לזה שנחתם הוא דעדיו בחתומין זכין אפי' בהאי יומא דהא לא הוי חזרה דהא נמסר בב"א ואם נחתם בב"א ונמסר בזאח"ז לזה שנמסר קנה דהא חזר בו כנ"ל אבל במתניתן לוה ולוה שפיר אמרינן יחלוקו דאמרינן דנחתם בב"א ונמסר בזאח"ז ואפי' לא הוי חזרה דהא יכול להיות שמשועבד לשניהם ומש"ה אמרינן יחלוקו דקנין חל בב"א דעדיו בחתומין זכין ובאמת בזה מיושב היטב טעמא דרבי לעיל דס' חולקין לפי מעותיו והיינו טעמא דאו"ת מביא כאן בסי' ק"ד ובסי' קט"ו דמש"ה במתנת ש"מ לכ"ע חולקין לפי מעותיו כיון דהתם דעתו אנן דנין ודעת נותן לפי מעותיו ומיישב בזה בסי' קט"ו מש"ה סבר הרא"ש שם גבי שבח חלקין לפי מעותיו כיון דהתם טעמא דלוה ולוה וקנה יחלוקו דאמרינן דחזר במקצת ע"ש ולפי הנ"ל הכא ממש דומה לזה כיון דאמרינן דנחתם בב"א רק נמסר בזאח"ז וחזרה לא הוי אבל חזרה במקצת הוי כיון דכתב לשני ג"כ שיעבד זה ולחזור מצי לחזור כיון דעדיין לא נתן ס"ל ומש"ה יחלוקו ס"ל ומש"ה יחלוקו לפי מעותיו כיון דאמרינן דהוא חזר במקצת כנ"ל ודעת של נותן לפי מעותיו כנ"ל ונכון מאוד ויש להאריך בזה:
<b>אך</b> אל תתמה על כל זה דהעליתי דעדיו בחתומין ז"ל אפי' באותו יום א"כ אמאי לא אמרינן אף לר"מ דסבר עח"כ שודא דהא נחתם בזאח"ז ולזה שחתם לו קודם זה אינו מתרי טעמי חדא דמשמע כן מתוס' די"ל לר"מ בעי ודאי מוכח מתוכו וקנין אינו מתחיל עד עת ערב ומש"ה יחלוקו דקנין שני וראשון חלין בב"א דכיון דלר"מ עח"כ והם מקנין לו ומש"ה בעי מוכח מתוכו אבל לר"א דהא דאמרינן בחתומין זכין לו אינו מטעמא דהם מקנין בחתימה מכ"ש לפי מה שהעלה הר"ן בפ' המגרש דהא דאמרינן עח"כ אף לר"א היינו ג"כ מטעם עידי מסירה ואפ"ה אמרינן עידיו בחתומין זכין וע"כ לא מטעמא שהם מקנין לו וכן נראה בתוס' דזה לא תלי' בזה דאף לר"מ בעי מוכח מתוכו מ"מ עדיו בחתומין י"ל דלא בעי מוכח מתוכו וזה נראה פשוט:
<b>שנית</b> לפי מה שפירש הפלאה כאן דהאיך מצי למימר עדיו בחתומין זכין רק בסוף היום דהא בזמן ההוא אין שטר בידם ומפרש דהכי פירש בתוס' דבודאי זכין תיכף רק כמו שחתם דלחזור מצי עד סוף היום ומש"ה הוי מסירה חזרה ע"ש ובודאי נכוני' דברי יותר ועפ"י הנ"ל י"ל מה דקאמר הגמ' בב"מ דף בסוגי' דשטר הקנאה התינח אי סבר כר"א מאי דוחקי דגמ' לאוקמי' כאביי ועפ"ז י"ל דהנה פ"י הקשה קושי' עצומה וכן הקשה או"ת על תירץ תוס' ממתניתן דבשטר שיעבד לכ"ע בעי מוכח מתוכו הא לא הוי אלא שטרי קנין בעלמא דהא גבי' ממשעבדי בלא כתובה בתנאי ב"ד וקושי' עצומה היא דמיירי בתוס' כתובה דהא קתני ואין שם אלא מכר ועפ"י הנ"ל ניחא דהא כתבתי דלדידן בלא"ה לק"מ קושי' תוס' די"ל משום נעילת דלת אמרו רבנן יחלוקו רק ק' לשמואל לשיטתי' דס' אליבא דב"נ ב"ח מאוחר מה שגבה גבה וא"כ ליכא נ"ד דהא אם הי' רצה להקדים יכול. להקדים כנ"ל ולפ"ז י"ל דשמואל ס' לוה ולוה וקנה לקמא משתעבד וא"כ י"ל דכתב לי' דאיקני וא"כ מכח תנאי ב"ד לא גבי מדאיקני רק מכח כתובה ושפיר בעי מוכח מתוכו ולדידן דאמרינן יחלוקו דמיירי בדקנה אח"כ דא"כ בלא"ה יחלוקו רק לדידן בלא"ה לק"מ כנ"ל ודו"ק:
<b>ובזה</b> מיושב דהיינו דמספקי' הגמ' שם אם סבר כר"א או סבר כאביי דמסופק בבעי' דגמ' אי לקמא משתעבד או לבתרי' משתעבד דאם לבתר' משתעבד א"ל כתירוצי הנ"ל וא"כ ק' קושי' תוס' נימא שודא על שמואל וא"ל כתירץ הראשון דכל טעמא דאמרינן שודא היינו משום עיוות הדין ואם קדם וגבה גבה ליכא עיוות הדין ומש"ה יחלוקו רק ק' נהי דעמ"כ מ"מ הא חלוקה יכולה להיות אמת דשמא נמסר בב"א וג"כ ליכא עיוות הדין וצ"ל כנ"ל דזה בודאי הוי מילתא דל"ש שנחתם בב"א וימסרו בב"א ואם נחתם בזאח"ז ונמסרו בב"א ליכא חזרה וא"כ עדיו בחתומיו זכין לו ולקמא קנה ומש"ה עבדינן שודא ושפיר מוכח דסבר כאביי דעדיו בחתומין ז"ל ובשטרי הלואה ומכר ללקוחות ליכא חזרה אפי' אם נמסר קודם ללקוחות וכמ"ש הפי' ושפיר מוכח דסבר כאביי אבל אי אמרינן לקמא משתעבד י"ל כתירץ תוס' דבעי מוכח מתוכו ומיירי בשקנה אח"כ והוי דאיקני כנ"ל ושפיר תלי' באיבעי' אי אמרינן לקמא משתעבד או יחלוקו והיינו דקאמר התינח ודו"ק:
<b>אבל</b> עיקר נראה דל"ק קושי' פ"י הנ"ל לפי מה דסבר ר"א לעיל בכתובות דף מ"ג ע"ב ומגבי' מאימת גבי' אמר ר"ה מנה מאתים מן אירוסין ור"ה סבר מן נשואין ופירש רש"י דמחל לי' כתובתה מן אירוסין שלא נגבה רק מזמן שטר ע"ש וא"כ ה"נ הכא אף דאית לה בתנאי ב"ד מ"מ מדכתב לה כתובתה מחלה שלא יגבה רק מזמן שטר ושפיר חלין כאחת ודו"ק:
<b>דף</b> <b>צ"ה</b> <b>סוגי'</b> <b>דנחת</b> <b>רוח</b> <b>עשיתי</b> <b>לבעלי</b>
<b>ראשון</b> לציון י"ל קושי' תוס' האיך מתרץ הגמ' עדיין קושי' ראשונה של רב דאיבדה לגמרי משמע עיין בהפלאה וי"ל בסוגנין שלו דהנה באמת הנמ"י במס' ב"ב הקשה אמאי אמרינן נ"ר עשיתי לבעלי הא הוי תלוי וזבין וכן הקשה שם הרשב"ם ומתרץ הנמ"י דהוי תלוי ויהיב וכן פסק הרמ"א דין זה בא"ע סי' צ' סעיף י"ז ובאמת תמה אני על דין זה דאם כל טעמא הוי דהוי תלוי ויהיב הא איתא במס' ב"ק דף פ"ט הוכיח הגמ' דטובת הנאה של כתובה לאשה דאל"כ אמאי משלמי ע"ז הא לא מפסדי מידי ומתרץ הגמ' דהוי עכ"פ רווחי' ביתא אע"ג דלבעלה הוי ומש"ה משלמי ע"ז א"כ תמי' טובה א"כ בודאי הוי תלוי וזבין דכל חילק תלוי וזבין דהיינו דהיא מקבלה נגד זה שום דבר וא"כ בודאי הכא הוי תלוי וזבין דהא מכח רווחא ביתא צריך לשלמי עדים זוממין טובת הנאה ע"ש וצע"ג לפענ"ד ולקמן נדבר יותר מזה:
<b>וי"ל</b> מאן דסבר רווחא ביתא סבר באמת תלו' וזבין זבינא לא הוי זבינא אמנם באמת לכאורה ק' לי דהנה הגמ' בב"ב דף מ"ח מקשה הגמ' מן גט אמאי פסל גט המעושה בנכרים ופירש הרשב"ם אע"ג דהתם ליכא תלו' וזבין מ"מ כיון דלא מפסיד מידי כיון שאשתו שונאתו ובלא גט נמי לא תעמוד אצלו ע"ש נמצא לפ"ז היכא דלא מפסיד מידי הוי תלו' וזבין ובאמת מקשה הר"ן על הגמ' דהכא דקאמר אם איתא דנ"ר עשיתי לבעלי לקמ' הוו עבדי ומקשה הר"ן דראשון לא צריך לחתום ולא הוי אפי' נ"ר כיון דישנו עדיין קרקע אחת וממנה טרוף רק הפלאה תירץ תירץ נכון דאיירי דבפעם ההוא לא הוי עדיין קרקע שני' (ועיין לקמן מה שתרצתי אנכי) עכ"פ לפי קושי' הר"ן א"כ אי אבדה רק משני' ולא מראשון א"כ שפיר ק' דהוי תלו' וזבין דהא לא מפסיד מידי דהא ישנו עדיין קרקע ראשונה דשעבודה עלה ולא הפסידה מידי וא"כ י"ל דזה קושי' רבא דרבא לשיטתי' סבר תלו' וזבין זביני' הוי זביני' וא"כ מקשה שפיר דאיבדה לגמרי משמע אבל רנב"י סבר דתלו' וזבין לא הוי זביני וא"כ מעיקרא לק"מ ואדרבה רנב"י לשיטתי' אזיל דסתם ר"נ הוא רנב"י עיין בהפלאה כאן ור"נ סבר שם קרקע אין לו מעות יש לו דהיינו תלו' וזבין לא הוי זביני ודו"ק היטב:
<b>ואל</b> תשיבני דהא רבא סבר שם דוקא בשדה סתם זה אינו דהכא הוי ג"כ שדה סתם דהא לראשון לא חתמה ולשני חתמה כמו בשדה סתם דהוא תובע שדה סתם והיא הברירה וסברה זו נכון מאוד הוא ועוד לפי גירסת תוס' שם מה שמביאין בשם יש גורסין בלא"ה ניחא ע"ש:
<b>ותרצתי</b> ג"כ בזה קושי' תוס' לפי דעת המקשין דר"מ ג"כ סבר בחד לוקח דלא אמרינן נ"ר עשיתי לבעלי אמאי נקט חד לוקח וע"כ צ"ל דהמקשין סבר בתרי לקוחת צד סברה יותר נ"ר א"כ הוי לתרץ כולי ר' יודא ולפי הנ"ל ניחא דבאמת אינו מובן סברת תוס' דע"כ משום נ"ר עשאה דאל"כ אמאי לא כתבה לראשון ואי משום נ"ר בודאי הוי לחתום לראשון ולפי הנ"ל ניחא דע"כ משום נ"ר עשאה לבעלה מש"ה לא כתבה לראשון דבחתמה בראשון הוי הפסידה דהוי תלו' וזבין ולא הוי יכול לטעון נ"ר דלא מפסיד' מידי דעדיין יכולה לגבות משני מש"ה כתבה בשני דהא תלוי ויהב רק זה ניחא לפי שיטת רבא דבכתובה ג"כ לא גבה מראשון אבל לדידן דפסקינן גבה מראשון ל"ל לתרוצי דא"כ הוי עדיין תלו' וזבין ומש"ה לא מתרץ רב אשי כולי ר' יהודא ודו"ק:
<b>(אבל</b> באופן אחר תרצתי קושי' תוס' הלז ולפי הנ"ל יותר נכון דבודאי בשני לקוחות איצטרך למנקט לרבותא דר"י דה"א דלא מצי אמרה נ"ר עשיתי לבעלי רק המקשין מקשה בממ"נ אי טעמא דר"מ משום דלקמ' הוי חתמה וק' קושי' הר"ן דלא צריך למיכתב לקמא דבלא"ה אינו גובה מנכסי' הללו וי"ל תירץ הר"ן פן ישתדף ב"ח וגבה ממשעבדים רק אי אישתדף ב"ח גובה ממשעבדים א"כ ק' על ר"י דהוי תלוי' וזבין דהא הוא לא אפסידה מידי דגבה מנכסים ראשון ותירץ הגמ' מפסדה נפשה לא סבר אבל רב אשי סבר כתירץ הגמ' דאע"ג דאישתדף ב"ח גובה ממשעבדי אבל היא אפסדה נפשה (וכשיטת רש"י הנ"ל) ובאמת לפ"ז מתורץ קושי' שיטה מקובצת לתירץ ראשון עדיין ק' אמאי נקט כתבה לראשון ולא חתמה ולשני חתמה לינקט באיפך כתבה לראשון וחתמה ולשני ולא חתמה דשפיר שייך שייך ג"כ טעמא אם איתא דנ"ר עבד' לבתר' ג"כ איבעי לך ומעבד ותירץ דבאיפך יכול לאומרה דפ"ר רציתי נ"ר וזה דחוק ולפי הנ"ל ניח' מאוד דלאיפך לא מצי למנקט דהוי תלו' וזבין דשפיר לא מפסדת אבל השתא שפיר הוי תלו' ויהב דהפסדה מראשון ג"כ וזה הוא קושי' רבא חדא דאיבדה לגמרי משמע ודו"ק. ויותר נכון י"ל קושי' תוס' הנ"ל בדרך הזה דהיינו באמת המקשי' סבר כדכתב תוס' דשני לקוחת גרע ואשמעינן חידש אליבא דר"מ אבל טעמא דר"י ע"כ מטעם זה דאי מטעם זה כנ"ל דאשתדף גובה מנכסי' משעבדים דאל"כ ליכא ראי' דכתבה לנ"ר מדלא כתבה לראשון כקושי' הר"ן דלא צריך לכך וע"כ סבר אשתדף גובה מנכסי' משעבדים וא"כ הוי תלו' וזבין כנ"ל ודוק (ואל תשיבני א"כ אי אמרינן כתירץ דירא פן ישתדף א"כ הוי תלוי ויהב דהיא הפסדה פן ישתדף נכסי' ראשון זה י"ל דודאי אישתדף לא חיישינן רק הלוקח ראשון חייש פן יכתבה לשני דין ודברים:)
<b>ולפי</b> הנ"ל י"ל קושי' המפרשים אמאי מקשי הגמ' דוקא וכי קנו מידו מאי הוי דוקא לפי תירץ הגמ' קנו מידו וי"ל דהנה הרשב"ם תירץ בב"מ דלא דמי לתלו' וזבין דליכא רק קצת אונס ולא אונס גמור והקשיתי לכאורה א"כ מאי מקשה הגמ' שם שאר נכסי' כ"ש דהוי לי' איבה ופורש הרשב"ם דהוי כ"ש דבזה שייך איבה יותר ע"ש וק' אדרבה משום זה הוו אפשר תלו' וזבין בשללשה שדות דלא הוי רק קצת נ"ר אבל בשאר שדות אמרינן דהוי תלו' וזבין. רק י"ל דבאמת לכאורה הוי תלו' ויהב כדכתב נ"י כנ"ל רק כבר הקשיתי לתירץ רב שלמין שם בב"ק דמשום רווח' ביתא צריך לשלמי ע"ז מכ"ש דהוי תלו' וזבין רק י"ל דגמ' בב"ב קאי לאביי דלא סבר סברה זו משום רווחא ביתא אבל הכא י"ל דקאי אליבא דרב שלמין וא"כ שפיר ק' מאי מקשה הגמ' דלמא הכא איירי בשלשה שדות דלא מצי למומר נ"ר דהוי אונס רק באמת תוס' מקשה מאי מקשה הגמ' וכי כתב לה מאי הוי דהא לא בא עדיין לידה ותירץ שיטה מקובצת דמתניתן איירי בשדה המיוחדת לכתובה דהיינו אחד מג' שדות והוי בא לידה א"כ שפיר מקשה הגמ' וכי קני מידו מאי הוי דאת בעי לאוקמי בשלשה שדות ודו"ק:
<b>ובאמת</b> על קושי' הנ"ל שהקשיתי על נ"י דהוי רווח' בית' לחומר הנושא תרצתי כיון דראינו בלוקח ראשון דכתב ולא חתמה ונתקיים המכר א"כ לא מיקרי רווח' בית' דבלא חתימה ג"כ נתקיים המכר אמנם לשיטת הרמב"ם דאיירי בנפסד המכר שפיר ק' וי"ל אפשר בזה קושי' נתיבת המשפט והובא בס' מהר"ם ברבי לפי שיטת הרמב"ם ל"ל נקט באיש אתר גוונא זו דמכר פ"ר והפסיד המכר ואח"כ מכר פעם שני' ולמה נקט כתב לראשון משמע שני בני אדם ולפי הנ"ל היטב ניחא דבאיש אחד ראינו דהפסיד המכר ע"י זה וא"כ בודאי שייך ריווח ביתא והוי תלו' וזבין ודו"ק:
<b>בזה</b> מתורץ ג"כ היטב קושי' ה"ה על הרמב"ם דכ' בהפסיד המכר איירי א"כ מאי מקשה הגמ' אישתדף מן ברייתא זו ולפי הנ"ל ניחא מאוד דרבא הקשה זאת ולרבא לשיטתי' סבר תלו' וזבין לא הוי זביני בשדה סתם (ולפי גירסת תוס' שם) וא"כ ע"כ ל"ל דאיירי בהפסד המכר א"כ ל"ל נקט באיש אחד ודו"ק היטב:
<b>(וי"ל</b> בפשוט ג"כ דרבא ס' כרב שלמין שם ומש"ה ע"כ דאיירי נתקיים המכר דאי בהפסד א"ל לרווחא בית' אבל הרמב"ם פסק שם כאביי ויותר י"ל בזה קושי' ה"ה או איירי בנתקיים המכר א"כ מש"ה לא חתמה לקמאי דבלא"ה נתקיים אבל בלוקח שני לא הוי נתקיים בלי חתימה ולפי הנ"ל ניחא בממ"נ א"כ אם השתא לא הוי נתקיים בלא חתימה הוי רווח' ביתא והוי תלו' וזבין כנ"ל ודו"ק:
י"ר קושי' הר"ן שהקשה בנתקיים המכר א"כ מאי קאמר הגמ' לקמ' הוי עבדי לי' דהא לא צריך דיכול לומר הנחתי לך ותרצתי בפשוט ונכון דהא לפי מה דמבואר בסוגי' דשודא לר"מ לשיטתי' דס' ע"ח כרתי אם מכר לשניהם ביום אחד לא הוי מקודם אחד מחבירו דמכר מתחיל מבערב וא"כ שפיר צריך לחתמה פן ימכר שדה שני' עדיין ביום זה ולא יכול לומר הנחתי לך כמובן וזה פשוט ונכון:
<b>וי"ל</b> בזה קושי' תוס' לימא כולי ר"י היא והיינו טעמ' דר"י דוקא בשני לקוחת אמרינן דעבדה לנ"ר ולפי הנ"ל לר"י דלא ס' עח"כ בקיצר לא שייך לקמא הוי עבדי לי' כקושי' הר"ן הנ"ל רק אליבא דר"מ הוי רבותא ודו"ק ויש להאריך עוד:
<b>אבל</b> באופן אחר תרצתי קושי' הש"מ לפי דעת המקשין למה נקט שני לקוחת וי"ל דהנה באמת תוס' מתרץ דהא דמהני בשטר היינו שטר בפני עצמה אבל בהצטרף חזק וקני אמנם י"ל דברייתא איירי דלראשון ג"כ אמרה חזק וקני רק לא חתמה עניו ועל שני חתמה וא"כ בודאי י"ל דעל שני לא עבדה לנ"ר מדאמרה לראשון חזק וקני ולשני חתמה ואפ"ה סבר ר"י דאמרינן לנ"ר עבדה והמקשין הי' סבר דמש"ה קתני אבדה כתובתה דהיינו אף לראשון מטעם חזק וקני:
<b>ובודאי</b> מתורץ בזה קושי' הרב המגיד אם נתקיים המכר איירי א"כ האיך שייך לקמא הוי עבדה דהיא טוענת דלא צריכה לכך דבלא"ה נתקיים המכר ולפי הנ"ל ניחא דאיירי בראשון אמרה חזק וקני רק לא חתמה ובשני חתמה א"כ בודאי בשני גמרה ואקני, י"ל היטב קושי' מהרש"א דלא מיירי בשיש בו אחריות נכסים וי"ל דהנה הפוסקים הסמ"ע וש"ך מקשים אמאי לא אמרה שניה לראשונה אי שתקת שתקת ואי לא הדרינ' ללוקח ומתרץ דלא שייך זאת כיון דליכא ריווח לו מה לי הכא מה לו הכא מקושי' הנ"ל באמת ק' ג"כ על לוקח דיאמר לוקח לשני' בפעם שנית הדר' לראשונה דכ' ב"ש בפירוש בסי' ק' סעיף ח' דאם לוקח וראשונה יעשו פשרה הפסיד שני' ע"ש רק צ"ל ג"כ כתירוצי הנ"ל אבל אי מקבל אחריות הראשונה ללוקח א"כ לקח הלוקח מראשונה בחוב דהא היא הי' קבלה אחריות ומתורץ היטב:
<b>רק</b> ק' קצת דהוי אפשר דאיקני עיין בהפלאה:
<b>י"ל</b> קושי' המפורשים מאי מקשה תוס' לימא כולי ר"י א"כ האיך קתני בסיפא וכן בע"ח וש"ל וי"ל דכל סברת תוס' דודאי עשאה משום נ"ר דאל"כ למאי כתבו דלהרוויח לוקח שני לא מרווח כלום דהא היא טורפה מלוקח ראשון ולוקח ראשון מלוקח שני מה לי היא או לוקח אלא ע"כ משום נ"ר וזאת כוונת תוס' דללוקח ראשון הוי חתמה אבל בסיפא במתניתן דמהני ללוקח שני דהא חוזרת חלילה ויעשו פשרה בניהם ולפ"ד נכון הוא דהיינו לתוס' לשיטתי' דסבר דגבה מראשון ודו"ק:
<b>סוגי'</b> <b>דבשלו</b> <b>הן</b> <b>שמין</b> <b>במס'</b> <b>ב"ק</b> <b>דף</b> <b>ח'</b>
<b>הרמב"ם</b> בפי"ק מה' מלוה פסק הי' לו בנינות וזבורת בלבד נזקין וב"ח בבנינות וכתובת אשה מן הזבורת. א"כ מוכח דסבר בשל עולם הן שמין, ובפ"ד מה' הנ"ל פסק. דאם יש לאחד עדיות ובנינות. ולאחד זבורת, זה גובה וזה גובה, זה גובה מן בנינות וזה גובה מן הזבורת, וא"כ מוכח דסבר בשלו הן שמין דאל"כ יגבה הבעל הבנינות לזבורת מעקרא ואח"כ יגבה ממנו ג"כ בנינות. כמבואר בכתובת. וכל נושאי כליו נתקשו בזה וראיתי בהפלאה בכתובות, תירץ נכון דכוונת הרמב"ם דעדיות ובנינות, הם מספיקם רק כדי חובו וא"כ בממ"נ ירויח חמשים מנה. בנינות או עדיות, והא דלא תירץ הגמר' על מתניתן דזה גובה וזה גובה איירי בהכי. דא"כ קשה מ"ט דאדמון כפירש בעל המאור דבה"א אדמון ורבנן פליגי אם זה גובה או כל אחד עומד בשלו דטעמא דרבנן מש"ה לוה ממנו כדי שיגבה בנינות. ויגבה לו זבורת, ואי איירי בגוונא דהי"ל מ"ט דאדמון כן תוכן דבריו ואפשר י"ל עוד יותר נכון עפ"י דבריו דהגמר' מקשה שפיר דראיתו בשיטה מקובצת וכן הקשה תומי' בסי' ק"ב אי אמרינן אי שתקת שתקת א"כ כל פעם יאמר המזיק לניזק שיגבה מן הבנינות דאל"כ ימכר עדיות והוי כאלו אהדר. א"כ באמת זה לק"מ לפי מה שכתב סמ"ע בסי' קי"ח דסברה זו אי שתקת לא אמרינן רק אם מרוויח מידו כמו הכא דאם יהדר הזבורת ירוווח עדיות שלו אבל הכא מה ירוויח המזיק דעכ"פ צריך למכור עדיות או לזה או לזה. מאי חילק אם ינתן לניזק או לאחר ולפי"ז י"ל בגוונא דהפלאה הנ"ל ג"כ נימא דכל אחד עומד בשלו דכמו שאמרינן שבידו למכור זבורת מכ"ש שבידו לקנות זבורית. ואם נקנה זבורית, יגבה מן הזבורי' וא"כ ה"נ כל אחד יעמד בשלו דהאי יכול לאמור לו אם לא שתקת אקנה זבורית (בעד שטר חוב) ויגבה ממנו רק בנינות וזבורית וכמו כן יגבה ממנו לחזרה. רק הרמב"ם לשיטת' פסק דלא אמרינן אי שתקת. אבל לר"ש לשיטת' דסבר הכא או שתקת שפיר מקשה הגמרא וקי"ל:
<b>אמנם</b> עיקר תירץ הפלאה הנ"ל דחוק בלישנא דהרמב"ם דכתב התם זה גובה בנינות וזה גובה זבורית הוי למימר רק זה גובה בעד חצי חובו ולא יאמר התם זה גובה דמשמע בכולו אכן נראה לי דעת אחרת בכוונת הרמב"ם ובזה יתורץ ג"כ הריף דמבי' שם פלוגתא דר"נ ור"ש ופסק כר"נ והכא משמע דפסק ב"ח גובה בנינות. דהנה תוס' כתב בתירץ הגמ' ואיבעת אימא אידי ואדי שלא הי' עדיות ומכרה כאן בשוי' בנינות כעדיות דעלמא ואיירי ברייתא זו ביש לו עידיות ומש"ה מקרי בנינות, וברייתא אחריתא דקתני בע"ח גובה מן עדיות איירי באין לו עדיות דאל"כ יהי' ניזק יגבה מן עדיות וקשה נוקי בפשיטות דתרי ברייתת מיירי ביש לו עדיות שלו עדיפא מעלמ' וכיון דסבר בשל עולם הן שמין א"כ אם אין לו עדיות דעלמא אינו צריך לגבות מן עדיות שלו ומש"ה ניזק גובה מן בנינות. וע"כ מוכח דתוס' סברי בפשיטות. דאף דאמרינן בשל עולם הן שמין מ"מ אם אין לו עדיות דעלמא יתן לו מן מיטב שלו כמו לר' ישמעאל דסבר בניזק שיימינן ואם אין לו בדניזק צריך לגבות מן מיטב שלו וה"נ הכא לר"ע ויש ליתן אפי' טעם לזה דאי בשל עולם הן שמין קשה דהא כתב ומיטב שדהו ואת אמרת בשל עולם וע"כ צ"ל אהני קרא דאם אין לו בשל עולם צריך ליתן מטיב שלו (ועיין בהרא"ש בריש הסוגי' בדניזק מביא לר' ישמעאל דסבר בניזק שיימינן אם יש לו עדיפי' ממנו ועוד יותר עדי עדיות צריך ליתן מעדי עדיות שלו דאו מיטב של ניזק או מיטב שלו וזה נגד מהרש"א שפירש בתוס' ד"ה כנגד זה בפשיטת ע"ש) ולפ"ז קשה לכאורה למה אמרינן גבי ב"ח הי' לו עדיות וזבורית ב"ח מן זבורית למה גרע ב"ח כיון דאין לו בנינות שיגבה מן זבורית למ"ד בשל עולם הן שמין נימא באופך דיגבה מן עדיות. כמו בנזקין דאם אין לו בשל עולם צריך ליתן מן מיטב שלו וה"נ גבי ב"ח בשלמא אי אמרינן בשלו הן שמין ניחא דזבורית מקרי בנינות. אבל למ"ד בשל עולם קשה ובגמר' משמע בפירש כמו שדינו בנזקין בעדיות כמו כן דינו בב"ח בבנינות דהגמ' מדמה אהדדי דאי אמרינן בנזקין בשלו הן שמין אמרינן נמי בב"ח בשלו הן שמין רק צריך לומר דבנזקין דדינו במיטב דעלמא א"כ אם אין לו מיטב דעלמא דין נותן שצריך עכ"פ ליתן במיטב שלו אבל גבי ב"ח דדינו בבינונת מה"ת ינתן מיטב דזה ליכא דינו. אמנם לפ"ז י"ל סברה נכונה דאם יש לו עדי עדיות ובנינות במיטב דעלמ' וזבורית אף אי אמרינן בשל עולם הן שמין ג"כ צריך ליתן בנינות שלו כמיטב דעלמי' דבזה דמי ממש לניזק (וכן כתב סמ"ע בסי' נ"ב בפירש דטעמ' דב"ח בשלו הן שמי' דילפינן מנזקין) כמו שדינו בנזקין דאם אין לו מיטב דעלמא צריך ליתן מיטב שלו אע"ג דהוי עדי עדיות דעלמא ה"נ בב"ח דאם אין לו בינונת דעלמא צריך ליתן בינונת שלו כיון דיש לו עדי עדיות צריך ליתן לו מבנינות שלו ודמי ממש לניזק, דאם אין לו מיטב דעלמא צריך ליתן ממיטב שלו וה"נ בב"ח דאם אין לו בינונת דעלמא צריך ליתן מבנינת שלו, והא דקתני בברייתא הי' לו עדיות וזבורית ב"ח מן זבורית היינו אם אין לו עדי עדיות. ואדרבה מוכח דין זה מדלא נקט חידש יותר בברייתא הי' לו עדי עדיות עדיות וזבורת בע"ח גובה מן זבורת וע"כ כנ"ל:
<b>ובזה</b> מתרץ הרמב"ם הנ"ל היטב דהרמב"ם בפכ"ד מה' מלוה מיירי בבנינות דשו' כעדיות דעלמא רק אצלו מקרי בנינות כיון דיש לו עדי עדיות א"כ שפיר זה גובה וזה גובה דכיון דלבעל זבורית אין לו עדי עדיות א"כ אם יגבה ממנו בנונית במיטב דעלמא אין ב"ח יכול לגבות ממנו כיון דגם אצלו מקרי מיטב אבל מבעל עדיות ובנינות שפיר גובה בנינות כמיטב דעלמא כיון דאצלו מקרי בנונית ובשלו הן שמין אם אין לו בשל עולם וזה נכון:
<b>א"כ</b> צריך לתרץ לפ"ז הגמ' מאי מקשה הגמרא על ר"ש דלמ' מיירי מתניתן בגוונא הנ"ל הך ג"כ י"ל כמו שתירץ הפלאה דא"כ מ"ט דאדמון וק"ל:
<b>אבל</b> נראה לי דהרי"ף מפרש הגמר' דהא דפליגי ר"נ ור"ש אי בשלו הן שמין או בשל עולם, היינו דפליגי באמת בסברה זו דר"ש סבר בשל עולם הן שמין ואם אין לו בנינות דעלמי' אינו צריך ליתן בנינות כמיטב דעלמא רק זבורית אבל ר"נ סבר אף בשלו הן שמין דאם אין לו בנינות דעלמי' צריך ליתן בנינות שלו כמיטב דעלמא וא"כ מתורץ הרי"ף הנ"ל מה דפסק הכא והתם כמובן ודו"ק וראי' לסברה הנ"ל דהא כמה מ"ד דסברי מדין תורה בע"ח בבינונת וכדאיתא בירושלמי וא"כ בודאי דין בע"ח בבנינות כמו בנזקין בעדיות דמ"ש אמנם לפי סברה הנ"ל קשה א"כ האיך מתרץ הגמר' בתירץ שני שלא הי' לו עדיות ומכרה וכאן דשוי' בינונת כמיטב דעלמא ובשל עולם הן שמין א"כ קשה אמאי מקרי בנינות וע"כ איירי דיש לו עדיות א"כ יגבה ב"ח אף בנינות כמיטב דעלמי' רק לפי מה שכתבתי בהרי"ף דר"נ ור"ש פליגי בזה, א"כ י"ל דתירץ שני' סבר באמת כהך סברה דאף אם יש עדי עדיות ג"כ ב"ח בזבורית אדרבה בזה יהי' מתורץ קושי' מהרש"א דאמאי לא תירץ בתירוץ שלישי דשוי' בנונית שלא כעדיות דעלמא ובהי' לו עדיות ומכרה וברייתא דסברי ב"ח בבנונית סבר בשלו הן שמין ועפ"ז ניחא דכל עיקר שנייד מתירץ שני היינו מהך סברה דאף אם בשל עולם ג"כ יגבה מן בינונת כמיטב דעלמא וא"כ לא מצי לתרוצי בכה"ג ודו"ק:
<b>אמנם</b> י"ל בכמה גוונא דאף בתירץ שני' י"ל דהי' לו עדיות ועתה לית לי' ובנונית מקרי כיון שהי' חד פעם אבל לומר דאצלו מקרי בנונית אם אמרת בשל עולם הן שמין זה לא אמרינן ויותר נכון לפי גירסת אידי ואידי שהי' לו עדיות ומכרה וכן גורס ת"ח א"כ אדרבה בתירץ שני סבר דאף שהי' לו עדיות בשעת שיעבד כיון דל"ל בשעת גביינא אינו גובה ממנו וכמו שפוסק רמ"ה עיין בנמ"י רק בנונית מקרי' וא"כ שפיר בבנינות כעדי' דעלמי' אינו גובה ממנו ודו"ק:
<b>והנה</b> ראיתי שנתקשה הפלאה בכתובת למה אמרינן שם אם יש לז בינונת לחודי' בשעת שיעבד אף שקנה אח"כ זבורית אינו גובה מבנינת רק מזבורית ולא אזלינן בתר שעת שיעבד כמו בעדיות ובאמת לא קושי' היא וכי אם הי' לא רק עדיות בשעת שעבוד ואח"כ יקנה זבוריות ובנונית וגבה ב"ח וכתובת אשה ממנו (וכן כתב יש"ש גופי' דין זה גבי עדיות ומכרה דאם הי' לו רק עדיות בשעת שיעבד ואח"כ קנה זבוריות אינו גובה כ"א ממיטב ע"ש) אבל היא גופי' טעמא בעי למה בעדיות ומכרה אזלינן בתר שיעבד. אמנם לדעתי לק"מ ומצד שכל הוא דהא חזינן בפירש דאם מכרו לשלשה ב"א בב"א כולן נכנסו תחת בעלים ובע"ח בבינונת אע"ג דאצל לוקח מקרי עדיות. דהא לא קנה רק בינונית. רק זה אינו דאזלינן בתר שיעבדו דשעבודו הוא על עדיות ובינונת וזבורית. וא"כ ה"נ בעדיות ומכרה דהא עדיות ג"כ משועבד אצלו דהא אם אשתדף בני חרי גבי ממשעבדי' רק אין גובין מנכסי' משעבדי' במקום שיש ב"ח מפני תיקן עולם, אבל לא מפני תיקן לוה רק מפני הפסד לקוחת וא"כ בודאי אצל לוה מקרי עדיות, דהא עדיין שעבודי' על עדיות רמי' וכי יגרע אם מכר הלוה הבנינות ג"כ לאחר דגובה מבנינות דקתני כיון נכנסו תחת בעלים כנ"ל מכ"ש אם המה אצל הלוה ולפ"ז באשתדף עדיות בשעת גביינא נראה לי דלא גבה מן בנינות דלא כמו שכתב או"ת בפשיטת להיפך, וק"ל:
<b>בגמר'</b> אי הכי בנזקין נמי וכו' אלא הכא במאי עסקינן ביתמי דלאו בני פרעון נינהו, ומקשין לפי שיטת היש"ש וכן משמע מתוס' דאי בעי הדרינהו שטרי' למרי' פירש דכובש לשטרי מקח, א"כ אף ביתמי עדיין קשה, עיין באו"ת. וי"ל. דהנה או"ת בסי' קי"ט הקשה מאי מקשה הגמ' א"ה אף נזקין נמי. דלמא מש"ה לא שייך בנזקין אי שתקת שתקת דירא מפני המוכר שמא ימעול וימכור הנכסי' לאחרי' ולא מצי בע"ח לגבות ממנו דאקני קנה ומכר לא משתעבד. בשלמא גבי בע"ח וכתובת אשה, איירי בדכתב דאקני, אבל בנזקין דליכא שטר קשה, רק באמת לק"מ וחידש אצלי על או"ת. בממ"נ לפירש דכובש שטרו בודאי ל"ק כמובן וכדכתב בעצמו דהא לא קנה מעולם ואי לשיטת הרא"ש בודאי לא קשה דהא דאקני לא משתעבד היינו אם לא הי' ברשותו כשהלוה אבל הכא הוי ברשותו וכי מפני שמכר פקע שעבודו דהא אף כשמכר עדיין שעבודו אצלו וא"כ פשיטא דלא חשוב דאקני רק עתה בני חורין המה וק"ל:
<b>ועפ"ז</b> מתורץ מה דקשה לי לפי שיטת הפוסקי' בסי' ק"ד דמלוה ע"פ מוקדם קודם למלוה בשטר מאוחר, א"כ ירא שיהדר שטרי' למרי' דא"כ יהי' בני חורין ויהי' מלוה ע"פ מוקדם קודם לגבי' ומלוה בשטר דהיינו הנזקין ובע"ח יגבו מעדיות שלו ויפסד עדיות וזבורית שלו, רק לפי הנ"ל ניחא דניהו דמלוה ע"פ מוקדם קודם לגבי' היינו אם לא מכר בנתיי' דלא פקע עדיין שעבוד' דמבני חורין אף במלוה ע"פ שעבודו עליו דשעבודא דאו', אבל הכא דמכר בנתיים כבר פקע, כבר פקע שעבודו וא"כ מלוה בשטר קודם לגבות וזה פשיט' לפ"ז מתורץ קושי' הנ"ל דעדיין קשה דיכבש שטרו זה אינו אם יכבש שטרו ולא נקנה מעולם. א"כ ודאי דמלוה ע"פ מוקדם וגבי' ועפ"ז מתורץ קושי' הרשב"א על רב ששת דקארי מאי קארי א"ה בנזקין נמי ועפ"ז ניחא. דהנה הש"ך בסי' ק"ד כתב בשם הפוסקי' אם נכתב שעבוד בפירש בשטר בודאי מלוה בשטר מאוחר קודם למלוה ע"פ מוקדם וא"כ בבע"ח וכתובת אשה די"ל דיכתב שיעבד בפירש וא"כ לכ"ע מלוה בשטר קודם א"כ אף ביתמי עדיין יכול למימר אי שתקת ואי לא שתקת אכבוש שטרו אבל בנזקין דלא שייך דיכתב שיעבד בפירש דהא לא נכתב כלל שעבוד דליכא שטר. וא"כ מלוה ע"פ מוקדם לגבי' אבל הגמ' דמקשה סבר שעבודא לאו ד' ולמ"ד שעבוד ל"ד בודאי מלוה בשטר קודם כדכתבו הפוסקי' אף בשלא נכתב שיעבד. וא"כ שפיר קשה א"ה בנזקין נמי וע"כ ביתמי קטנים דלאו בני פרעון נינהו כדכתב הרשב"א (אבל ר"ש הי' סבר דאיירי ביתמי גדולים) וק"ל:
<b>אמנם</b> עיקר נראה לי לתרץ הרי"ף בזה דהרי"ף מפרש אי שתקת שתקת דהיינו דיכבש שטרו רק הרי"ף לשטת' אזיל דסבר מלוה בשטר מאוחר קודם למלו' ע"פ מוקדם. ושפיר שייך דיכבש שטרו אמנם ראיתי באורים סי' ק"ד נתן טעם נכון בשם פוסקי' דטעמא דמלוה בשטר קודם דכמו שתקנו מלוה ע"פ אינו גובה מלקוחת מפני פסיד' דלקוחת, וה"נ מלוה ע"פ יהי' מוקדם, תנעול דלת בפני לווין דלא ילווה אחד לחבירו בשטר דירא שמא יהי' מלוה ע"פ מוקדם ע"ש וא"כ לפ"ז לפי האמת אם יאמר מלוה בשטר אי אפשר בתקנת חכמי' שומעין לו דהא תקנו לטובתו וא"כ לא שייך אי שתקת דירא שמא יהי' מלוה ע"פ מוקדם והוא יאמר אי אפשי כדי שיגבה מן עידיות רק בה"א עדיין לא ידע מן אי אפשי שפיר אמר אי שתקת אבל לפי האמת ניחא דלא צריך לאוקמי ביתמי ומש"ה לא הבי' הרי"ף והרמב"ם ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> באמת לא הבנתי פירש בתירץ הגמר' דיאמר אי אפשי בתקנת חכמים דאין גובה מנכסי' משועבדים במקום שיש בני חורין דהא משמע בפירוש, בגיטין דאף דאליבא דאיבע' בגמר' דלא תקנו במתנה תקנה זו אפ"ה בשניהם שוין אינו גובה מנכסי' משועבדי', וע"כ מצד דינא ועיין בפ"י שם שכתב בפירש מצד דינא או מטעם דנכסי' דאינש ערבון בי' ואינו גובה מערב תחלה או מטעם דלא גרע מן לוה גופי' דיכול לדחות מן שדה לשדה וה"נ בלוקח. וא"כ האיך שייך לומר אי אפשי בתקנת חכמים דמשמע מדינא וצריך לומר דפירושו דעכ"פ המה משועבדי' לו רק יוכל לומר הנחתי לך. וא"כ אם לא יאמר ניח'. אך לשון דהגמרא קשה טובא. וביות' צ"ע על הש"ך בסי' פ"ו ס"ק ה' כתב שעבוד' דר"נ לא אמרינן אינו גובה מנכסי' משועבדי' במקום שיב"ח כיון דליכא פסידא ללוה שני ולא תקנו רבנן ובאמת הוא מדינא ולא צריך תיקן רק התם משמע דש"ך מיירי שנכסי ראשון המה זבורית והנה על הגמ' דהכא יש ליישב אפשר לפי מה דפסקינן לעיל דאם יאמר הלוה הבי' לי זבורית טפי פורתא יוכל לגבות ממנו מטעם דלא תנעול דלת, וא"כ שפיר רק מצד תקנות רבנן אבל מדינא שפיר משועבד המלוה ללוה דהא אם ירצה לאמור הב לי זבורית טפי פורתא צריך ליתן לו וק"ל:
<b>והנה</b> ראיתי ביש"ש שהבי' קושי' בשם מרדכי וכן הובא בשיטה מקובצת בשם פוסקים למה צריך לומר הגמ' מש"ה יכול לומר המלוה הב לי זבורית טפי פורתא מטעם נעילת דלת תיפק לי' בקיצר דיכול למימר אי אפשר בתקנת חכמים דמדאו' ב"ח בזבורית רק חכמים תקנו מטעם לטובת הלוה. וא"כ יאמר אי אפשי, ותירצו דאי אפשר להוציא לא אמרינן נמצא למדין מדברהם דמדאו' דב"ח דינו בזבורית אינו יכול לדחותו הלוה אצל עדיות, כיון דדינו בזבורית אף לטובת המלוה ג"כ דינו בזבורית, וקשה לי לפ"ז מפ' הנזקין דפליגי אביי ורבא רק באם כתב בפירש שבח דגובה אף מיתומים מעדיות, וכן בנזקין כיון דמדאו' בעדיות, רק גבי ב"ח דוקא בזבורית כיון דמדאו' בזבורית וכתב הרא"ש כאן דלרבא אף בלקוחת הנזקין גובים מעדיות. רק דוקא גבי ב"ח תקנו דאינו נפרעים מנכסי' משועבדים במקום שיב"ח, כיון דרק מדרבנן הוא וקשה לפי הנ"ל גבי ב"ח נמי למה אין נפרעים מנכסי' משועבדים אם אמר הב לי זבורית טפי פורתא דזה מצד דינא ומצד דרבנן ג"כ דמדאורייתא ב"ח דינו בזבוריות ומדרבנן ג"כ משום שלא תנעול דלת, וא"כ אף מיתומי' ומלקוחת ג"כ יגבה, וצ"ע, ומפאת זה נראה לי מש"ה לא הבי' הרי"ף והרמב"ם דין זה דמלוה יוכל לומר הב לי זבורית טפי פורתא ותמה או"ת עליהם ועפ"ז ניחא דהוכיחו מדרבא דלא סבר כן ומדרבנן כיון שדינו בבנינות לא יוכל לומר הב לי זבורית טפי פורתא וא"כ ממילא אף מיתומי' ומלקוחת אינו יוכל לומר הב לי זבורית טפי פורתא דלא יהי' גרע מלוה גופי' ואף שתקנו רבנן דמיתומי' בזבורית היינו לטובתו אבל לא לגריעתא ויכל לומר אי אפשר בתקנת חכמים, כמו דאמרינן גבי אינו נפרעים מנכסי' משועבדים דיכול לומר אי אפשר אף למ"ד שעבוד' לד וכתב תוס' בגיטין א"כ מפני תיקן עולם היינו על דין דאורייתא דאין גובה מנכסי' משועבדים ואפ"ה יוכל לומר אי אפשר בתקנת חכמים ויהי' גובה ממשועבדי' ה"נ הכא וק"ל:
<b>אבל</b> ראיתי שאו"ת בסי' ק"ב בסופו תמה על מש"ש ומרדכי הנ"ל ונהי דב"ח מדאו' בזבורית אבל בודאי יכול לגבות מבינינות אם ירצה הלוה דהא עיקר טעם דכתב ויוצא אליך העבוט מה דרכו של לוה וכו' ע"ש אבל באמת נראה דכמה פוסקי' קיימי' בשיטת מהר"ם הנ"ל (וכן כתב פ"י דדין עם מרדכי) ומוכח כן מדברי הרא"ש שמסופק גבי ראובן שמכר שדה לשמעון ושמעון ללוי אם יש לשמעון עדיות. אם יוכל לגבות ממנו ע"ז וקשה אדרבה אם יש לו עידיות אינו יוכל לגבות מלוקח שני דמה מכר ראשון לשני כל זכות שתביא לידו וראשון הי' יוכל לדחות אצל עדיות וא"ל מטעם שלא תנעל דלת יכול למימר הב לי בינינות טפי פורתא ז"א דהרא"ש גופי' פסק דצריך דוקא גילה דעת אבל בל"ז לא יוכל לומר הב לי זבורית וע"כ כיון דדינו בבינינות מודה הרא"ש דאינו יוכל לדחותו אצל עידיות וק"ל:
<b>וראיתי</b> באו"ת בסי' ק"ב סוף ס"ק א' תמה על תוס' בגיטין ד"ה שפאי עדיות, דכתבו דרבא ע"כ סבר בשל עולם הן שמין מן ראובן שמכר שדה לשמעון ותמה האיך רמיז' בזה ולעני' דעתי בפשוט מוכח דסבר בשל עולם הן שמין דהא דקאמר וה"מ היכא דלא שביק בינינות דכוותי' משמע שהניח זבורית אצל לוקח ראשון ולוקח שני לקח בינינות, א"כ הוי בינינות וזבורית דב"ח דיני בזבור' למ"ד בשלו הן שמין ואין לומר דלא מיירי רבא בשבק עידיות זה אינו חדא דלא משמע כן ועוד י"ל דתוס' סברי כמדמסופק הרא"ש אם איכא אצל ראשון עידיות אינו יוכל לגבות מראשון עידיות, ואין לומר דלמא שבק אצל ראשון עידיות וזבורית י"ל דתוס' סברי כנ"ל דצריך דוקא גילה דעת, וא"כ מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו וראשון הי' יוכל לדחותו אצל עידיות ועוד י"ל אי איירי דאיכא בראשון זבורית ומיטב א"כ הי' יוכל לדחותו אצל עדיות הראשון מטעם אי שתקת, ואי לא שתקת אהדר' זבוריות למרי' ומרוויח שנוטל עדיות וע"כ מיירי גבי ראשון איכא בינינות לחודי' ושפיר מוכח דסבר בשל עולם הן שמין וק"ל:
<b>מתוך</b> סוגי' דהכא י"ל קושי' תוס' בסוגי' דפרה וטלית לפי תירץ הגמ' בלקח ומכר לאלתר אפי' בית ושדה נמי וי"ל דהא כל פוסקים כתבו דדאיקני הוי כמו מלוה ע"פ (וכאשר בארתי זאת בכתבי' שלי במקום אחר) רק מלוה ע"פ, גובה מלקוחת, וא"כ למ"ד ש"ד דאף מלוה ע"פ גובה מן משעובדי' רק מפני תקנה לא וא"כ אם יאמר הלוקח אי אפשי שמין לו כמובן ולפ"ז בבית ושדה איכא למיחש דלמא הלוקח גופי' לקח מן מוכר מכבר עוד שדה ונכסי' והמה עידיות רק באחריות וא"כ שפיר יעמיד בפני ב"ח דאם זאת נטרף ממנו ע"כ ב"ח יגבה מנכסי' אחרי' שלקח באחריות ויהי' לו רשה נגד לוקח, אם השתא אם לא יטרף ממנו מסתמא יגבה לו הלוקח הבית ושדה זה שהמה זבורית וב"ח צריך ליקח דיכול למימר אי אפשי כנ"ל (גם י"ל דנכסי' אחרי' שיקח ממנו שוי יותר מכדי חובו ויכול למימר המלוה ללוקח גוד או אגוד אבל בית ושדה זו אינו שוי יותר) אבל במטלטלין דמדינא אינו משועבד ללוקח אף אם כתב לי' מטלטלין אגב מקרקעו דהא הוי דאקני ועיקר מטלטלין שהמה משועבד' ע"י שטר והוי דאקני, בשלמא גבי קרקע בשעה שקנה חל עליו השעיבוד רק הוי מלוה ע"פ וא"כ אינו יוכל לומר אי אפשי וק"ל:
<b>דת</b><b>ס'</b> דף ו' ד"ה כגון שהי' עידיות דניזיק וכו' וז"ל אפי' למ"ד בשלו הן שמין המ"ל דלית לי' למזיק כעידיות דניזק דלמ"ד או כסף או מיטב ישלם כסף לר' ישמעאל וכו' משמע מדבריהם דוקא למ"ד או כסף או מיטב קשה קושי' זו וכן מבואר במהרש"א בגיטן ע"ש ולא ידעתי דהא לא פליגי אמוראי' לקמן רק אם כסף דוקא או שוה כסף אפי' סובין מיטב הוא וא"כ עכ"פ צריך ליתן לו שוה כסף לר' ישמעאל ואיכא דלר"ע אינו צריך ליתן לו שוה כסף וזהו מיטב אבל לר' ישמעאל צריך ליתן לו מיטב דהיינו שוה כסף וצ"ע אצלי מאוד:
<b>בתוס'</b> ד"ה הוא דאזיל ראובן וכו' וא"ת מנ"מ הא כל מה שיכול ראובן לטעון אנן טענינן לשמעון, וכו' ול"נ דנ"מ לפי מה דאיתא בש"ע ח"מ בה' עדות סי' ק"ח בקיבל עדות שלא בפני בע"ד יכולי העדים לחזור מהעדותם אף אם העידו בחרט, ע"ש וא"כ י"ל שהעדי' העידו בפני ראובן לטובת ראובן ושמעון וא"כ אם ראובן בע"ד דשמעון אין יכול לחזור מהעדותם אבל אם ראובן לא הוי בעל דינו דב"ח חוזרין ומגידים ודו"ק:
<b>דף</b> ס' ר' אסי מספקי' ומקשין דלמא מסופק אם לקוחת באחריות או שלא באחרית ול"נ בפשוט דתוס' במס' ב"ב דף כתב תוס' דאע"ג דמדינא אוקמינן על חזקתו רק בזה לא אוקי ועשאו יחלוקו רק בשלמא אם ספק הוי אם יורשים הוי ואם יורשים הו' לא הוי מוחזק מעולם אבל אם לקוחת באחריות הוי כשאר ב"ח ולוה בודאי מקרי מוחזק וצ"ע:
<b>סוגי'</b> <b>דנתקל</b> <b>פושע</b>
<b>מהר"ם</b> לובלין הקשה למה צריך הגמ' לומר מדמתניתן בתרתי ברייתא נמי בתרתי דהא אף בלי מתניתן מוכח מברייתא דפליגי בנתקל פושע דאל"כ האיך שייך מודים וקשה ג"כ גמלו היאך משכחת דפליגי בנתקל פושע. ונ"ל דהנה לכאורה יש להקשות, על תירץ תוס' דכדו ע"כ בתרתי מדנקט ולא סילקה דלמא מש"ה נקט ולא סילקה, לרבותא דר"מ דאף אם לא הזיק בידים בידי אדם אפ"ה חייב דלא מיבעי אם הזיק בכד בשעת נפילה דהוי אדם המזיק וא"כ אף אם לא יהי' פושע גמור רק קרוב לאבידה כמו רוח שאינו מצוי ג"כ חייב ומש"ה נקט לא סילקה דלא היזק מיד ע"י נפילה רק לאחר שנח דלא הוי אדם המזיק, אפ"ה מחייב ר"מ דהוי פושע גמור, בשלמא על הגמ' דמקשה על ר"א דקאמר בשעת נפילה מחלוקת אבל לאחר נפילה כ"ע פטור והא איכא ר"מ דמחייב ופירש רש"י מדנקט לא סילקה ולא העמידה משמע דהי' פנאי לסלק, וי"ל דעיקר קושי' הגמ' מגמלו דנקט ולא העמידה. דאף אם היזק מיד בשעת נפילה ליכא אדם המזיק, דאף אם אתקל בי' ואתקל בי' גמלא מ"מ לא הוי אדם המזיק, כמובן אבל על כד שפיר קשה די"ל דמש"ה נקט לא סילקה להורת דאיירי שהזיק לאחר שנח, דאם הזיק מיד הוי אדם המזיק ולעולם איירי שלא הי' פנאי לסלק, ובדלא אפקרי' ופליגי רק בנתקל פושע. א"כ י"ל דהגמרא קאי לרב דסבר בלא אפקרינהו הוי שור, ותוס' כתב לעיל דף ג' ע"ב דלרב דילף בדלא אפקרינהו דחייב מטעם שור היינו דיליף מקרן והא דחייב נ"ש דלא הוי בע"ח לא שייך לחלק בין תמות למועדת ולר"מ דסבר לקמן דף מ"ז בקרן בעי שמירה מעולה ואף אם נעל בדלת שיכול לעמוד ברוח מצויי' חייב וא"כ ממילא בדלא אפקרינהו דחייב משום שור, ג"כ בעי שמירה מעולה והוי ממש כמו אדם המזיק, דבאדם המזיק חייב קרוב לאבידה ברוח שאינו מצוי' וה"נ בקרן וא"כ שפיר הוכיח תוס' דע"כ מדנקט ולא סילקה ע"כ איירי בהי' פנאי לסלק דאל"כ למה נקט ולא סילקה, ואין לומר לרבותא דלא הוי אדם המזיק, דהא עדיין אף בלאחר נפילה הוי קרן והוי כמו אדם המזיק לר"מ ואין לומר משום ר"י דבאדם המזיק ר"י מודה דחייב דהוי קרוב לאבידה ומש"ה נקט לאחר שנח דלא הוי אדם המזיק ובקרן ר"י לשיטתי' סבר דמהני שמירה פחותה, במועד, חדא יש לומר כיון דבהם מודה ר"י דחייב חצי נזק בשמירה פחותה ובמועד ג"כ צד תמות במקומה עומדת וא"כ ה"נ באבנו וסכינו דלא אפקרי' חייב לר"י חצי נזק בשמירה פחותה ועכ"פ לא גרע מקרן תמות דחייב חצי נזק בשמירה פחותה, דהא הוי ג"כ תולדה דתם דקר' וזה ברור לדעתי וא"כ מוכח לר"י דנתקל הוי קרוב לגניבה דאל"כ עכ"פ חייב חצי נזק:
<b>ועוד</b> נראה לי דע"כ מוכח מרי' לקמן בפ' אומנין גבי מעבור חבית דאדם המזיק פטר בנתקל וע"כ הוי קרוב לגניבה ור"י לא סבר תקנת חכמים, רק האי כדינא ואפ"ה סבר דפטר ש"ח וע"כ דסבר דנתקל הוי קרוב לגניבה ומפאת זה מתורץ מה תקשה למה קאמר אביי דפליגי בנתקל פושע דלמא כ"ע סברי דהוי קרוב לאביד' רק ר"מ לשיטתי' אזיל דסבר דקרן הוי חייב בשמירה פחותה ור"י סבר דסגי בשמירה פחותה רק ניח' דאביי סבר דר"י ע"כ סבר דנתקן לא הוי פושע הוי קרוב לגניבה דאל"כ למה פוטר במעביר חבית כנ"ל וק"ל):
<b>אמנם</b> לפי מה שתרצתי דשפיר מקשה הגמ' דע"כ ולא סילקה איירי בהי' לו פנאי דאל"כ רק לאשמועינן דלא הוי אדם המזיק דעדיין הוי קר'. קשה דלמא אביי סבר דלא כרב דפ' ואף בלא אפקרינהו חייב רק משום בור. א"כ י"ל דשפיר מוכח דאביי סבר כרב דהנה תוס' הקשה האיך מוכיח אביי דפליגי בתרתי דלמא בתרתי מחדא טעמי' ואתא לאשמעינן רבותא דר"מ דמפקיר נזקיו חייב רק לפי שיטת רש"י לעיל דרב דסבר בלא אפקרינהו חייב משום ממון ע"כ בור דחייבה תורה איירי בהפקיר רשותו ובורו או בבור בר"ה דאם איירי בהפקיר רשותו ולא בורו א"כ חייב משום ממון, ע"ש א"כ לא צריך לאשמעינן דרבותא דר"מ דמפקיר נזקיו חייב דמוכח מריו"ח דהוחלק במים חייב על טינפו כליו וע"כ מטעם ממון וא"כ ע"כ קרא דבור איירי בבור בש"ר א"כ מוכח דמפקיר נזקיו חייב וזה פשוט וכן לשיטת רש"י ואין להקשות א"כ קשה על ר"י דסבר מפקיר נזקי' פטור א"כ אמאי אמר במתכוון חייב דהא דהני בור אף בלא אפקרינהו וא"כ בקיצר פטר מטעם חמור ולא כלים, זה אינו דר"י לשיטתי' סבר דחייב על נזקי כלים בבור וק"ל:
<b>א"כ</b> היינו דמקשה הגמר' מדמתניתן בתרתי וע"כ דסבר כרם דבלא אפקרינהו חייב מטעם ממון ומש"ה ע"כ בתרתי ולא בחדא טעמ' כנ"ל א"כ ברייתא נמי בתרתי ול"ל דכדו בשעת נפילה וגמלו לאחר נפילה ז"א כתירץ תוס' דהא כדו בתרתי דנקט ולא סילקה ול"ל דלא סילקה אתא לאשמעינן דלא הוי אדם המזיק, דהא עדיין הוי קר' דהא אביי ע"כ סבר כר"י מדמוקי מתניתן בתרתי ומתורץ קושי' מהר"ם לובלין, דשפיר קאמר מדמתניתן בתרתי ודו"ק היטב:
<b>א"כ</b> לפ"ז קשה קושי' אחריתא דהא אביי ע"כ לא סבר כרב דאם סבר כרב לוקי בתרתי מחדא טעמי' ובלאחר נפילה במפקיר נזקי' אתא לאשמעינן דלר"מ נתקל הוי פושע גמור דמשעת נפילה ליכא ראי' דהא בלא אפקרינהו חייב משום קר' וחייב ברוח שאינו מצוי' אבל במפקיר נזקי' דחייב רק משום בור דסגי' בשמירה פחות' ומש"ה אתא לאשמעינן דהוי פושע גמור והי' נראה לי לכאורה דזאת באמת היינו טעמא דר"י דמוקי בתרתי בחדא טעמי' דסבר כרב ומתניתן אתא לאשמעינן דנתקל הוי פושע גמור ומתורץ בזה קושי' תוס' על הגמ' דלמה לא קאמר הגמ' אליבא דר"א דבשעת נפילה מחלוקת אבל לאחר נפילת פשיעה לכ"ע חייב ועפ"י הנ"ל ניחא דהא ר"א קאמר לעיל נתקל בקרקע ונשוף באבן פטור דלא כר"נ ותוס' כתב לעיל דף ד' דטעמא דרבנן דר"נ דפטרו בשור שדוחף שור אחר בבור דבעל בור פטור דכתיב ונפל שמה שור משמע ממילא ולא שהפיל אחר לפ"ז אם חייב מטעם ממון מודים רבנן דחייב אף בנתקל בקרקע ונשוף באבן, וא"כ אמאי אמר ר"א דפטור ור"א קאי על ברייתא כדפירש רש"י וא"כ סבר כשמואל דאף בלא אפקרינהו אינו חייב שור רק ברייתא אתי כר"י דמחייב נזקי כלים בבור. וא"כ לר"א לשיטתו. דסבר כשמואל ע"כ מוקי בתרי טעמי' דאל"כ למה אשמעינן לקה בחרסי' ודו"ק כי נכון הוא:
<b>אך</b> לפ"ז הנ"ל דאביי ע"כ סבר כרב א"כ קשה על אביי למה לא מוקי בחדא טעמא ולא שמעינן דנתקל הוי פושע גמור אמנם נראה לי לפי מה שראיתי בבעל מלחמות שהשיג על בעל המאור שכתב דבשעת נפילה הוי אדם המזיק, וכתב דלא הוי אדם המזיק, שלא נפל מכחו רק מכח קרקע שנתקל נפלה ממילא, וכתב דהוי תולדה דאישת כמו אבנו סכינו דאם הזיקו בשעה דאזלי הוי תולדה דאש וה"נ הכא נמצא למידן ממנו דאם הזיקו בשעת נפילה מיד היי תולדה דאש ולא בור, וכן לרב לא הוי שור רק תולדה דאש וצריך לומר דהא דפליגי רב ושמואל בהוחלק במים כדכתב בעל מלחמות בסוף דבריו דרב ושמואל מוקי דהא דקתני הוחלק במים בין בשעת נפילה ובין לאחר נפילה ע"ש או דפליגי רב ושמואל על אביי, ובזה מתורץ קושי' פ"י שהקשה מאי מקשה הגמ' על רבה מן מודים בקנקנים דמאי מדמה תולדה דבור לתולדה דאש דבקנקנים שנפלו ברוח שאינו מצוי' הוי תולדה דאש, ובאמת בארתי דאף בכדו שנשברה ובלקה בחרסי' הוי תולדה דאש, וכן ראיתי בפירש בנמוקי יוסף בפ' האומנין דף ע"ב כתב ג"כ שם על מתניתן דהוחלק במים דבשעת נפילה הוי תולדה דאש ע"ש וא"כ ממילא ל"ק על אביי דלמה לא מוקי בחדא טעמא ומרישא לא הוי אשמעינן דנתקל הוי פושע גמור רק דהוי שור ובעי שמירה מעולה ועפ"ז ניחא דלאביי דאיירי רישא בשעת נפילה, א"כ לא חייב משום שורו רק משום אש דסגי בשמירה פחותה, א"כ קשה לפי מה שכתב תוס' דהוחלק במים לא מיירי בשעת נפילה ממש דהא הוחלק במים משמע תקלת מימיו וא"כ משמע שהזיקו לאחר שנח, וכן פירש פ"י דמש"ה כתב תוס' דבשעת נפילה פירש שלא הי' פנאי לסלקו דבשעת נפילה ממש ליכא למימר דאיירי בהוחלק במים רק אדרבה עיקר באמת מזה מוכח דאביי סבר דלא כרב ולפ"ז מתורץ אדרבה יותר עדיף קושי' מהר"ם לובלין הנ"ל דבל"ז י"ל דכדו בשעת נפילה והא דנקט ולא סילקה לאשמעינן דהוזקו לאחר שנח דהוי תולדה דשור לרב ואפ"ה פוטר ר"מ דהא שור בעי שמיר' מעולה ואף לר"י בקר' מועד לא בעי שמירה מעולה כבר כתבתי דעכ"פ חייב חצי נזק כמו קר' תם, ועוד היא גופי' קמ"ל דסגי' בשמירה פחותה, ונתקל לאו אונס גמור הוא רק אביי דקאמר דמתניתן בתרתי ואמאי לא אמר בחדא טעמא רק סיפא אתא לאשמעינן דבמפקיר נזקיו דהוי תולדה דבור אפ"ה חייב אבל ברישא דהוחלק במים הוי שור ובעי שמירה מעולה אלא ע"כ דסבר דלא כרב ושפיר קאמר מדמתניתן בתרתי ברייתא נמי בתרתי, כמו באופן ראשון ודו"ק היטב:
<b>תוס'</b>הקשה דלמא כדו בשעת נפילה וגמלו לאחר נפילה ותירץ תוס' מדנקט לא סילקה משמע דהי' פנאי לסלק ומדכדו בתרתי גמלו בתרתי וצריך להבין למה דלמא כדו בתרתי וגמלו בחדא ונראה לי דהנה נמוקי יוסף כתב דאף דנתקל לאו פושע אבל לאו אונס גמור וחייב אדם המזיק, והכא בשעת נפילה מיירי שלא הזיק מכחו ובאמת תמי' מקושי' תוס' מפ' אומנין גבי מעביר חביות ממקום למקום דשם מוכח דפטר אדם המזיק, רק אח"כ עיינתי בשיטה מקובצת לעיל דף כ"ז שתירץ בשם הפסקי' דשומר גרע ממזיק דכיון דנתן בתרתי שמירה פקר מכח אדם המזיק רק מכח שמיר' ע"ש (ודבר תמוה על פ"י שהקשה על תוס' שמקשן לרבה סבר ר"י נתקל פושע וגבי מעביר חבית ממקום למקום פוטר והקשה דלמא מזיקן גרע דאף דהוי קרוב לאביד' אפ"ה חייב לר"י כמו לר"מ באונס גמור ותמוה גדולה עלי' דתוס' שפיר מקשה דהא גבי מעביר חבית הוי מזיק ג"כ ויהי' חייב בתורת מזיק) אבל לפי שיטת תוס' ע"כ מוכח דנתקל הוי אונס גמור, והנה פ"י כתב דאף בשעת נפילה מחייבן רבנן בדיני שמים משום דהוי קרוב לאבידה אבל אי איירי באדם המזיק ואפ"ה פטר וע"כ חשיב אונס וא"כ למה מחייב בדיני שמים, רק אי כדו איירי לאחר נפילה וגמלו בשעת נפילה (ולאחר נפילה מדנקט ולא העמידה) ניחא דבגמלו ליכא אדם המזיק ושפיר מחייבם רבנן בדיני שמים די"ל דסברי דנתקל לאו אונס גמור. והא דפטרי בשעת נפילה היינו בגמלו דליכא אדם המזיק ובהוחלק במים ליכא אדם המזיק כדכתב תוס' וק"ל:
<b>והנה</b> תוס' תירץ בתירץ ראשון, דסתם חרסי' מפקיר וסתם גמלו לא מפקיר להו וכוונת תוס' הוא דבשלמא אם לקה בחרסי' איירי לאחר נפילה שפיר הורה לן מתניתן דלקה בחרסי' איירי לאחר נפילה דסתם חרסי' מפקיר אבל גמלו דסתמא לא מפקיר היאך הורה לן דאיירי לאחר נפילה כן כוונת תוס' ועפי"ז תרצת היטב קושי' מהר"ם לובלין הנ"ל דהנה פ"י הקש' על תירץ תוס' מש"ה ליכא למימר בחדא טעמא ולא שמעינן דמפקיר נזקיו חייב דכבר מוכח לקמן דבור בר"ה חייב והקשה דלמא אתא לאשמעינן רבותא דר"י דאף שהי' פנאי לסלק אפ"ה פוטר ר"י דמפקיר נזקיו לאחר נפילה אונס פטר ול"ל דזה פשוט דמפקיר נזקיו לאחר נפילת אונס פטר דהא הגמ' בעי לאוקמי אליבא דר' יוחנן דמפקיר נזקיו לאחר נפילת אונס פליגי ונראה לי ליישב בנכון:
<b>דהנה</b> תוס' הקשה על רש"י שכתב דלרב דסב' בלא אפקרונהו הוי שור איירי קרא בהפקיר רשותו ובורו ומקשין דבמפקי' רשותו ובורו לכ"ע פטר דהא חפירה הי' בהיתר וגם השתא לאו בעל בור הוא ולכאורה יש לתרץ דכוונת רש"י דהפקיר רשותו ואח"כ הפקיר בורו וא"כ הוי ממש כמו נזקיו לאחר נפילת אונס. דנהי דחפר בהיתר מ"מ כיון שהפקיר רשותו ובורו הי' עדיין שלו הוי לי' לסלק וא"כ אף השתא שמפקיר נזקיו דהיינו בורו אפ"ה חייב דהי' לו לסלק, רק זה דמי ממש למפקיר נזקיו לאחר נפילת אונס. דהוי ג"כ יכול לסלק לאחר נפילת אונס. ובמפקיר נזקיו לאחר נ"א ג"כ פטר ורצית לאומר דהכא קאי הגמ' אליבא דר"מ דהא קאי על הוחלק במים ומצאתי וראיתי בפירש ברש"י לקמן ד"ה אליבא דר"מ כ"ע ל"פ ופירש רש"י בזה לשון דהשתא במפקיר נזקיו הבא ע"י אונס מתחלה מחייב וכו' חזינן דרש"י סבר דאליב' דר"מ אף בע"י אונס חייב ולכאורה צ"ע על רש"י מנ"ל זאת דהא טעמי' דר"מ דנתקל פושע והוי נפילת פשיעה והגמ' דקאמר דטעמי' דרבנן דאונס היינו דסברי דנתקל לא"פ וצ"ע רק נראה לי בדעת רש"י דהא לא פירש דאליבא דר"י פליגי בחדא טעמי' רק דפליגי באיפך בהוחלק במים בשעת נפילה בנ"פ ובלאחר נפילה מחולקי' בנפילת אונס ואי לאו דמסתפינא הויתי אמרתי ג"כ לפרש דברי רי"ף ג"כ הכי דרי"ף סבר דמחולקי' בנפילת אונס. ולא בחדא טעמא והי' מתורץ בזה קושי' אחת מה דנתקשתי על הרי"ף דלדבריו האיך קאמר הגמ' בשלמא לאחר נפילה במפקיר נבלתו דהא אף בלאחר נפילה מחולקי' בנתקל, וצ"ע ולפי פרושי' ברי"ף ניחא אך הרא"ש לא מפרש כן דברי רי"ף וצ"ע:
<b>עכ"פ</b> רש"י לשטתי' דסבר אליבא דר"מ אף בנפילת אונס חייב א"כ שפיר כתב רש"י בהפקיר רשותו ואכ"ח הפקיר בורו דחייב, ולפ"ז ראי' תוס' מבור של שני שותפין ג"כ ליתא דהא שם קאי הגמ' למ"ד אם הפקיר רשותו ולא הפקיר בורו פטר א"כ פשיטא אם אח"כ הפקיר בורו דג"כ פטור דמאי איסור עביד דהי' לו לסלוקי דהא פטר, וק"ל:
<b>רק</b> זה דחוק אצלי קצת דרש"י כתב דוקא אליבא דר"מ דחייב בנפילת אונס, אמנם באמת ראיתי דאף לרבנן ניחא דהנה לקמן דף מ"ח ע"א כתב רש"י בעל חצר חייב בנזקי בור דאע"ג דהפקיר אח"כ בורו כיון קודם שהפקיר הוי לי' לסלוקי הוי כנותן תקלה בר"ה ואע"ג דהוי נפילת אונס נמצא למידן מרש"י דבר חדש דהא דמפקיר נזקיו פוטר לאחר נפילת אונס היינו אם הפקיר קודם פנאי לסלק רק אח"כ הי' פנאי קודם הוזק אבל אם הי' פנאי לסלק קודם הפקיר לכ"ע חייב דהוי כנותן תקלה ברה"ר והגמ' דהכא דקאמר מפקיר נזקיו לאמר נ"א פטר היינו קודם פנאי, וא"כ מתורץ קושי' הנ"ל דתוס' פליגי על רש"י בזה וסבר' דידי' דרוצה הגמ' לומר אליבא דר"י דפליגי בנפילת' אונס היינו אם מפקיר לאחר שהי' פנאי לסלק דפשע שהי' לו לסלק והוי כמו נותן תקלה ברה"ר. אבל הכא שפיר קאמר אביי דאם פליגי בחדא טעמא הוי פשיטת דהא מהיכא קורה לן מתניתן דלקה בחרסי' איירי לאחר נפילה דסתם חרסי' מפקיר וא"כ מפקיר בודאי מיד לאחר שבירה קודם פנאי לסלק' ושפיר איכא פשיטא דבזה בודאי פטור ועפ"ז מיושב קושי' מהר"ם לובלין דהא מזה מוכח מדמתניתן בתרתי דמש"ה משמע לקה בחרסי' לאחר נפילה דסתם חרסי' מפקיר א"כ ע"כ גמלו לא איירי לאחר נפילה כתירץ תוס' דהא סתם גמלו לא מפקיר ודו"ק היטב:
<b>אבל</b> באמת עוד בא"א יש ליישב עפ"י הנ"ל דבבריית' לחוד י"ל דפליגי לאחר נפילה לבד אף בכד ולא כדו בתרתי רק בכדו פליגי דהפקר קודם פנאי רק לא סילקה עד לאחר פנאי והזיקה אח"כ ובזה לכ"ע ע"י אונס פטר ופליגי בנתקל פושע ושייך ע"ז ומודים באבנו סכינו ומשאו וכן קנקנים, וגמלו איירי שהפקיר לאחר שהי' לסלק דהא סתם גמלו ולא מפקיר ופליגי בנפילת אונס דר"מ סבר כיון דהי' לו פנאי לסלק קודם שהפקיר הוי כנותן תקלה ברה"ר כנ"ל ומש"ה חייב וא"כ כדו בחדא וגמלו בחדא אבל מדמתניתן בתרתי בשעת נפילה ולאחר נפילה וכדו נמי בתרתי שפיר מקשה הגמ' דהא כדו איירי בש"נ ולא"נ וה"נ בגמלו והאיך משכחת ודו"ק היטב:
<b>ובזה</b> אדרבה נ"ל דר' יוחנן מוקי באמת פלוגתא בזה דלאחר נפילה מחלוקת דלא איירי כלל בשעת נפילה רק הכל לאחר נפילה וחדא איירי שהפקיר קודם פנאי ופליגי בנ"פ וחדא בהפקיר לאחר פנאי ופליגי בנפילת אונס וזאת כוונת רש"י הנ"ל דרי"ו סבר לאחר נפילת אונס מחויב דהיינו בהי' פנאי קודם הפקירו, וכנותן תקלה ברה"ר ודו"ק:
<b>פ"י</b> הקשה על תירץ אביי אלא בתרתי פליגי דמאי בעי בזה ועיקר תרוצי נגד רבה דמכוין לשבור וזה חסר מן הספר, ותוס' ג"כ הקשה על רבה למה לא מפרש מכוין לשבור וי"ל חדא בחברתה דלכאורה קשה לו מאי הקשה אביי לקה בחרסי' היינו הך, דהא תוס' כתב דהוחלק במים חייב תקלת מימיו ולא חשיב אדם המזיק, א"כ טובא אתא לאשמעינן בלקה בחרסי' דהוי בשעת נפילה ממש וחשיב אדם המזיק אפ"ה פוטר ר"י רק מזה ראי' לשיטת נמוקי יוסף שמפרש דהא דסברי רבנן נתקל ל"פ אבל לאו אונס גמור וחייב אדם המזיק באמת לרבנן וא"כ ע"כ לקה בחרסי' איירי בלאחר נפילה ולא באדם המזיק, אבל רבה דלא סבר דפליגי במפקיר נזקיו הי' קשה לי' לקה בחרסי' וע"כ כתירץ הנ"ל דאף דחשיב אדם המזיק אפ"ה פטר וא"כ ע"כ לא פליגי בנתקל רק בנפשרה דהוי אונס גמור ושפיר פוטר ר' יודא אף באדם המזיק ושפיר הוכיח דפליגי בנפשרה ומתרץ פירש נתקל וע"ז תירץ אביי דלעולם דלא פליגי בנפשרה רק בתרתי פליגי ושפיר איצטרך לקה בחרסי' ודו"ק היטב:
<b>ובאמת</b> נתקשתי מאד על נמ"י הנ"ל דמחייב באדם המזיק וגם נתקל א"כ האיך קאמר ר"י לקמן דף ל"א גבי שני קדרין לא מיבעי לר"מ דנתקל פושע אלא אפי' רבנן דאמר' אונס הוא נפטר הכא חייב שהי' לו לעמוד ע"ש הא שם איירי באדם המזיק גופי' ואף לרבנן חייב וצ"ע. וצריך לומר דר' יוחנן קאי שם על נזקי כלים דהיינו שהוזק ע"י כלים. ועיין בפ"י שם וזה דחוק ועיקר צ"ל דר' יוחנן סבר באמת אליבא דרבנן דאף באדם המזיק פטור רק היא גופי' קשה מנ"ל להמציא דרבנן פטרי (ומן מעביר ליכא ראי' כדכתבתי לעיל בשם ש"מ דבשומר ליכא חיובא מטעם מזיק) וע"כ סבר דפליגי בשעת נפילה והוי במתניתן ג"כ אדם המזיק רק קשה מנ"ל א"כ ר"י לשיטתי' אזיל דפליגי בחדא טעמא וקשה ל"ל כיון דר"י סבר נתקל פושע ממילא ידעינן דמפקיר נזקיו חייב וע"כ אתא לאשמעינן דהוי פושע גמור דמרישא ה"א כיון דבא מכחו והוי אדם המזיק קי"ל בסיפא דהוי פושע גמור וא"כ שפיר מוכח דפטרי אף בשעת נפילה ממש ומתורץ עפ"ז קושי' המפרשי' מאי מקשה הגמ' דלמא ר' יוחנן אף לאחר נפילה קאמר דהיינו לאחר נפילת פשיעה וכאביי ועפ"ז ניחא דר' יוחנן ע"כ סבר דמחד טעמא פליגי ודו"ק היטב:
<b>ואף</b> לפי מה שכתב תוס' דהוחלק אחד במים לא הוי אדם המזיק בכל זאת ניחא דמרישא ה"א דחייב משום שור דהוי קר' דחייב ג"כ ברוח שאינו מצוי' לר"מ כמו שכתבתי לעיל וממילא מוכח מרבנן דפטרי ג"כ באדם המזיק דהא קר' הוי כמו אדם המזיק דחייב ברוח שאינו מצוי' ואף לר' יודא דסבר במועד פטר ברוח שאינו מצוי' מ"מ בתם חייב וא"כ עכ"פ כאבנו סכינו חייב מצי נזק ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> תוס' הקשה מאי מקשה הגמר' על רבה דהכא הוי אדם המזיק ובקנקנים לא הוי אדם המזיק וצריך להבין מאי מקשה תוס' דהא בברייתא ע"כ לא מיירי באדם המזיק דנקט ולא סילקה ולא העמידה. וע"כ לאחר שנח, רק קושי' תוס' דלמא רבה סבר ג"כ בתרתי פליגי ופליגי בשעת נפילה באדם המזיק אם חייב באונס גמור ופליגי לאחר נפילה בלאחר נפילת אונס ושפיר נקט ולא סילקה, וע"ז מתרץ תוס' דהוחלק במים תקלת מימיו הוא וע"ז מקשה תוס' עדיין מאי מקשה מלנערה לא תעשה דבר דמברייתא ודאי מקשה. דע"כ לא איירי לאחר נפילה לבד דא"כ האיך שייך מודי' בקנקנים, רק מאי מקשה מלנערה לא תעשה דבר דהכא מיירי ביש לו פנאי לסלקו וזה ברור בכוונת תוס':
<b>אך</b> י"ל קושי' תוס' ראשונה דברייתא ע"כ לא מיירי בשעת נפילה ממש וחייב מטעם אדם המזיק דהנה כבר נתקשה תוס' אם מיירי אף בשעת נפילה למה מחייבי רבנן בדיני שמים, רק יש ליישב דהנה קשה לי לפי מה דאיתא לקמן דף ל"א דר' יוחנן מחייב בשני קדרין מטעם שיהי' יכול לעמוד ולא עמד ור"ל מחייב מפני שהי' יכול להזהיר ולא הזהיר. ופסק הריף כריו"ח מטעם שהי' יכול לעמוד וכתב בו"ל ואי קשי' לך דהא קמייתא נשברה כדו וכו' ואע"ג דהוי לי' לסלק ולא סילק התם וכו' כיון דאונס הוא בשעת נפילה הוי לי' הנך חרסי' בהפקר ונ"ל ומשעת נפלה הפקר ע"ש. וא"כ לפ"ז כמו למ"ד דסבר כיון שיכול לעמד הכא דיכול לסלק חייב ה"נ למ"ד הי' לו להזהיר ה"נ הכא חייב בנשברה כדו ביש לו פנאי להזהיר אע"ג דאין לו פנאי לסלק (דהא הניזק הי' שם בשבירת כדו ובנתקל גמלא) וא"כ קשה טובא למה פטר לרבנן בשעת נפילה, רק צ"ל דאיירי בשעת נפילה ממש ולא שייך לומר הי' לו להזהיר. רק קשה לפי שיטת תוס' דהוחלק במים לא הוי בשעת נפילה ממש רק לאחר שנח וצ"ל דרנב"י דסבר הי' לו להזהיר סבר דמחולקי' רק לאחר נפילה ובמפקיר נזקיו רק ר"מ סבר נתקל פושע והוי מ"נ לאחר נ"פ ורבנן סברי נל"פ הוי מפקיר נזקיו לאחר נפילת אונס ואביי דווקא בתרתי בשעת נפילה ובלאחר נפילה ע"כ סבר כר"י דאינו חייב מטעם הי' לו להזהיר ומתורץ בזה הריף דפסק דלא כרנמב"י לקמן ותמה הרא"ש עליו למה ועפ"ז ניחא דהוכיח דכל סוגי' דהכא קאי דלא כרנמב"י ודו"ק:
<b>אך</b> ע"ז יש לפקפק דאף דאיירי לאחר נפילה דהיינו לאחר שנח מ"מ יש לומר דלא הי' פנאי להזהיר וכן משמע משולחן ערוך סי' דצריך דוקא פנאי להזהיר. אמנם יותר נכון יש לומר דמש"ה חייב בדיני שמי' אף בשעת נפילה דאיירי שלא הי' פנאי לסלק אבל הי' לו פנאי להזהיר דפטר מדיני אדם כר"י דטרוד אבל בדיני שמי' יש לומר דחייב מטעם הי' לו להזהיר. (וכן כתב פ"י כזה דאם נתקל הוי כעין גניבה ואבידה חייב בדיני שמי' ע"ש) וא"כ שעיר מוכח דאביי סבר כר' יוחנן ואדרבה בזה מתורץ מה שהקשה הרא"ש שם דלרנמ"ב קשה לפליג וליתני בדידה ותירץ הגמ' דקמ"ל דאע"ג שהי' יכול לעמוד אם הזהירו זא"ז פטור דהא זה ליכא חידש והו"ל יותר דאע"ג שלא הזהיר פטר אם אינו יכול לעמוד ע"ש ועפ"ז ניחא דמש"ה נקט אם הזהירו זא"ז דבזה פטר אף מדיני שמי' אבל אם לא הזהיר חייב בדיני שמי') וכן משמע מהרמב"ם בפי"ג מה' נ"מ דמבי' דין נשברה כדו ולקה בחרסי' פטר מדאו' וחייב בד"ש דהוי לסלק החרסי' וקשה עדיין בש"נ למה חייב בד"ש והרמב"ם משמע דאיירי אף בשעת נפילה דהא מבי' פלוגתא דר"מ ורבנן ועפ"ז ניחא דחייב בד"ש מטעם שהי' לו להזהיר:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ קושי' תוס' הנ"ל דשפיר הוכיח דבריי' ומתניתן לא מירי בשעת נפילה ממש והזיק מכחו דא"כ למה חייב בדיני שמי' דאם איירי שהזיק מכחו האיך שייך הי' לו להזהיר. ושפיר מקשה הגמ' ודו"ק היטב:
<b>ועפ"ז</b> מתורץ מה שמקשין העולם למה לא מקשה הגמ' מיד מפקיר נזקיו מאי מתכוין איכא, וי"ל דבל"ז י"ל דמאי דאמר אביי בתרתי פליגי היינו מחד טעמא (כשיטת הריף באמת) ומכוין לשבו' והא דאיצטריך תרתי כיון דנ"פ ממילא ידעינן דמפקיר נזקיו חייב י"ל בשעת נפילה הוי כחו וחייב משום אדם המזיק וא"כ אף אם לאו פושע שור ע"כ חייב קמ"ל בסיפא לאחר נפילה דחייב אף אם לא בא מכחו דהוי פושע גמור. רק השתא דמב"י דברייתא איירי דומי' דמתניתן ג"כ בתרתי וברייתא ע"כ לא איירי בשעת נפילה ממש דא"כ למה חייב בדיני שמי' וע"כ מטעם שהי' לו להזהיר וא"כ שפיר קשה ל"ל תרתי וע"כ בתרתי מתני' טעמא פליגי ושפיר מקשה מאי מתכון איכא דאי לומר במכוין לשבור דהא מתרי טעמא פליגי ופטרו אף לאחר נ"פ ודו"ק היטב:
<b>ועפ"י</b> הנ"ל מתורץ ג"כ קושי' מהר"ם לובלין הנ"ל דלכאורה יש להקשות מאי מתרץ תוס' דכדו בתרתי מדנקט ולא סילקה דהא כוונת תוס' מדנקט ולא סילקה ע"כ בהי' פנאי לסלק וממילא ע"כ איירי במפקיר נזקיו דבלא מפקיר נזקיו אפי' לרבנן מחייב וקשה דלמא לעולם בלא הי' לו פנאי לסלק והא דנקט ולא סילקה לאשמעינן דהיזקו לאחר שנח ויש לו להזהיר אפ"ה פטור לרבנן. בשלמא על ר"א דקאמר בשעת נפילה מחלוקת שפיר מקשה דע"כ איירי בלאחר נפילה. ג"כ דא"כ למה חיובו בדיני שמי' (ודלא כהנ"ל) או יותר נכון יש לומר דלכאורה צריך להבין האיך קאמר אבל לאחר נפילה דה"פ הא אמרינן לקמן דבור בר"ה חייב וע"כ סבר ר"א דנתקל לאו פושע גמור רק בשעת נפילה חייב מטעם אדה המזיק. וא"כ ע"כ סבר בשעת נפילה ממש ושפיר מקשה מדנקט ולא סילקה ודו"ק היטב:
<b>אבל</b> הא קשה דלמא בשעת נפילה מיירי ונקט לא סילקה אע"ג דהי' יכול להזהיר ואפ"ה פטרי רבנן ולעולם בדלא אפקרי' ובלא הי' פנאי לסלקו א"כ מתניתן ע"כ מיירי בשעת נפילה ממש. דהנה תוס' הקשה אמאי לא קאמר אביי איפכא דהוחלק במים מיירי בלאחר נפילה ותרצו דסבר כרב וחיובא משום שור וע"כ בדלא אפקרינה א"כ סבר הברייתא אם סבר כרב אמאי לא מוקי בחדא טעמא ובסיפא איצטריך לאשמעינן דנתקל פושע גמור דברישא ה"א דטעמא דחייב דהוי קרוב לאביד' וחייב ברוח שאינו מצוי וצ"ע על תוס':
<b>אך</b> י"ל דבזה סבר כרב דקרקע עולם הזיקתו רק סבר דאיירי בשעת נפילה ממש וחיובא משום אש כמו שכתב הרמב"ן במלחמת דאם היזק בשעת נפילה לא הוי כחו רק תולדה דאש ואש כה"ג חייב על כלים. אבל ברוח שאינו מצוי פטור ג"כ תולדה דאש וע"כ סבר נתקל פושע גמור ושפיר הוכיח מתרי טעמא פליגי וא"כ שפיר קאמר מדמתניתן בתרתי בשעת נפילה ממש דאל"כ למה חייב בהוחלק במים וע"כ בטנפי כלים ומטעם אש חייב וה"נ בברייתא בתרתי בשעת נפילה ממש ולאחר נפילה וא"כ ע"כ כדו בתרתי מדנקט לא סילקה וגמלו נמי בתרתי ודו"ק היטב:
<b>תוס'</b> הקשה הוי מצי לדחוי אי פליגי רק לאחר נפילה. א"כ האיך מודה בקנקנים. דאיירי בשעת נפילה א"כ הוי למימר מודה בשעת נפילה וקשה לי אדרבה קנקנים איכא חידש יותר דהוי רק רוח שאינו מצוי' דהוי קרוב לאבידה ואדם המזיק חייב באמת ברוח שאינו מצוי אבל נתקל דהוי קרוב לגניבה ליכא חידש דפשיטא דפטור וא"כ בקנקנים איכא חידש יותר וצ"ע, רק לפי הנ"ל יש ליישב דבנשברה כדו בנתקל איכא חידש יותר דה"א דחייב שהי' יכול להזהיר קמ"ל מפני שטר' הוא ושפיר מקשה תוס' א"כ דלמא סבר כרנמב"י בהי' יכול להזהיר באמת חייב ולא יכול מנקט רק אם לא יכול להזהר וא"כ בקנקני' איכא חידש יותר רק ר' יוחנן לקמן לא סבר כרנמב"י ושפיר כתב תוס' דהוי מצי לדחוי' ועפ"ז מתורץ מה שקשה לכאורה על תירץ תוס' לקמן ד"ה תסתי' משום דלא מפרשי' בהדי' אלא מתוך קשי' דר' יוחנן אדר' יוחנן להכי שביק לה וכו' דהא כתב תוס' דהוי מצי לדחוי' מן מודי' (וכן ל"ל בשעת נפילה לכ"ע חייב אמאי נקט באבנו סכינו לינקט בשעת נפילה) ועפ"ז ניחא דעיקר דקשה הוא ג"כ מכח ר' יוחנן לקמן דסבר בלא הי' יכול להזהיר פטור כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>רק</b> א"כ סובב והולך מאי מקשה תוס' בד"ה מתניתין בתרתי דמברייתא גופי' מוכח דבתרתי פליגי דאם דוקא לאחר נפילה ובמפקיר נזקיו האיך שייך ומודים וכפירש מהרש"א ולפי הנ"ל קשה דלמא קנקנים קאי על שעת נפילה ולרבותא אשמעינן דאף דלא הוי אונס גמור אפ"ה פטרי רבנן רק לפי הנ"ל ניחא דהקשתי לעיל האיך מוכיח אביי ממתניתן דבתרתי דלמא אשמעינן בלקה בחרסי' דאף דבא מכחו (דהוחלק במים לא הוי כדכתב תוס') אפ"ה פטר ר"י וכתבתי דאביי סבר בניתקל חייב אדם המזיק לכ"ע וע"כ לא מיירי שהזיק מכחו וא"כ שפיר כתב תוס' דהוי למנקט בשעת נפילה. דנתקל הוי כמו רוח שאינו מצוי' ודו"ק היטב:
<b>אבל</b> הא קשה לי אמאי לא כתב תוס' בקיצר האיך מצי למימר דקנקני' איירי בשעת נפילה האיך שייך מדה ר"מ לחכמים משמע כמו שסברו חכמים בנשברה כדו כ"כ סבר ר"מ בקנקני' וקשה דהא רבנן סברי דחייב בדיני שמים ובקנקני' בשעת נפילה אף בדיני שמים פטור וצ"ע:
<b>ועפ"י</b> הנ"ל שפרשתי בתוס' דהא דפליגי בה"א לר' יו' במפקיר נזקיו לאחר נפילת אונס היינו היכא דמפקיר לאחר שהי' פנאי לסלקו מתורץ קושי' זו די"ל אדרבה קנקני' דמסתמא מפקיר להו כדכתב תוס' וא"כ מסתמא מיד מפקיר ובזה לכ"ע פטר אף שאח"כ הי' פנאי לסלקו ואפ"ה חייב בדיני שמים משום שהי' פנאי לסלקו ודו"ק היטב:
<b>ואם</b> יש לחקור לתרץ מה דקשה לפירש הרי"ף דבתרתי מחדא טעמא פליגי האיך קאמר בשלמא לאחרי נפילה במפקיר נבלתו דהא בלאחר נפילה ג"כ מחולקי' בנתקל וי"ל דתוס' כתב לעיל דף ד' דהאיך יליף אבנו סכינו בדלא אפקרי' מן קרן דמה לקרן שכן בעלי חיים וכוונתו להזיק. ומה שמקשן דכוונתו להזיק תרצו דפשיעה שלו הוי כמו כוונתו להזיק אבל מה שכתבו דמה להתם שכן בעלי חיים קשה וי"ל היינו טעמא דשמואל דקאמר דלא הוי ממונא מהך טעמא דמה לקרן שכן בעלי חיים ולפ"ז בנתקל גמלו דגמלו הוי ע"כ בעלי חיים בודאי חייב משום קר' והיינו דהקשה גמלו היאך משכחת דמקשן סבר דנתקל הוי כמו רוח שאינו מצוי ובקרן חייב חיה שאינו מצוי וא"כ שפיר קאמר בשלמא לאחר נפילה דמפקיר נזקיו ולכ"ע הוי רק בית ושפיר מחולקי' בנתקל פושע או בלאחר נפילה כבר מתה הגמל אבל בשעת נפילה דהוי בעלי חיים זה מתרץ תירץ דלרבנן הוי אונס גמור או דטעמא דשמואל דסבר דתורה איירי בהפקיר רשותו ולא הפקיר בורו ומוכח דהוי רק בור כשיטת רש"י וממילא מתורץ דקאמר לקמן דף ל"א גבי אדם הוי ע"כ רק בור ג"כ מהני טעמא דסבר דבור ברה"ר פטר ותורה איירי בהפקיר רשותו ולא הפקיר בורו ודוק:
<b>בתוס'</b> דף ט"ו כתבו שם למ"ד פלגא נזקא ממונא בכלבא דאכל אימרא דהוי משונה פטור לגמרי דלא הוי תולדה דקרן דאינו משונה. ותמהו מפרשי' מן מתניתן לקמן אכלה כסות וכלים חייב חנ"ז ועוד תמה מכמה גמ' דמצינו דמשונה דחייב עיין בסוגי' דצרורת ונראה לי דתוס' לא כתב רק ברה"ר אבל ברשות ניזק חייב דתוס' כתב דף ק"ב ע"א ד"ה דאפיך מיפך דכל דבר שהוא משונה הוי תחלתו בפשיעה להזיק בכי ארחי וסופו באונס רק כתבו שם דאפ"ה לא מחייב רק חנ"ז דבקרן אף שבודאי פשיעה אפ"ה חייב רק חנ"ז וא"כ י"ל דעכ"פ חייב חנ"ז אף למ"ד פלגא נזקא ממונא משום דהוי תחלתו בפשיעה. אבל ברשות הרבים דלא הוי תחלתו בפשיעה בכי ארחי דהא שן ורגל פטורין בר"ה וק"ל:
<b>ב"ק</b> <b>דה</b> <b>ק"ב</b> <b>סוגי'</b> <b>דאשו</b> <b>משום</b> <b>חציו</b>
<b>תוס'</b> ד"ה והי' גדי כפות וכו' כתבו אע"ג דשריפ' עבד מ' חציו ושריפת גדי משו' ממונו אפ"ה שייך שפיר למימר קלב"מ כיון דע"ו מעשה אחד הן בא ותדע דלמ"ד משום ממונו מוקי בהצית בגופו של עבד ופטרינן לי' אע"ג דלא הצית בגופו של עדר עכ"ל ותמוה לי לכאורה דהא באמת חיובא אינו ע"י מעשה אחד אם איירי בכלו חציו דהא כלו חציו לא משכחינן רק כדלקמן בהי' לו לגדרה ולא גדרה ופירש רש"י דחייב על שם סופו דלא שמר גחלתו וכדאמר הגמ' שמרו ולא טפח באפי' וא"כ עיקר חיוב לאחר שכבר נשרף עבד על שלא שמר גחלתו שהי' לו לגדרה וראייתם מה שכתבו תדע אינו ראי' לגוונא הנ"ל דלר"ל י"ל דלא הי' לו פנאי ולא הי' יכול לשמור גחלתו לאחר שהצית בגופו של עבד וא"כ עיקר חיוב על הצית ושפיר ע"י מעשה אחד בא החיוב אבל הכא דעיקר חיוב על שלא שימר גחלתי' וצ"ע:
<b>ולכן</b> נראה לי דכוונת תוס' דלא איירי בכלו חציו כדאמר הגמ' בהי' לו לגדרה רק בגוונא אחריתא לפי מה שכתב תוס' ד"ה חציו דחרש הן דלמ"ד משום חציו צריך דוקא רוח מצוי הרבה דאם ליכא ודאי היזק שקרוב לודאי היזק לא מיקרי חציו ומשום ממונא שפיר מחייב וא"כ שפיר משכחת דבגדי עומד במקום שאינו ודאי מזיק האש ושפיר הוי כמו כלו חציו דלא מחייב משום חציו ושפיר ה"א דפטר משום טמון באש קמ"ל דחייב ואפ"ה קלב"מ דבזה שפיר ג"כ ע"י מעשה אחד בא על שהצית הגדיש ועל שם תחלתו ולא על שם סופו ודו"ק:
<b>אך</b> סובב עלינו קושי' על הגמ' למה צריך הגמ' לומר בהי' לו לגדרה ולא גדרה וי"מ בפשיטת בעומד באינו קרוב לודאי היזק, דלא הוי חצי' רק ממונו ושפיר פטור טמון באש. וצ"ל דבאמת חדא מתרתי נקט ועדיין צע"ג. ועפ"י סברה של תוס' הנ"ל. דלמ"ד משום חציו צריך להיות קרוב לודאי היזק. וי"ל סברה חדשה אף לפי שיטת רש"י בגדי' סמוך לו חייב ג"כ דלא אמרי' שהי' יכול לברוח כיון דאינו בר דעת. אבל אם הצית בגדיש לא אמרי' דהוי' חציו על גדי' דהא אינו קרוב לודאי היזקו כיון שיכול לברוח. ואפשר מבריח. רק חייב משום ממונו. וסברה זו נכונה מאוד. ועפ"ז מיושב היטב. שיטת רש"י בפירש דמש"ה נקט גדי. למימר אע"ג בגדי' דחד ועבדי' דחד. ותמה תוס' א"כ אמאי לא מקשה הגמ' אף לר"י מאו למימר' למה נקט גדי. ועפ"ז ניחא, דלר"י לא קשה. דשפיר נקט גדי לרבותא. אע"ג דהוי' גדי סמוך לו וליכא חציו וחייב רק משום ממונא. ה"א דלא אמרי' קלב"מ כסברת תוס' כיון דעל עבד משום חציו ועל גדי משום ממונו, קמ"ל כיון דע"י מעשה אחד בא. אבל לר"ל שפיר קשה אמאי נקט גדי, דהא אף בגדיש גופי' איכא רבותא זו. דהא לר"ל על גדיש ג"כ חייב משום ממונא. וצריך רש"י לפרש לאשמעינן אע"ג דגדי דחד. ודו"ק היטב.
<b>אמנם</b> באמת קשה לי על תוס' למה כתבו תדע מר"ל דאיירי בהצית גופו של עבד תיפוק בקיצור מר' יוחנן גופי' דאף דסב' אשי משום חציו מ"מ כבר מסביר הר"ן, דעיקר חיוב הוא דמקרי חציו דהיינו אדם המזיק. היינו בשעה שהצית אש. ומשום האי טעמא בכלו חציו בנפלה גדר לאחר הצית לא מקרו חציו כיון דבשעה שהצית לא היה ראוי' לשריפה. וא"כ למה אמרי' קלב"מ דהא עיקר חיוב מיתה הוא בשעה שהצית, וחיוב ממון מתחיל ג"כ אח"כ דהא ר"א סבר ג"כ משום ממונא. וא"כ אח"כ לאחר שהצית ג"כ חייב משום ממון כמו לר"ל בהצית גופו של עבד. דעל עבד חייב משום חציו ועל גדי חייב משום ממון ה"נ לר' יוחנן. וצ"ע:
<b>ומזה</b> נראה לי ראי' ברורה דתוס' דהכא סברי דלא כתוס' לעיל בסוגי' דצרורת. אם זרק חץ. ואח"כ שבר אחר לא אמרי' מנא תביר' תבר. רק כשאר שיטת הפוסקים. וקצות החשן בסי' ש"ן מבי' ראי' מהרא"ש ושארי פוסקים דמחולקים על שיטת תוס' הנ"ל דבזרק חץ ובא אחר ושבר ג"כ אמרי' מנא תביר' תבר. וא"כ ניחא. לר' יוחנן ליכא הוכחה דשפיר אמרי' קלב"מ כיון דסבר אשו משום חציו. וא"כ בשעה שזרק הוי' כמו ששבר. ושוב אינו חייב משום ממון, דאם אחר שבר או שרף הגדי' קוד' שנשרף חץ שלו ג"כ פטור. וכי הוא גרע מאחר. וזה נכון:
<b>אבל</b> לפי שיטת תוס' דלעיל בזרק חץ. לא אמרי' מנא תביר' תבר. מר' יוחנן ג"כ מכח סברה זו. כיון דע"י מעשה אחד בא. אמרינן קלב"מ, דאל"כ למה אינו חייב אח"כ משום ממון (ואל תשיב דעכ"פ עדיין עוסק בשריפת עבד. עד שנשרף הגדי' דעדיין חיוב מית' עליו. ז"א א"כ מאי הוכיח תוס' אף אם מיירי בכלו חציו. או מר"ל בחציות גופו של עבד. דלמא עדיין לא נשרף עבד קודם שריפת הגדי'. רק עיקר סברת תוס'. דעיקר חיוב מיתה בא משעה שנזרק אש מידו. או דדוחק לתוספת דאיירי דעדיין לא נשרף העבד):
<b>וא"כ</b> ממילא נסתר תרוצי הנ"ל על קושי' תוס' למה נקט בסיפ' גדי סמוכי דמש"ה נקט גדי סמוך לרבותא דאף בגדי סמוך דהוי' רק משו' ממון אפ"ה קלב"מ דהא אף אם בגדי' כפות ג"כ איכא חיוב משום ממון כנ"ל. אך באמת אם אמרינן דלאו מנא תבר' תבר י"ל בקיצור גדול דמש"ה נקט גדי סמוך דבאמת ר"ת תירץ דגדי כפות איכא רבותא לחיוב. דה"א דמקרי טמון. אך עדיי' קשה בסיפא למה נקט גדי' סמוך דהא כיון דידעי' מרישא דגדי כפות לא מקרי טמון א"כ ליכא חידוש יותר סמוך מכפות. ועוד מקש' תוס' דהא לר' יוחנן חייב בחציו משום טמון. אמנם עפ"י הנ"ל ניחא. דאי הוי' נקט גדי כפות ה"א דבסמוך חייב דלא אמרי' קלב"מ כיון דלאחר שהצית אש. איכא ג"כ חייב משום ממון מ"ל אבל בכפות ה"א אדרבה דמקרי טמון. ושפיר פטר בממ"נ מטעם חציו בקלב"מ ומטעם ממון הוי' טמון ובריש' שפיר חייב בגדי כפות מטעם חציו. ומש"ה נקט גדי סמוך דאפ"ה קלב"מ כיון דע"י מעשה אחד בא ודו"ק.
<b>ובזה</b> י"ל הרמב"ם דפסק סתם טמון באש פטור אף משום חציו וע"כ דסבר דהוי' גז"ה. רק קשה א"ל נגד אביו וי"ל דהרמב"ם סבר דרוביו' ע"כ צריך לתרוצי דמטעם חציו טמון חייב. דהוא סבר דלא אמרינן מנא תביר' תבר' וכן מסופק רבא לעיל בסוגיי דצרורות. אף בדרך כלי מכ"ש זרק חץ. וקשה למה נקט בסיפא גדי סמוך. וע"כ כתירץ שני הנ"ל. וטמון חייב בחציו. אבל אנן פסקינן כרבה מנא תביר' תבר' וי"ל בקיצור דמש"ה נקט גדי סמוך דאף דליכא חיוב משום חציו אפ"ה פטרו ודו"ק היטב:
<b>ובאמת</b> נתקשתי קצת לפי ר"ל דסבר דאיירי בהצית גופו של עבדו א"כ ע"כ רישא איירי ג"כ בהצית בגופו של עבד' ופטור על עבד כיון דיכול להבריח וקשה א"כ למה חייב על הגדיש. דהא העבד פשע שלא נטל גחלת מעל לבו. ודומה לבור המתגלגל ברגלי אדם דלפי מה שכתב תיס' לעיל חייב אדם לחוד כיון דהוא בר דעת. וה"נ להוי' חייב בעל עבד. רק ז"א דבעל עבד פטר מה שהזיק עבד כמבואר לעיל דף די. אבל קשה למה חייב בעל תקלה. וצ"ע:
<b>מהר"ם</b> לובלין הקשה לפי מה שכתב תוס' לקמן דאיכ' דרשה המבעיר את הבערה דעל אש של כלב פטור. א"כ למה חייב לר"א באש של כלבו, וי"ל בפשוט דלר' יוחנן דסבר אשו משום חציו. הוא כמו צרורות עצמו וחייב חצי נזק. וקרא דהמבעיר את בערה קאי אם כלו חציו דזה ליכא צרורות. רק משום ממונא. ובזה פטרי קרא כמו דאמרי' בטמון באש. וק"ל:
<b>ובזה</b> י"ל קושי' תוס' למה קאמר הגמ' דלר' יוחנן איירי בדאנחו אנחוו'. וצריך לומר דמקום נדף בכלל מקום חררה. לוקי בדאדי אדוי'. דעל כולי' רק חייב חצי נזק ומה שתרצו דהוי' כח כחו. כבר הקשה הרא"ש לעיל בסוגי' דצרורות על תרוצם. דהא לרבנן בודאי כח כחו ככחו דמי רק לסומכס מיבעי' אם חייב כולו נזק. ועפ"ז ניחא דעל תרוצי הנ"ל עדיין קשה לפי ה"א דר' יוחנן דסבר משום חציו לא סבר משום ממונו א"כ האיך אתי האי דרשה המבעיר משמע דהוא עצמו דוקא חייב. ול"ל בכלו חציו א"כ אף הוא עצמו פטר. דהא לא סבר משום ממונא. אלא ע"כ מוקי קרא המבעיר בכח כחו דפטר באש של כלם ע"י כח כחו. וכמו דאמרי' לעיל בסוגי' דצרורת דלסומכס אתי הלכתא על כח כחו. וה"נ הכא אתי מיעוטא על כח כחו דפטור. ושפיר צריך הגמ' לומר בדאנחו אנוחי' אבל לפי אמת דסבר משום ממונא גם כן יש לומר שפיר דקרא המבעיר קאי על מיעוט בכלו חציו. ודו"ק היטב:
<b>ועפ"ז</b> נבאר דברי פוסקים שפסקו בפשיטת דר"פ לעיל דצרורות מעלי' משלם. ותמה למה דלמא לר"פ ג"כ לא ניפשוט רק מקרי תולדה דרגל לפטרו בר"ה וכבר הנפתי ידי לעיל בסוגי' דצרורת לתרץ זאת. אמנם עפ"ז ג"כ ניחא. דהנה מקדם אבאר דלכאורה קשה מאי מקשה הגמ' לר"ל מן מבעיר למעוטי אש של כלב דלמא ממיעוט דאינו משלם נ"ש דהא זאת בודאי לא עדיף מצרורות מכ"ש הכא דלא הוי' כחו רק ממון של כלב מכ"ש דאינו משלם נ"ש אבל חצי נזק עכ"פ משלם רק י"ל דקושי' הגמ' קאי על ר"א דקתני בברייתא עלה דמשלם נ"ש על הגדיש וע"כ סבר כסומכס דצרורות משלם נ"ש כדאית' לעיל. ושפיר קשה דהא כתוב המבעיר את הבערה. וליכא עכ"פ נ"ש. ועפ"ז מתורץ קושי' שיטה מקובצ' שהקשה אם ילפי' מהמבעיר דמשמע מבעיר עצמו. ל"ל קרא. איש בור ולא שור בור נימא נמי דבבור כתוב כי יכרה משמע דהוא עצמו כרע בור ולא שור. ועפ"ז ניחא דבודאי ליכ' ותור' מבעיר' רק גוף משמעות. וכן כי יקרה א"כ ה"א דפטר מנ"ש כמו צרורות. וכן בבור דלא עדיף מצרורות להכי כתיב ליתור איש בור ולא שור בור למעט לגמרי דמנ"ש לא צריך קרא דהא לא עדיף מצרורת. ודו"ק:
<b>לפ"ז</b> לר' יוחנן דסבר אשו משום חציו אע"ג דכתיב מבעיר משמע עצמו דוקא. י"ל דהיינו למעוטי מנ"ש דהא הוי' כמו צרורות, וצרורות חנ"ז. ותוס' כתב לעיל מש"ה מקרי תולדה דרגל לפוטרו בר"ה. אע"ג דלענין מגופו לא אמרי' דהוי' תולד' דרגל. כיון דהלכתא אתי' לקולא דמצד סברה הוי' חייב לגמרי' כולי' נזק. וא"כ לא אמרי' הלכתא צהחמיר דחייב בר"ה. אמנם עפ"י הנ"ל ניחא. דאם לא הוי' הלכתא הוי' פטרי' לגמרי דהא כתי' באש המבעיר דמבעיר עצמו ולא אש של כלב. וא"כ הוי' פטרי' לגמרו' חציו דכלב דהוי' צרורת. וא"כ אדרבה הלכתא אתי' לחומרא דעכ"פ חייב החצי נזק. ואפ"ה מקרי תולדה דרגל לפוטרה בר"ה. וממילא הוי' תולדה דרגל ג"כ לשלם מעלי' ורבא דמסופק לעיל ע"כ קאי אליבא דר"ל דסבר אשו משום ממונא. אף דרבא סבר קרא ומתנית' מסייע לר"י. ר"ל דאיבעי' קאי אליבא דר"ל. ובלא"ה הוכיחו המפרשים דרבא סבר לקמן דף מ"ג ע"ב כר"ל ע"ש. אבל לדידן כמו דמקרי תולדה דרגל לפטרו בר"ה. ע"כ סבר נמי דמקרי תולדה דרגל לשלם מעלי'. ודו"ק:
<b>ויותר</b> נכון דרבא לשטתי' סבר טמון באש מיירי בכלו חציו. י"ל הא דכתיב המבעיר דמשמע מבעיר עצמו דוקא ג"כ בכל חציו. אבל אנן בדידן דהרמב"ם לשטתי' פסק טמון באש לגמרי פטר אף בלא כלו חציו וע"כ דקרא סתמא איירן והכא נמי לענין אש של כלב. ודו"ק:
<b>ובזה</b> ישבתי קושי' המפרשי' למה מבי' הגמ' גבי מסכסכת בגמל ר"י בנר חנוכה פטר. וי"ל דלכאורה לפי הנ"ל דעיקר קושי' הגמ' מן המבעיר משמע אש של כלב פטר. אע"ג די"ל דפטרו התורה מנ"ש מטעם דלא עדיף מצרורת. אבל חנ"ז חייב. רק עיקר קושי' הגמ' מר"א דמחייב נ"ש. א"כ קשה מאי מקשה הגמ' מן מסכסכת. דלמא אתי' כרבנן דסומכס. ומשלם היינו חנ"ז. וי"ל דחייב על אש של כלב חצי נזק אף למ"ד משום ממון. דקי"ל דהנה רש"י מפרש לאו ממונו דבעל כלב וגמל הוא רק ממון דבעל גחלת. דבאש שאינו שלו פטר' והקשה תוס' מכמה מתניתן דתני חייב. רק י"ל דסברת רש"י תלי' אם בור בר"ה חייב. או בר"ה פטור דאם בור בר"ה חייב אע"ג דלאו ממון דידי' רק בעל תקלה הוא. ה"נ י"ל דתורה חייבו באש. אע"ג דלאו דידי' הוא. רק בעל תקלה הוא. ושפיר חייב משום ממונו אף באש שאינו שלו. אבל אם אמרי' בור בר"ה פטור. דצריך דוקא להיות ממון דידי' וה"נ באש ליכא חיוב משום ממון באש שאינו שלו (וכדפי' רש"י בפירש משום ממונו משום שורו ובורו) וא"כ רש"י קאי למ"ד בור בר"ה פטור. ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> שפיר מקשה הגמ' מן מסכסכת דהא ר' יודא סבר לקמן דף ק"ט דמפקיר נזקיו פטור. והיינו בור בר"ה פטור. ואפ"ה לא פליג ר' יודא ברישא. רק לענין נר חנוכה. אבל ברישא מודה דחייב. ושפיר מקשה הא לאו דבעל גמל הממון הוא. ודו"ק היטב. וצריך להבי' ר' יודא דעיקר קושי' מן ר' יודא. ודו"ק:
<b>ויש</b> ליישב קושי' תוס' על רש"י מן קמה דאם מקריב קמה לאש דחייב אף שאש אינו שלו. וי"ל לפי מה שמחלק תוס' לעיל בסוגי' דצרורות דבחוץ אם זרק חוץ על כלי. ואחר שבר כלי קודם אחרון חייבו דלא אמרי' מנא תביר' תבר. ואיכא חילוק בין זרק כלי עצמו ובין זרק חץ ע"ש. והנה הר"ן מבאר כאן דהא דמחייב אשו משום חציו. ובשבת מותר להבעיר ערב שבת. אע"ג שמדליק אח"כ בשבת. ותירץ דהכא איכא חיוב על הדלקת דהדליק והצית אינו בגופו דבשעה שהצית הוי' מיד כמו שמבעיר כולו. כיון דסופו להבעיר כולו ע"ש. אך אמנם לפי' תוס' לעיל לא אמרי' דהוי' כמו שהבעיר מיד, בזרק חץ. וא"כ אמאי חייב באשו. בשלמא בחציו גופו. אף דהזורק אח"כ בא מכוחו. האי לאו מכוחו קאזיל. רק עיקר חיוב על הדלקת אשו דבשעה שמדליק הוי' כמו שהבעיר מיד בכולו. ובאמת לא אמרי' כן בזרק חץ ומכ"ש באשו. וי"ל היינו טעמי' דר"ל דלפ"ז במקריב קמה אצל אש. הוא מודה ג"כ דהוי' חיוב מטעם אדם המזיק דתיכוף ומיד שמקריב קמה אצל אש הוי' כמו שהזיק בכולו. דהא אם בא אחר שבר פטר דאמרי' מנא תביר' תבר. ודו"ק:
<b>תוס'</b> כתב בד"ה ממונו אית בי' ממשא. וכו' אבל יש חץ שאין בו ממשות וכו' ויש אש בלא ממשות. כגון שלהבת בלא גחלת. וכו' משמע מדבריהם ביש להבת עם גחלת מודה ר' יוחנן דחייב משום ממונו ג"כ. וכבר נתקשה בזה שיטה מקובצת. והקשה לפ"ז א"כ מאי מקשה הגמ' טמון מאש דפטרו רחמנא. וי"ל דהנה ג"כ קשה כקושי' תוס' דאיכא צרורות ברוח שבכנפיהם. דאיכ' לסומכס נ"ש. משמע דלרבנן ל"ק רק כבר פירש שיטה מקובצת דמדסומכס נשמע לרבנן ע"ש. וכוונתו כי היכ' דלסומכס נ"ש. אע"ג דלית בי' ממשא ה"נ הכא. ורבנן דפטרי היינו משום דצרורות אינו שלהם כלל, וברא רק מכח ממונו, וע"ז תירץ תוס' דטעמא בצורת נ"ש. היינו כיון דבא מפשיעת ממונו שיש ממשו. וכיון דבא מכח ממון שיש בו ממשות חייב נ"ש. אבל הכא שלהבת אינו בו ממשות. רק הכא נמי בא מכח ממון. שיש בו ממשות. דהיינו גחלת. וא"כ הוי ג"כ כמו צרורות דהא אם שלהבת אינו שלו, בודאי הוי' צרורות. וה"נ אף דשלהבת שלו הוא, כיון שלהבת אין בו ממשות רק עיקר חיובו. משום גחלת שיש בו ממשות א"כ דינו כמו צרורות. ולמה חייב לרבנן נ"ש, והא דכתבו תוס' שיש שלהבת בלא גחלת. היינו לסומכס ג"כ ניחא. אבל לרבנן אף גחלת עם שלהבת אינו חייב רק חנ"ז כמו בצרורות דכיון דאינו שלו. וה"נ שלהבת אין בו ממשות רק עיקר היזק בא משום גחלות. ודו"ק ויש להאריך בזה:
<b>[סליק</b> <b>לה</b> <b>חילוק</b> <b>דרבנן</b> <b>בסוגי'</b> <b>דאשו</b> <b>משום</b>
<b>חציו</b> <b>במס'</b> <b>בבא</b> <b>קמא].</b>
<b>סוגי'</b> <b>דטענו</b> <b>חיטין</b> <b>והוד'</b> <b>לו</b> <b>בשעורין</b>
<b>פ"י</b> דקדק על רש"י דכתב דכל קושי' הגמ' קאי על אחד תם ואחד מועד אמאי אדרבה כמה פוסקים כתבו דבאחד תם לא הוי טענו חיטין והוד' בשעורין, וי"ל בדרך ראשון בפשוט דתוס' הקשה בסמוך לר' אחא דקאמר בידוע שזה הרגו אמאי לא תלינן באחד תם ואחד מועד במועד. וי"ל בדרך פשוט דאו"ת מביא בכאן רוב הפוסקים סברו מיגו דהעז' דהיינו במיגו דנ"ה לפטרו ממון אמרינן וא"כ נאמן במגו דאי בעי אמר בסלע לקה והי' מהימן דבסלע לקה שכיח כדכתבו חידושי רשב"א וש"מ. ולפ"ז מתורץ קושי' המפרשים ופוסקים שהקשה לשיט' רמ"ה מטעם משטה אני בך נהי דאיכא למימר דהגמ' קאי למ"ד פלגא נזקא ממון מ"מ דלמא מיירי ביש עדים שאחד מהם היזק ולפי' הנ"ל ניחא דע"כ מיירי בלא עדים דבעדים קשה לימא דתלינן במועד ומתורץ ממילא מה דנקט רש"י דקושי' הגמ' קאי על אחד תם ואחד מועד. ודו"ק היטב:
<b>אמנם</b> קשה למ"ד פלגא נזקא קנסא וע"כ מיירי ביש עדים וקשה לימא בידע שזה הרגו. רק אמינא תירץ נכון ורש"י לשיטתי' אזיל דס' רש"י לעיל לפי שיטת רבא אליבא דר"מ בנגיח' שלישית חייב במועד נזק שלם וא"כ איכא למימר דזה הוא נגיח' שלישית וא"כ עדיין לא הוי מועד בלא נגיח' זו. ודו"ק:
<b>אמנם</b> לפ"ז קשה אי איירי בניזק ברי ומזיק שמא לפי ה"א שפיר קשה לימא כשיטת ר' אחא דאמר בידוע שזה הרגו ותלינן מועד. ואפשר לתרץ בזה הרמב"ם הידוע דהיינו קושי' הגמ' באחד תם ואחד מועד ע"כ איירי דהמזיק טוען ברי דאל"כ לתלינן במועד ואכתי להוי תיובת' דרבה בר נתן מסיפא:
<b>ויש</b> לתרץ בזה קושי' הפוסקים אמאי לא מתרצינן לעיל בראוי ליטול ואין לו והיינו דהא כתב תוס' דכל בבא אחד תם ואחד מועד את' לאשמועינן דכיון דשניהם רצין הא בלא"ה אתי שפיר מכח מיגו דאי בעי אמר בסלע לקה ועכצ"ל דהוי מוד' במקצת במגו דנ"ה וזה תינח אי הוי השת' מוד' במקצת אבל לרבה בר נתן דטענו חיטן והוד' בשעורין פטור א"כ עדיין נ"ה דהא לא משלם לו כלום וע"כ כנ"ל ומקשה הגמ' שפיר. ודו"ק היטב:
<b>ולפ"ז</b> שפיר לא הביא הריף קושי' ראשונה. דהא פסק פלג' נזק' קנסא וע"כ איירי ביש עדים וא"כ שפיר מצי למימר בראוי ליטול ואין לו. וק"ל ובאמת קשה לי לתירץ תוס' כיון דשניהם רצין. דהא כמו שכ' הש"ך דמשמע אפי' ליכא עדים שהוזקו א"כ לכאור' משמע בליכא עידי רדיפ' ואדרבה אפי' מוכח כן דאל"כ מנ"ל להגמ' להקשות לשיטת רמ"ה מטעם משטה אני בך ולא הזיק כלל ובסלע לקה דלמ' דווקא מצי למטעון משטה אני בך היכ' דליכא דררא דממונא אבל באיכא בלא"ה ספק הוא ואדרבה המהרש"א כתב דלא הוי מוד' בקנס מטעם ה דאיכא גילוי מלתא בעלמ'. (ותמוה באמת דכו"פ כתב בתומים דהרא"ש ע"כ לא סבר כסברת מהרש"א ולדעתי ניחא היטב) ומה"ת מצי לטעון משטה אני בך וע"כ משמע אפי' ליכא עדי רדיפה וא"כ קשה נאמן להיות הניזק במגו דאי בעי אמר דתם לא רץ אחריו כלל ובודאי הוי תלינן במועד דהיינו מכח ספק דהא זה ג"כ מזיק מוד' דמועד רץ אחריו רק דהוא אמר דתם ג"כ רץ אחריו והתם הזיק. רק אמינא זה טעות הוא דאם מזיק ג"כ טוען ברי דתם היזק הוא נאמן איפכא במגו דאי בעי אמר דמועד אין רץ אחריו כלל. אבל אדרבה נראה לי ברור לתרץ קושי' תוס' הנ"ל דאתא דלא כר' אחא ולפי הנ"ל ניחא דשפיר נאמן המזיק דתם היזק אע"ג דמועד ג"כ רץ אחריו במיגו דאי בעי אמר דמועד אינו רץ אחריו כלל ולא שייך בידוע שזה הרגו דהוא טוען דאינו רץ אחריו כלל. ואדרבה לפ"ז ג"כ מתורץ קושי' שלי הנ"ל לשיטת רמ"ה הנ"ל דלמא מיירי שיש עדי רדיפה מש"ה לא מצי למטעון משטה אני בך כסברת מהרש"א דאם הודה לא הוי רק גילוי מלתא בעלמא. ולפי הנ"ל ניחא דע"כ מיירי באין עדי רדיפה מן אחד תם ואחד מועד, ומתורץ ג"כ מה דכ' רש"י דכל קושי' מן אחד תם כמו באופן ראשון. ודו"ק:
<b>והא</b> דאמר אילימא בניזק ברי ומזיק שמא צריך לומר באמת דאתא דלא כר' אחא. ולפ"ז מתורץ ממילא קושי' מהרש"א דלוקי בשמא ושמא ולפי הנ"ל ניח' דמהדר לאוקמא אפי' כר' אחא כדכ' תוס' דמהדר לאוקמי כרבנן וק"ל:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ ג"כ אמאי לא אוקי רישא בתפס. ויש לומר דודאי טעם דמחילה לא שייך בתפוס כדכתבו הפוסקים דאיכא למימר דלא מחל כיון דאחזק בי' אבל טעמא דהשטאה שייך אפי' בתפס וא"כ ברישא ע"כ מיירי בלא עדים דבדאיכא עדים לימ' דודאי מועד היזק כנ"ל אבל בסיפ' איכא למימר דאיכא עדי רדיפה מש"ה מהני תפיסה. ודו"ק:
<b>באופן</b> אחר יש ליישב קושי' תוס' לוקי רישא בראוי ליטול. דהנה באמת מקשין באחד תם ואחד מועד לפי שיטת דלא הוי טענו חיטין והודה בשעורין א"כ צריך שבועה וא"כ אמאי קתני המוציא מחבירו הא צריך שבועה דאורייתא ומה שתירץ הראב"ד דאיירי דטען א"י תמוה לכאורה לפי ה"א דאיירי בברי וברי שפיר קשה (וצ"ל דנאמן במגו דאי בעי אמר א"י אם תם או מועד ומשאיל"מ לא אמרינן בא"י וטענה גרוע לא הוי כיון דלא הוי למידע) רק יש לתרץ בפשוט. דמתני' אתי' כר"ח בתרייתא הדאות עדים פטר והכא דמוד' דתם היזק לא הוי רק הדאות עדים דהוא מוד' בקנס דהיינו תם הזיק רק מכח עדים ופטור משבוע'. רק קשה לי לפ"ז דהא איתא גמ' מפורשת בב"מ דף ד' מאן דסבר הודאות עדים פטור משבועה דהיינו מכח כי הוא זה סבר כר"ג טענו חיטן והוד' בשעורין חייב שבועה וא"כ לפי שיטת תוס' טענו חיטן והוד' בשעורין פטר משעורין וחייב שבועה וקשה דהא סומכס ע"כ לא סבר כר"ג טענו חיטן והוד' בשעורין חייב שבועה. דאל"כ האיך ס' סומכוס בברי וברי יחלוקו הא נאמן בשבוע' במגו דאי בעי הוד' בשעוריך והוי חייב שבועה דאורייתא ול"ק דלא בעי להודות בשעורין דהוי חייב בשעורין ז"א לרבה בר נתן אליבא דר"ג וא"כ נאמן השתא בשבועה דאורייתא וא"כ ע"כ סומכוס לא:
סבר כר"ג וא"כ מאי אתא לאשמעינן ברישא דלא כסומכוס בברי וברי. ויותר ניחא דהא תוס' מקשינן אי בניזק ברי ומזיק שמא אמאי אמר לא כי ותרצו דבברי וברי נמי איירי וקשה אמאי נקט לא כי בסיפא וצ"ל דמש"ה פליג סומכוס אפי' בברי וברי (עיין בתומים) כיון דמוד' במקצת דמודה דקטן הזיק א"כ שפיר תהוי תיובת' דרבה בר נתן דהא מתני' ע"כ סבר כר"ח הדאות עדים פטור משבועה דאל"כ בניזק ברי ומזיק שמא באחד תם ואחד מועד לימ' משאיל"מ וצ"ל כיון דבברי פטור משבועתו כיון דלא הוי רק הודאת עדים וע"כ סבר כר"ג טענו חיטין והד' בשעורין חייב שבועה וא"כ אמאי פליג סומכוס בברי וברי וסומכוס ע"כ סבר דלא כר"ג והיינו דקתני אכתי והוי תיובת' דרבה בר נתן ולפ"ז מתורץ הרמב"ם הידוע ודו"ק היטב:
<b>אמנם</b> באמת מתוס' משמע דלא מקרי מודה במקצת בראוי ליטול ואין לו דאל"כ תמוה לי טובא אמאי כתב תוס' לקמן דסיפא אשמעינן דתפס מהני אמאי לא כ' תוס' בקיצר דאתא לאשמועינן דסומכוס פליג עליו דאם מציעת' בשמא וברי סיפ' בברי ושמא ואתא לאשמעי' דרבנן פליגי עליו אע"ג דמודה במקצת דמרישא בסלע לא אשמעינן רק בכ"ה ואף את"ל דתוס' סבר דסיפ' איירי בברי וברי מ"מ אתא לאשמעינן טובא דאע"ג דמב"מ דסבר' דמב"מ עדיף מן מזיק שמא דחזינן דלמאן דס' בברי וברי ג"כ מודה סומכוס ואפ"ה פליג אפי' בתובע טוען שמא והנתבע טוען ברי במודה במקצת וא"כ חזינן דסברת מ"מ עדיף אפי' מן שמא וברי וא"כ אתא לאשמועינן דסומכוס פליג עליו. וצ"ע:
<b>וצ"ל</b> דתוס' סברי כיון דראוי ליטול ואין לא מקרי מוד' במקצת (ותמוה לי טוב' דחזינן דתוס' סברי דאליב' דר"ג מחייב שבועה ועוד דהא רק מחללו) אבל בכ"ז קשה דתוס' כ' דסיפא דתם ומועד לא אתא לאשמעינן כלל ואדרבה י"ל דאתא לאשמעינן טוב' דהנ"י כתב במועד בסיפא לא הוי טענו חיטין והודה בשעורין כיון דתבעו דמי והוד' בדמי עיין בסי' תי"ו בש"ך וא"כ הוי בוודאי מב"מ ואתא לאשמועינן דרבנן פליגי על סומכוס אפי' במב"מ. רק תוס' ע"כ סבר דלא כנ"י אבל לשיטת נ"י זה ברור על קושי' תוס'. ודו"ק:
<b>עכ"פ</b> בררתי דמתוס' מוכח היכא דראוי ליטול ואין לו לא מקרי מ"מ א"כ מתורץ היטב קושי' תוס' הנ"ל לוקי רישא בראוי ליטול ואין לו דקשה לכאור' לפי שיטת רשב"ם אם בברי וברי ואינו עומדת באגם מוד' סומכוס א"כ האיך פליג סומכוס על אחד תם ואחד מועד אי איירי בברי וברי הא במועד לא שייך עומדת באגם וצ"ל תירץ נכון כיון דמודה במקצת אפי' אינו עומדת באגם ג"כ יחלוקו דהא חזינן דברי ושמא עדיף מן חזקת ממון דסומכוס מכ"ש מב"מ וא"כ מש"ה לא משני בראוי ליטול ואין לו דבראוי ליטול ואין לו לא הוי מודה במקצת כנ"ל. ודו"ק היטב:
<b>והשת'</b> נבוא לתרץ הרמב"ם הידוע עפ"ז הדק היטב דנקדים דאו"ת הקשה לשיטת נמ"י הנ"ל דבמועד בסיפא לא הוי טענו חטין והוד' בשעורין א"כ ישבע מבעי' לי' רק שיטה מקובצת על ב"ק כתב דזה לא קשה ישבע דבאמת ישבע. רק עוד הקשה א"כ האיך פליג סומכוס על סיפא הא מוד' בשבועה דאורייתא. ותירץ דנאמן במיגו דאי בעי אמר א"י ומשאיל"מ לא אמרינן בלא הל"מ כסברת תוס' לקמן בריש פרק הפרה וטענה גרוע ג"כ לא הוי דלהל"מ רק קשה לי לפ"ז לשיטת הרמב"ם דאם טען א"י אם חטין או שעורין צריך לשלם שעורין וא"כ שפיר קשה דישבע וא"ל דנאמן במיגו דאי בעי אמר א"י ז"א אי טען אינו יודע הוי צריך לשלם תם שהזיק את הגדול דאם טען א"י אם מועד הזיק את הקטן ממילא צריך לטעון א"י אם תם הזיק את הגדול דזה תלי' בזה וא"כ הוי צריך לשלם אז גדול אבל השתא דראוי ליטול ואין לו. והיינו דמקשה הגמ' אילימא בניזק ברי ומזיק שמא אכתי להוי תיובת' דרבה בר נתן מסיפא הי' נזקין שניים אחד תם ואחד מועד וא"ל ראוי ליטול ואין לו א"כ האיך פליג סומכוס וע"כ דלא כסברת הרמב"ם. אבל לפי האמת דתירץ דרישא איירי בניזק טוען ברי ומזיק שמא שפיר י"ל כסברת הרמב"ם ואפ"ה פליג סומכוס ול"ק דהוי שבועה ד' ז"א דנקדים דקשה לי לתירץ הגמ' בניזק טוען שמ' ומזיק טוען ברי ג"כ סבר סומכוס יחלוקו א"כ קשה האיך משכחת שבועה ד' הא נאמן התובע במינו דאי בעי אמר א"י רק בהל"מ ניחא דברי ושמ' ברי עדיף להחזיק כדכתבו המפרשים אבל הכא להל"מ וא"כ נאמן שיחלוקו במיגו דאי בעי טען א"י אם הגדול ניזק ממועד או לא והוי יחלוקו וכל זה לפי האמת דתירץ בניזק טוען שמ' ומזיק טוען ברי יחלוקו אבל לה"א ע"כ מוכח נגד שיטת הרמב"ם. ודו"ק היטב כי נכון מאוד:
<b>בדרך</b> אחר י"ל הרמב"ם הנ"ל והוא דמהרש"א הקשה אמאי לא מקשה תוס' על רישא בניזק ברי ומזיק שמא נימ' ברי ושמא ברי עדיף וי"ל דהא מקשה תוס' הא לא כי קתני וי"ל דהכי פירש דהמזיק טוען שהניזק ג"כ לא ידע וכה"ג כתב פ"י לקמן שהקשה דהוי מודה בקנס אי מחולק בשמ' ושמ' ולא בברי וברי דמגו אי בעי טעין שמא. ותירץ דאיכא עדים דקאמרי שהמזיק לא הי' שם ולא יוכל לידע וה"נ המזיק טוען שהניזק ג"כ לא ידע ושייך שפיר לשון לא כי וא"כ ממילא נמי לא שייך ברי ושמ' ברי עדיף דהא טען שהניזק ג"כ לא ידע וא"כ מתורץ ג"כ הרמב"ם הנ"ל דכל סברת הרמב"ם הוא דבא"י אם חיטין או שעורין חייב משום ברי ושמא ברי עדיף כיון דאיכא הודאה במקצת כמו שמביא בית יוסף בסי' פ"ח וכן האריך תומים בזה אבל הכא לא הוי ברי ושמ' דהא הוא טוען שהזיק ג"כ לא ידע. וק"ל:
<b>הרא"ש</b> הקשה על הרי"ף דפסק דמהני תפיס' בטענו חיטין והודה בשעורין א"כ אמאי לא מתרץ רישא בתפיסה. וי"ל דהנה קשה לי לכאורה מאי מקשה הגמ' מן הי' הניזק תם לפי פירש הנמ"י דפירש כיון דמשנה מניזק וניזק הוי טענו חיטן והודה בשעורין וקשה, הא כל טעמ' דפטר משעורין כיון דמחל לי' והוי כפרעון (וכבר האריך תומים לתרץ הרמב"ם דפסק בא"י אם חיטן או שעורין חייב משום דהוי א"י אם פרעתיך וקשה א"כ ג"כ בברי וברי עכ"פ אותו חצי שור הי' בוודאי שלו לר"ע דאמר תורי דשותפי נינהו רק אם גדול היזק את הקטן מחל לי' ואם גדול הזיק גדול עדיין שלו הוא וא"כ נוקמי אותו חצי שור על חזקת מרא קמא דהיינו ברשות ניזק (וכן מקשה תומים האיך מצי מחל הא שלו הוא רק זה ל"ק דהוי כנתן לו במתנה ע"ש בתומים) וצ"ל נגד זה איכא במזיק חזקת ממון וזה אינו דל"מ מיירי בעומדת באגם וליכא חזקת ממון. ולדעתי צ"ע:
<b>רק</b> צריך לומר עכ"פ נשאר טעמ' דהודא' דהיינו דמוד' שלא הזיק את הגדול. רק הש"ך כתב כמה פעמים בסי' פ"ח ומפורש בס"ק דלטעמ' דלהודאה חייב לצאת ידי שמים ליתן וכתב בפירוש דחמיר מן לצי"ש בסי' ע"ה דהתם מידת חסידות הוא אבל הכא גזלן הוא אם אינו נותן רק הב"ד לא מפקינן כיון דהוא הוד' והנה בסי' ק"ח מביא הש"ך בשם מהרש"ל דהיכא דחייב לצי"ש ותפס מפקינן מיני' ולא דמי לאין לוקה ומשלם דחייב לצי"ש ותפס לא מפקינן מיני' דהתם חייב מדינ' רק הב"ד אינו יכול להפקות ע"ש כן תוכן דבריו וא"כ הכא גבי הודא' בוודאי דמי לעושה שתי רשעות דחייב לצי"ש ואי תפס לא מפקינן מיני' מש"ה מהני תפיסה כיון דחייב לצי"ש אבל ברישא איכא טעמ' דמחילה בוודאי פטר אפי' לצי"ש, ודו"ק היטב:
<b>אמנם</b> קשה א"כ באחד תם ואחד מועד דקשה אמאי מהני תפיסה לגבי מועד דאיכא טעמ' דמחילה ולא שייך חזקת מר' קמ' בברי וברי ואיכא חזקת ממון אמנם י"ל בזה קושי' תוס' מאי אשמעינן בבא תם ומועד ולפי הנ"ל ניחא כנ"ל אמנם לשיטת נ"י הנ"ל דעל מועד ל"ק כלל דהוי טענו חיטין והוד' בשעורין. וק"ל:
<b>ולפ"ז</b> דמש"ה מהני סיפ' בתפס משום דלא שייך טעמ' דמחילה (וכ"ש לפי שיטת הפוסקים דמחל אחר התביעה) כיון דכבר הי' שלו חד פעם רק מחל לי' ואוקמי' על חזקתו מ"ק ועדיין הוא שלו י"ל ג"כ הרמב"ם הידוע דכ"ש להוי תיובת' דרבה בר נתן דהרמב"ם פסק בסוגי' דהמחליף בשמ' ושמ' בעומדת באגם וכ"ע יחלוקו וא"כ האיך מצי איירי בברי ושמ' א"כ להוי יחלוקו וזה דוחק לאוקמי באינו עומדת באגם ועכצ"ל דאתי' כר' ישמעאל דאמר ב"ח נינהו וא"כ קשה להוי תיובת' דרבה בר נתן מסיפ' ולא מהני תפיסה כיון דאיכא טעמא דמחילה כנ"ל דלא שייך חזקת מ"ק. כמובן. רק ז"א. א"כ לפי האמת דרישא איירי בניזק ברי ומזיק שמא קשה להוי יחלוקו רק י"ל דלא קאמר הרמב"ם דבשמ' ושמ' יחלוקו רק במודה במקצת אבל בכ"ה לא וא"כ רישא איירי בכופר הכל אבל בסיפ' איכא מודה במקצת ושפיר קשה. ודו"ק:
<b>ואדרבה</b> י"ל בזה קושי' תוס' לקמן בסוגי' דהמחליף אמאי מתרץ הגמ' בעומדת באגם ולא מתרץ דקיימו ברשות לוקח וי"ל לפיה"א דלא אתי מתני' כסומכס רק כרבנן והיינו מטעם שמא ושמא יחלוקו כשיטת הרמב"ם והיינו דווקא במב"מ כנ"ל וט"ז כתב בסי' רכ"ג דבעמד' באגם לא מקרי הילך וא"כ בשלמ' בעומדת קרינן מב"מ אבל אי קיימו כבר ברשות לוקח הוי כ"ה ולא קרינן מב"מ. ודו"ק:
<b>בזה</b> י"ל אמאי משני ר"פ בניזק שמא וסתם הגמ' משני ראוי ליטול וי"ל דהא תוס' כתב דמהדר לאוקמי כרבנן ויש לומר איפכא דמהדר לאוקמי כר"ג וא"כ לפי תירץ תוס' שני לר"ג ג"כ פטר משעורין וא"כ ליכ' לאוקמי בברי וברי דא"כ ישבע מיבעי' לי' בשלמא בפשיטות י"ל דנאמן במיגו דאי בעי אמר א"י ולהל"מ אבל אי ראוי ליטול ואין לו א"כ אי הוי טעין שמ' הוי צריך לשלם דמי קטן מש"ה טוען ברי מש"ה בראוי ליטול רק י"ל דהא איתא מפורש בב"מ דף ד' אי סבר כר"ג ע"כ סבר הודאת עדים פטר והכא הוי הודאת עדים דבהודאות עצמו אינו חייב דמודה בקנס הוא ר"ק ר"פ סבר פ"נ ממון א"כ ניחא אבל התם הגמ' סבר פ"נ קנסא ואיכא לאוקי אפי' כר"ג ובראוי ליטול ואין לו. ודו"ק היטב:
<b>הרא"ש</b> הקש' ע"כ מיירי בדאיכא עדים דבליכא עדים הוי מודה במקצת ונ"ל דלכאורה תמוה לפי פירש הרא"ש דמסיק הגמ' הא לא מייתי ראי' שקיל כדאמר, רק מדלא קתני פטור א"כ אמאי לא קתני ברישא פטור א"כ אמאי לא קתני ברישא פטור וכן הקשה שיטה מקובצת כנ"ל והנם הכל כתבו דבסלע לקה הוי גרמ' בנזיקין ופטור וש"ך בסי' שפ"ו ס"ק ד' מביא שיטת פוסקים כמו דינא דגרמי איכא באדם כ"כ בבהמה וא"כ לפי מה דאיתא בגמ' גרמ' בנזקין חייב לצי"ש כ"כ בבהמה חייב לצי"ש וא"כ אי תפס לא מפקינן מני' ולא אמרינן כשיטת מהרש"ל לעיל בסי' ק"ח ומש"ה קתני המע"ה. ולפי"ז ממילא מיושב קושי' הרא"ש דאיכא למימר דאיירי דתפס קטן ולא מצי לכפור דבסלע לקה כמובן וק"ל:
<b>לפי</b> הנ"ל קשה לי לקמן בסוגי' דהמחליף קאמר הגמ' ג"כ גבי המחליף פר' בחמור דקתני בבריית' ישבע מודה סומכוס היכא דאיכא שבועה ד' ובדקטע לידי' וקשה לימא האיך קאמר כן דהא אי בעי המזיק אינו צריך לישבע רק יחלוקו במגו דבי בעי אמר א"י והוי יחלוקו דמשאיל"מ לא אמרינן בלהל"מ והתם להל"מ גבי המחליף (וצ"ע ב"ק דף צ"ח כתב תוס' ד"ה והלה שותק למ"ד ברי ושמ' ברי עדיף והתם עכ"פ גבי מחליף פר' בחמור נהי דבמכר שפחתו הל"מ לשיטת תוס' שם מהל"מ וצ"ע) וכיון דהוי רשות למוכר לחלק ממילא רשות ללוקח וצ"ע לכאורה בללמ' למ"ד בברי לא אמרינן יחלוקו באמת פירש שם ישבע המוכר אם לא רצה לחלוק אבל למ"ד ברי קשה וצ"ל מאן דס' ברי וברי יחלוקו סבר בלהל"מ ג"כ אמרינן ברי ושמ' ברי עדיף וא"כ מיושב קושי' העולם על רש"י שכ' מש"ה לא מתרץ הגמ' בראוי ליטול דס' דסומכוס לא אמר יחלוקו בברי וברי ומשתומם עליו עכ"פ קשה מאי מקשה ר"פ לר' אבא עיין במפרשי' ולפי הנ"ל ניחא דאו"ת פירוש דכל קושי' רש"י קאי לתרץ באיפוך מציעת' בראוי ליטול והסיפא בניזק שמא דאל"כ לשיטתו הך ולמ"ד ברי וברי יחלוקו ע"כ לא איירי סיפא בניזק שמא דאל"כ מאי אתא לאשמועינן דהא ברי ושמ' ברי עדיף אף בלהל"מ וא"כ למ"ד ברי וברי יחלוקו בלא"ה לק"מ. וק"ל להבין:
<b>צע"ג</b> אצלי על תוס' לקמן בריש שור שנגח מקשה תוס' שמואל סתרי אהדדי דכאן סבר ברי ושמא לאו ברי עדיף ותרצו דלהל"מ רק מקשין דהתם ג"כ גבי משארסתני נאנסתי הוי להל"מ ותרצו דהמ"ל ולטעמך וצ"ע הא לפי חד תירץ שם היינו משום דאיכא חזקה חזקת בתולה והשת' היא נבעלה א"כ ה"נ איכא חזקת מעוברת והשת' דילדה כמו שכ' תוס' גבי המחליף פרה בחמור וכ"כ מהרש"א בפירוש ע"ב מזה על תוס' ד"ה דגבי שור שנגח את הפר' הוי חזקת מעוברת. וצ"ע:
<b>קשה</b> לי מה שפירש הש"ך דראוי ליטול אם אינו טוען משטה אני ואין לו אם טוען דהא הש"ך כתב בס"ק ק"ב דאע"ג דלא טוען משטה אני טענינן משטה אני ב"ך. וצ"ע:
<b>תוס'</b> מקשין בסוגי' דהמחליף האיך קאמר מתני' דלא כסומכוס דלמא איירי מתני' בעומדת באגם או כר' ישמעאל דאמר ב"ח נינהו ונ"ל דפ"י הקשה למ"ד באחד תם ואחד מועד לא הוי טענו חיטין א"כ ישבע מיבעי' לי'. רק אמרתי דמתני' אתי' כמ"ד הודאת עדי פטור והכא הוי רק הודאת עדים דמוד' בקנס פטר (רק קשה דא"כ ע"כ אתי' מתני' כר"ג דס' טענו חיטין חייב שבועה וא"כ קשי' ממתני' דסיפא מועד הזיק דלחייב שבוע' משום לא הוי' העדאות עדים) רק קשה דא"כ ע"כ סבר כר"ג טענו חיטין חייב כדאיתא בב"מ וא"כ בלא"ה לא אתי' מתני' כסומכס דמחולק בברי וברי יחלוקו דסומכוס ע"כ לא סבר כר"ג דא"כ האיך שייך יחלוקו דנאמן בשבועה במיגו דאי בעי הוד' בשעורין וחייב שבועה ול"ק מש"ה לא הוד' בשעורין דחייב לשלם שעורין ז"א לרבה בר נתן כדכתב תוס' דפטור מלשלם שעורין ואפ"ה חייב שבועה, רק אי איירי בעומדת בביתו איכא למימר דהוי הילך ומש"ה לא חייב שבועה באחד תם ואחד מועד אבל אי איירי בעומדת באגם כתב ט"ז בסי' רכ"ג דלא הוי הילך ואי אתי' כר' ישמעאל ב"ח נינהו א"כ בוודאי לא הוי הילך ושפיר ע"כ לא אתי' כסומכוס בלא"ה דמתני' ע"כ סבר כר"ג טען חיטין חייב וסבר הודאת עדים פטר וסומכס ע"כ לא סבר כר"ג כנ"ל. ודו"ק היטב כי נכון הוא:
<b>קשה</b> לי על הגמ' האיך קאמר בניזק ברי ומזיק שמא א"כ אמאי קתני המע"ה דהיינו ראי' בעדים דאפי' בע"א סגי דמשאיל"מ כיון דטוען שמא וצ"ל דמשאיל"מ לא אמרינן בלהל"מ אף בע"א ול"ק בתם לא שייך שבועה דמוד' בקנס הוא, אבל מ"מ קשה באחד תם ואחד מועד דמועד לא הוי מודה בקנס. ובזה יש לתרץ הרמב"ם הידוע בא"א דכבר הוכחתי דמ"ד דסבר בברי וברי ג"כ סבר סומכוס יחלוקו ע"כ סבר בלהל"מ ג"כ משאיל"מ דאל"כ קשה מן ברייתא דהמחליף דקתני ישבע שברשות ילדה דהיינו מודה סומכוס הכא דאיכא שבועה ד' ואי ס"ד בלהל"מ פטר משאיל"מ א"כ אי בעי לחלוק המוכר בריר' בידו דנאמן במגו דאי בעי אמר א"י והוי יחלוקו וא"כ כמו שהברירה בידו ג"כ הברירה ביד לוקח וע"כ ס' בא"י משאיל"מ אף בלהל"מ ובאמת מוכח בפירוש דרבה בר נתן סבר בברי וברי ג"כ יחלוקו דאל"כ קשה מסיפא בראוי ליטול ואין לו אמאי פליג סומכוס הא מתני' איירי בברי וברי בסיפא וע"כ מטעם מוד' במקצת עדיפ' וראוי ליטול ע"כ לא הוי מוד' במקצת כאשר כבר הוכחתי דתוס' סברי כן וע"כ סבר אפי' בברי וברי יחלוקו וא"כ היינו דמקש' אילימ' בניזק ברי ומזיק שמא וקשה א"כ אמאי קתני המע"ה לסגי בע"א דהוי משאיל"מ וע"כ סבר בלהל"מ לא אמרינן משאלי"מ וא"כ אכתי תיובתא דרב' בר נתן מסיפא וסיפא ליכא לאוקמי בניזק ברי ומזיק שמא דא"כ היינו הך ועוד דהא קתני לא כי בשלמ' לפי האמת דסיפ' איירי בברי וברי נקט אידי דסיפ' כדכתבו המפרשים אבל אי סיפא ג"כ איירי במזיק שמא קשה וע"כ בראוי ליטול ואין לו וא"כ ע"כ סבר דסומכוס מחולק אפי' בברי וברי וא"כ ע"כ מוכח משאיל"מ אף בלהל"מ כנ"ל וא"כ ליכא לאוקמי רישא בניזק שמא דא"כ אמאי קתני המע"ה לסגי בע"א ואדרבה בזה מיושב מש"ה לא אוקמי סיפא במזיק שמא וכשיטת הרמב"ם דהגמ' למטה קאי אליבא דמ"ד דמחולק סומכוס אפי' בברי וברי וא"כ ע"כ אף בלהל"מ משאיל"מ וא"כ ליכא לאוקמי במזיק שמא דא"כ אמאי קתני המע"ה לסגי בע"א כנ"ל. ודו"ק:
<b>ולפי</b> האמת דבניזק שמ' ומזיק ברי ג"כ יחלוקו י"ל דרבה בר נתן סבר בברי בכ"ה המע"ה אף סומכוס. דהא דמחולק סומכוס אף בסיפ' דהוי ראוי ליטול ואין לו ז"א דנאמן במגו דאי בעי אמר א"י והוי שפיר מ"מ ויחלוקו א"כ השת' נמי יחלוקו. ודו"ק:
<b>והנה</b> קשה לי לפ"ז קושי' עצומה על גמ' דבכורות דף י"ח אית' שם במשנה אם שני זכרים יוצאים בפ"א ואחד מת והוי זאת ספק חזקת בכור ויחלוקו ומוקי הגמ' שם במונח אצל רועה או כעין רועה ע"ש וקשה עדיין איכא חזקת מרא קמא דזה הי' בוודאי שלו דבכור ביצאתו מרחם קדוש וא"כ בשעת עובר שלו הוא וא"כ נוקמי דעדיין שלו ולאו בכור הוא ולפ"ז ראי' ברור' לשיטת הרמב"ם בשמ' ושמ' לכ"ע יחלוקו אם עומדת באגם ולא ידעתי שיהי' חילוק בין המחליף פרה או בבכור. וק"ל:
<b>יש</b> ליישב אמאי נקט לשון פטור בזה אומר שורך הזיק וזה אומר שורך המזיק ולא נקט המע"ה כמו בכולי' מתני' ואמרתי מזה ראי' לשיטת הראב"ד והרמב"ן והוב' במ"ל בהל' עדות דפסק דאף הנוגע בעדות הוי ג"כ דינו נמצא אחד מהן קרוב או פסול ופוסל כל העדות והכא שזה אומר שורך הזיק לא גרע מנוגע ולא בעל דבר עצמו וא"כ לא מהני ראי' דפוסל כל העדות. וק"ל:
<b>על</b> הרמב"ם מקשין כולן כאחד מאי דקאמר אי בניזק ברי ומזיק שמא וי"ל בפשוט דהא לפי' דרכו של של ש"ך מקשה הגמ' דילמ' טוען משטה אני בך אע"ג דאיכא למימר דלא טען משטה ועומד בדבורו דמשמע דחוב גמור, וא"כ י"ל בדרך זה קשה הגמ' אף אי מעמ' משום הודאה או מאילה ובמזיק שמא לא שייך מחילה מטעם ס"ס כמ"ש תומים. אמנם מבואר בסי' ע"ה ברמ"א אם הי' טוען א"י אם פרעתיך ואח"כ חזר וטען נזכרתי ופרעתיך נאמן ע"ש ופירש הסמ"ע כיון דטען א"י וא"כ ה"נ הא יכול לחזור ולטעון נזכרתי שבוודאי קטן הזיק וא"כ לימא פטר ג"כ מדמי קטן. וק"ל:
<b>הרמב"ם</b> פסק בהמחציף בשמ' ושמ' בעומדת באגם יחלוקו אף לרבנן ומקשין מנ"ל וי"ל דהוכיח כן מסוגי' דהכא דקשה לי מאוד לפי שיטת מהרש"ל בסוגי' דהמחליף דאיכא חזקת מ"ק אף בלא חזקת ממון וא"כ ומאי מקשה הגמ' מן הנזקין שניים אחד גדול ואחד קטן נהי דמפרשים פרשו דבזה הוי ג"כ טענו חיטן והודה בשעורין וכדפירש נמ"י מ"מ הא כל טעמ' משום מחילה וא"כ לר"ע דאמר שותפי נינהו אם הוי בוודאי רביע שור זה או חצי שור דהיינו לפי היזק קטן שלו בוודאי הי' רק מחל לי' אבל שלו הי' וא"כ נוקמי על חזקת מ"ט דעדיין שלו הוא ואמת הוא דגדול היזק גדול על חצי שור זה דנוקמי על חזקת מ"ק בברי וברי וכ"ש בברי ושמא דהיינו אם מזיק טוען שמא, רק לכאורה יש ליישב ע"ז דהא למזיק איכא חזקת ממון רק קשה דלמא מיירי בעומדת באגם וא"כ ליכא חזקת ממון רק לניזק יש חזקת מ"ק. וצ"ע וע"כ מוכח דעת הרמב"ם דבעמדת באגם מ"ק. וצ"ע וע"כ מוכח דעת הרמב"ם דבעמדת באגם בשמ' ושמא יחלוקו אף דאיכא חזקת מ"ק וסיפא ע"כ איירי בברי ושמא דהיינו ניזק טוען ברי ומזיק טוען שמא וא"כ אי איירי בעומדת באגם הוי למימר יחלוקו ג"כ על שאר אף דאיכא חזקת מ"ק דלא גרע משמא ושמא ודו"ק:
<b>עוד</b> הערה אחת לפי תירץ תוס' דר"ג מודה דפטור משעורין רק חייב שבועה ומתני' ע"כ סבר לכאורה כר"א בתרייתא דפטר מדמי שעורין דבאחד תם ואחד מועד רוב מפרשים פסקו דלא הוי טענו חיטן והודה בשעורין לפי שתם משועבד על מועד (ומסיפא פריך שפיר כדכ' נמי מעיקרא כיון דמשנה מניזק לניזק) וקשה א"כ הוי מב"מ יחייב שבועה רק אי הדאות עדים פטור א"כ הכא הוי הודאת עדים דמכח הודאה שלו פטור דמודה בקנס פטור ובב"מ קאמר הגמ' אי הודאות עדים פטור דילפינן מכי הוא זה ע"כ טענו חיטן והודה בשעורין חייב וא"כ קשה האיך פליג סומכוס דיחלוקו הא אי בעי מצי למטען דחייב עוד שעורין והוי מב"מ ופטר משעורין ושבועה חייב ומודה סומכוס היכא דאיכא שבועה ד' וא"כ להוי נאמן בשבועה בברי וברי. וזה קושי' גדולה הוא:
<b>עוד</b> קשה לפי מש"כ תוס' דבניזק טוען שמא ומזיק טוען ברי ג"כ חייב במב"מ ויחלוקו וא"כ האיך משכחת שבועה ד' אליבא דסומכוס הא נאמן במיגו דאי בעי אמר הניזק א"י והוי יחלוקו כיון דמב"מ. רק על לקמן דף ק' יש לתרץ דא"י הוי טענה גרוע רק הכא לא הוי למידע:
<b>או"ת</b> הקשה מן המחליף על תירץ תוס' הנ"ל וי"ל דהא כתב תוס' דמהני היינו בעומדת באגם לא הוי חזקת ממון ואדרבה מתורץ קושי' מאי דמקשה הגמ' מן דמי עבד גדול דלמא לא מיירי בעומדת באגם לפוי שיטת רשב"ם רק מתורץ כיון דהוי מב"מ וק"ל:
<b>מהרש"א</b> הקשה אמאי לא מקשה תוס' על רישא בניזק ברי ומזיק שמא לימא ברי ושמ' ברי עדיף. וי"ל לפי שיטת מהרש"ל לקמן בסוגי' דהמחליף על תוס' ד"ה הא מני סומכוס מוכח מדבריו דחזקת מ"ק איכא אף אם כנגדו חזקת ממון ע"ש שהשיג מהרש"א עליו ולה"ז נחשב לתרי חזקות חזקת ממון וחזקת מ"ק וא"כ לקמן נהי דברי ושמ' ברי עדיף היינו בחזקת ממון לחוד אבל הכא איכא ב"ח חזקת מ"ק ג"כ דתורי דשותפ' נינהו ומש"ה ברי ושמ' לאו ברי עדיף. רק א"כ לא מקשה תוס' לקמן סוגי' דשאולה ושכור' דבשמ' ושמ' יחלוקו אף במוחזק בממון היינו שם איכא חזקת ממון לחוד. אבל הכא בהמחליף איכא ח"מ וחזקת מ"ק. ועוד יש להאריך בסבר' זו. וגם יש לתרץ קושי' תוס' בזה בסוגי' דהכא דקאמר ה"ט ר"ע דתורי דשותפי נינהו וי"ל דהפ"י מבאר דמציעתא דזה אומר שורך הזיק וזה אומר שורך הזיק איירי בניזק ברי ומזיק שמא דאל"כ בניזק שמא ומזיק ברי לא שייך ב' חיוביי ואי אבד חד מינייהו פטר דמזיק טוען ברי שזה בעין עדיין הוא הזיק רק בניזק ברי (והא דלא הוי טענו חיטן היינו דטעי אינשא בין שור לשור א"כ בין תם למועד או גדול לקטן לא טעו אינשי כדכתבו הפוסקים בסי' פ"ח בש"ך ס"ק) וברי וברי ג"כ לא איירי מכח קושי' פ"י ועכצ"ל בניזק ברי ומזיק שמ' וקשה לימ' ברי ושמ' ברי עדיף וע"כ בתרוצי הנ"ל דלאו ברי עדיף בתרי חזקות חזקת ממון וחזקת מ"ק והיינו כר"ע דתורי דשותפי נינהו והגמ' קאי לאביי דס' ביש נוחלין בהל"מ ג"כ אמרינן ברי ושמ' ברי עדיף ורישא אוקמי באמת בברי וברי. ועוד מריש' לא יוכל להקשות דהתם לא הוו מוד' במקצת אבל הכא שאינה מודה במקצת אפי' בהל"מ אמרינן ברי ושמ' ברי עדיף ובקל יש לחלק. ודו"ק:
<b>מסוגי'</b> דהכא קשה לי על הגמ' במסכת ב"ב בסוגי' חזק' אין אדם עושה קנוני' על הקהל מאי מקשה הגמ' מן אדם עושה שלא להשביע דלא מיירי בתפס גברא ובתפוס מהני כמו משטה אני בך תפס מהני דכל סברה כיון דתפס לא שייך השטה ה"נ לא שייך שלא להשביע:
תמוה לי על דעת הש"ך דמקיים דברי רמ"ה מטעם משטה ואיירי סוגי' בלא עדי נגיח' וקשה לי האיך הוי להל"מ בניזק שמא דהא ע"כ ראה המעשה דאל"כ האיך תבע כלל. אמנם קשה לי באמת על תוס' דכתבו דהוי ברי גרוע לפי שיודע שהמזיק לא הי' שם וקשה לי אם איירי בעידי נגיח' א"כ ג"כ הוי ברי טוב דמעיז לטעון נגד עדים דעדים הי' שם רק שמא ג"כ טוב וי"ל לכאור' בזה סוגית דר"פ שפיר מתרץ בראוי ליטול דאזיל לשיטתי' דסבר פנ"מ וא"ל דאיירי בלא עדים אבל סתם הגמ' פוסק כמ"ד פ"נ קנס' צריך לתרץ בראוי ליטול וק"ל:
<b>אבל</b> קשה לי קושי' גדולה על תירץ תוס' שמתרצין בברי גרוע ושמ' טוב דהיינו הנשבע טוען ברי גרע ג"כ סבר סומכוס יחלוקו וקשה הא פסק הלכה כר"ג גבי משארסתני נאנסתי ושם הוי ברי גרוע ושמ' טוב רק כתב תוס' דשם שאני כיון דאיכא חזקת הגוף השת' הוא דנבעל. וקש' הא חזקת ממון עדיף אפי' לסומכוס מן חזקת הגוף דהא לקמן בריש שור שנגח קאמר הגמ' דנוטל מן בעל הולד דשמין בניזק אע"ג דאיך חזקת מעוברת והשת' דילד' רק כיון שכנגדה איכא חזקת ממון וגם מש"ה לא נוטל מבעל הפרה רק רביע כיון דאיכא תרתי חזקת ממון וחזקת מעוברת מכ"מ נראה דחזקת ממון עדיף מן חזקת הגוף וצ"ע לפ"ז:
<b>בפשיטות</b> י"ל לפי קושי' הנ"ל בדאיכא עדי נגיחה הוי ברי שלו טוב דמה חילק אם מעיז לפניו או בפניו או בפני עדים (ובפירוש מוכח דאם ארי שלו טוב אע"ג דשמ' טוב הוי מ"מ ברי עדיף מן תוס' סוגי' דשאילה ושכורה כתב תוס' גבי זה אומר אחי הוי ברי טוב שמא יחקרו עליו אם יש להם אח דאע"ג דשמ' טוב הוי כמובן דלהל"מ עכ"פ. אפ"ה ברי עדיף וראי' ברורה הוא ע"ש בתוס' (קושי' מפרשים על רש"י מאי כ"ש להוי תיובתא דרבה ב"נ דהיינו קושי' ראשנה איכא למימר בדאיכא עדים דלא שייך משטה אף מחילה לא שייך כדכ' הש"ך רק צ"ל כדכ' הש"ך דמשמע אף בליכ' עדים אבל אי איירי בניזק ברי ומזיק שמא ע"כ איירי בליכא עדים דבאיכ' עדים הוי ברי שלו טוב ג"כ מיושב מה דנקט רש"י דווקא תם ומועד והיינו דבכתובות אית' אף למ"ד ברי ושמ' לאו ברי עדיף מ"מ היכ' דאיכא חזקה ברי עדיף ורש"י לא סבר כפירש תוס' דמתנ' אתי' כר' אחא רק סבר דמתני' אתי' כרבנן והוי עכ"פ חזקה דמועד היינו כדקאמר הגמ' במס' ב"ב דף צ"ג דהוי חזק' ע"ש ומיושב רש"י על מכונו. ודו"ק היטב:
<b>ולפ"ז</b> יש לישב הרמב"ם הידוע הכי מקשה אכתי להו תיובת' דרבה בר נתן מסיפא ואין לומר בראוי ליטול ואין לו דתפס מהני י"ל דתפס מהני היינו נגד טענת מחילה דמש"ה לא תבעו כיון דמוחזק בו אבל עד טענת משעה לא מהני אפי' תפס וא"כ ע"כ מירי לבחי' עדי נגיח' בסיפ' דאי ליכ' עדי נגיח' לא מה אפי' תפסי וכיון דאיכא עדי נגיחה שפיר קשה מרישא לימא ברי ושמא ברי עדיף כיון דהוי ברי טוב דמסיפא איירי בעדי נגיח' רישא נמי דומי' דסיפא בעדי נגיחה ול"ל דסיפא:
ג"כ איירי במזיק שמא ז"א א"כ היינו הך כדכתב תוס' ועוד דאיאי קתני כלל לא כי בעתני' בשלמ' אי סיפ' מיירי בברי וברי איכא למימר דתני איידי דסיפא כדכתב שיטה:
מקובצת. ודו"ק היטב שי נכון הוא:
<b>מס'</b> <b>בבא</b> <b>קמא</b> <b>סוגי'</b> <b>דיאוש</b> <b>ושינוי</b>
<b>תוס'</b> הקשה על גמר' דגיטין דקאמר. וא"א יאוש לא קני כרת מאי עבידתי' (דא"כ קשה להיפך ג"כ אם יאוש קני מ"א הקדיש אפי' לא הקדיש כקושי' הגמ'. ול"ל כתירוץ הגמ' שהקדישו בעלים ביד גנב א"כ מאי מקשה הגמ' כרת מאי עבידתי' דהא ראוי' לפתח אוהל מועד ולכאורה י"ל בפשוט לפי מה שכתב פ"י לתרץ דברי רש"י בגיטין גבי נתיאשתי מפלוני עבדי דיאוש קנה אע"ג דאנן פסקינן דיאוש לא קני היינו דוקא במטלטלין לא מהני הפקירו דהוי' דבר שאינו ברשותו ומש"ה לא מהני הפקירו כדאיתא בגמ' לקמן. אבל בעבדי דמקרקע הוא ומש"ה מהני הפקירו ע"ש נינקט מיהו סבר' לתרץ קושי' תוס' דמכאן מוכח דלא יאוש הוי' כהפקר דאל"כ אפי' באסורי' אתא לידי' יכול לקנות מהפקר. ולפי דברינו ניחא דמצד הפקר לא מהני דהוי' דבר שאינו ברשותו רק מהני מצד מתנה או מחילה כדכתב פ"י שם וסברה זו קיימי' הרב בעל נב"י מ"ב בחלק א"ע וכתב דנכוני' דברי פ"י) רק כתב דשפיר מקשה תוס' דא"כ האיך רוצה רבה לילף מאבידה הא באבידה שפיר הוי' ברשות כיון דלא מכוין לגזול ע"ש ובאמת לפע"ד אבידה ג"כ שפיר לא מצי להקדיש ולהפקיר דלא גרע מממון שאינו יכול להוצי' בדיינים דאינו קדוש אע"ג דקרקע אינו נגזלת וה"נ באבידה הא ממון שאינו יכול להוצי' בדיינים דהא לא ידע מאן נינהו וזה נראה ליפשוט דיאוש קודם דאתי לידי מוצי' אבידה לאו הפקר הוא דלא מצי למפקיר כיון דלא יכול להוצי' בדייני' ושפיר יליף מן אבידה. ע"ש:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ קושי' תוס' שהתחלנו דבשלמא לר"י דסבר יאוש קני שפיר י"ל כשהקדישו בעלים ביד גנב סבר כצנועין כדאמר הגמ' לקמן, אבל עולא דס' יאוש לא טקני ע"כ לא ס' כצנועין דאל"כ אמאי יאוש ל"ק דהא לא גרע מהפקר כנ"ל. וצנועין דסברי שיוכל להקדיש ולחלל דבר שאינו ברשותו ממילא ג"כ מצי' להפקירו אע"ג דליכא ברשותו ושפיר להוי' יאוש קני דהא לא גרע מהפקר ותירוץ נכון הוא ודו"ק:
<b>ועפ"ז</b> אמרתי לתרץ היטב קושי' תוס' החמורה על שיטת ר"ת דעולא ס' יאוש ג"כ קני רק ס' דהוי' מצוה הב"ע אע"פ דקני מקודם א"כ מאי מקשה אביי לרבה מברייתא קרבנו ולא הגזול דלמא רבה מודה דפסול להקרבה משום מצוה הב"ע. ועפ"ז י"ל דס"ל סברה נכונה לחלק דאף לשיטת ר"ת דסבר דאף אם יאוש לחוד קני אפ"ה שייך מצוה הבאה בעבירה היינו טעמא כיון דכל קנינו הוא באיסור. וא"כ אתא מצוה על ידי איסור אך זה ניחא אי יאוש א"ק מטעם הפקר רק מכח גזירת הכתוב דוקא לגזלן גופי' קני דהוי כמתנה או מחילה ואפי' אין גזילה ברשות גזלן בשעת יאוש כמו שכתב תוס' לקמן בפירוש ד"ה כל שילקטו וכו' ע"ש. א"כ שייך שפיר דהוי' מצוה הבאה ע"י עבירה דע"י גזלתו הוא קונ' אבל אם מטעם הפקר קני' וכל המוחזק בו זכה בו כמו שכתב תוס' בד"ה הנ"ל בפירש ע"ש בודאי לא שייך למימר דהוי מצוה הבא מכח עבירה דהא קונה מטעם הפקר. ומ"ש הוא ומ"ש אחר וכמו שכתב תוס' ג"כ אי מטעם הפקר ליכא לחלק בין באיסורי' אתא לידי' או בהתירא אתא לידי'. ולפ"ז י"ל קושי' הנ"ל דהנה עוד מקשין המפרשים דאביי סתר עצמו דמעיקרא מקשי' מן קרבנו ולא הגזול להוכיח דיאוש ל"ק ואח"כ מקשה מן עורות של מ"ה דיאוש קני', ואין לומר דשם קני מדרבנן ז"א חדא לפי השיטות דהא דסבר רבה דיאוש קנה מפני תקנת השבים היינו דוקא באין גזילה קיימת. אבל לא בגזילה קיימת ושם בעורות גזילה קיימת כמות שהיא. שנית דהא מתני' דעורות קאי על לימד משכבו ונא הגזול טמא לרבות גנב. א"כ קאי על קרא. ולפי הנ"ל ניחא וחדא מתרצ' בירך חברתה. דהכי מקשה אביי מן מתניתין דעורות מוכח דיאוש קני ומאי מסופק אתה. וע"כ צ"ל דרבה סבר כצנועין וצנועין סברי דיכול להפקירו דבר שאינו ברשותו וכר' דוסא לקמן. וא"כ בודאי יאוש קני. דהא לא גרע מהפקר. ושפיר מקשה אביי מן קרבנו ולא הגזול דמשם מוכח דיאוש לא קני מטעם הפקר. דאי מטעם הפקר לא שייך מצוה הב"ע ס"ל וע"כ דיאוש לאו הפקר גמור הוא כשיטת תוס'. וא"כ אפי' לצנועין ג"כ ל"ק אי לא ילפינן מאבידה. ושפיר קשה מעורות. דיאוש קני דא"ל דאתי' כצנועין ז"א דליכא חילוק בין צנועין לשארי תנאים וא"כ כוונת אביי להוכיח אדרבה דו"ק ונכון הוא. ואדרבה בזה יובן היטב למה הדר בי' רבא אח"כ תחילה מאי קסבר ולבסוף מאי קסבר. וגם מאי קאמר רבא לשון אלא הא האי מלתא קאי וכנ"ל ועפ"ז ניחא דמעיקרא הי' סבר דרבה ס' דמתניתין דעורות אתי כצנועין ויאוש מטעם הפקר. וא"כ שפיר הי' קשה לו מן קרבנו ולא הגזול דש"מ דיל"ק מטעם הפקר. והי' צריך לתרץ בגזול קרבנו דהברי' וא"ל פשיטא כקושי' תוס' המוכר עולת ושלמיו לאו כלום. וצ"ל דצנועין סבר כריה"ג. דקדשים קלים ממון בעלים ויכול למכור כמבואר שם בפסחים וכדכתב פ"י אבל אחר כך אמר רבא אלא אמר רבא דטעמ' דעורות דשינוי השם כשינוי מעשה וכו' וא"כ י"ל דרבה ס' ג"כ אפי' אליב' דצנועין דלאו מטעם הפקר היא ושפיר י"ל דקרבנו ולא הגזול הוא טעמי' משום מצוה הב"ע. והא דאמר רבא יאוש לא קני מן קרבנו היינו דוקא להקרבה כמו שפירש ר"ת אליבא דעולא. ודו"ק היטב:
<b>אבל</b> באופן אחר יותר נאות י"ל עפ"י הנ"ל קושי' תוס' על ר"ת הנ"ל. וגם מתורץ עפ"ז קושי' רשב"א בחידושיו. והקשה למה קאמר אביי איתבי' אביי לרבה. הו"ל ת"ש דהא רבה גופי' מסופק אי יאוש קני מראו' ונ"ל דהנה לכאורה צריך ביאור על רבה דקאמר יאוש קונה מפקי תקנת השבים מה ענין יאוש אצל תקנת השבים וכי מפני תקנת השבים תקנו דיאוש קני בממ"נ אישייך תקנת השבים הוי' למימר אפי' בלא יאוש וכזה מקשין הפוסקים בגיטין דאף לפני יאוש יהי' הקדש אי אוקמי רחמנא ברשותי' ע"ש ברשב"א. ועפ"ז ניחא דרבה' באמת יאוש מטעם הפקר מכח סברה רק הפקר לא מהני משום, דהוי' דבר שאינו ברשותי'. ולקמן איתאר דף מ"ט אמר אביי אי' לאו לאמר ר"י צנועין ור' דוסא סברי דבר אחד ה"א מפני תקנת עניים עבדו רבנן תקנתא. ופירש תוס' דאוקמי רחמנא ברשותי' דנגזול שיהי' הפקרו הפקר ע"ש וא"כ ה"נ הכא מפני תקנת השבים אוקמי' רבנן ברשותו דנגזל כדי שיהי' הפקרו הפקר, וזה טעם נכון מאוד:
<b>וממילא</b> מתורץ קושי' שיטה מקובצת. מה מקשה הגמ' לקמן לפני יאוש קדוש דלמא אוקמי רבנן ברשות' אף לפני יאוש ג"כ ע"ש וכן כתב רשב"א בגיטין די"ל אי בעי דרבא דוקא קאי לפני יאוש ולא מקשה תוס' כלום על ר"ת מגיעין הא גיזה ולדותיה כל פעם דידי' דא"ל דקאי לפני יאוש. ועפ"י הנ"ל כל זה ניחא בשלמא לאחר יאוש אוקמי רבנן ברשותי' דנגזל שיהי' הפקירו הפקר. אבל לפני יאוש מה"ת אוקמי' רבנן ברשותי' כנ"ל. ודו"ק היטב:
<b>ולפ"ז</b> מיושב קושי' תוס' על ר"ת דכבר קדמתי אי קנה מטעם הפקר מודה ר"ת דלא שייך מצוה הב"ע דהא קנה מטעם הפקר. וכל המחזיק בו זכה בו. ומ"ש הוא ומ"ש אחר. וא"כ היינו דמקשה אביי לרבה דלדידך דסבר דיאוש מדרבנן קני מפני תקנת השבים וע"כ סבר רבה דיאוש הוי' הפקר גמור רק הפקר לא מהני דהוי' דבר שאינו ברשותו רק רבנן אוקי ברשותו דנגזל. וממילא לצנועין דסברי הפקירו הפקר מדאו'. וכן ס' ר' דוסא לקמן. ממילא י"ק מדאו' א"כ קשה מקרבנו ולא הגזול לצנועין דס' מטעם הפקר קנה למה פסלי' רחמנא להקרבה הא קני מטעם הפקר ושפיר שייך לשון איתיבי' וע"ז שפיר מתרץ רבא בגזל קרבן דחברי' וצנועין ס' כריה"ג דקדשים קלים ממון בעלים הוא ושפיר שייך מכירה כדכתב פ"י כנ"ל ומתורץ הנ"ל. ודו"ק היטב כי נכון הוא:
<b>והנה</b> באמת קושי' שיטה מקובצת לאו קושי' היא כלל דכונת רשב"א הוא רק אם הקריב או שחט בחוץ דקנה למפרע משעה שהקדיש. אבל כ"ז שלא הקריב בודאי אינו שלו לא מקני' לו. ושפיר מקשה הגמ' אי לפני יאוש מי קדוש כי יקדיש ביתו כתיב כיון דכל זמן שלא הקריב עדיין אינו הקדיש ויהי' חייב על טביחה ועל מכירה בשלמא על שחיטה י"ל דכיון ששחט בממ"נ אם שחט בחוץ כדי שיחייב כרת העמידהו ברשותו ואם שחט מבפנים כדי שיהי' מכפרת העמידהו ברשותו. אבל על מכירה קשה דקתני שם ומכר ג"כ יהי' חייב. כיון דכל זמן שלא שחט אין הקדישו חל. וזה נראה לי פשוט דאף דאוקמי ברשותי' היינו אם שחט אח"כ אבל כ"ז שלא שחט והקריב בודאי אינו ברשותו ואינו הקדש תדע דהא רבא איבעי' בגמ' אי משעת גניבה אי משעת הקדישה ואי משעת גניבה בודאי פורשה דהיינו דרבנן אוקמי ברשותו אם הקדיש אח"כ שיהי' ברשותו משעת גניב' וה"נ בלפני יאוש אם הקדישה הקדש להקרבה דאוקמי' ברשותו היינו אם מקריב אח"כ או שחט בחוץ לחייבו כרת. אבל כל זמן שלא הקריב ועדיין חי בודאי אינו קדוש ובזה הונח לי דברי רש"י שכתב בגיטין דשחט בחוץ חייב כרת דהעמידה ברשותו וקנס הוא דקנסו רבנן ומקשה תוס' א"כ אמאי לא פירש רש"י בקיצור שחייב כרת כיון דהעמידו' ברשותו וראוי' לפתח אוהל מועד. ועפ"ז ניחא בודאי זה ניחא דראוי' לפתח אוהל מועד דתקנו כדי שלא יהי' כהנים עצבין. ומש"ה תקנו שיהי' מכפרת ויהי' ברשותו משעה שהקדישה. אבל עכ"פ אמאי חייב כרת דהא כ"ז שלא הקריב עדיין חולין הם. וכי חייב אם שחט בחוץ חולין גמורין. וע"כ צ"ל דקנס הוא דקנסו רבנן שיהי' חייב השוחט בחוץ והעמידהו ברשותו משעה שהקדישה ויהי' הקדש אך עדיין צריך תבלין דא"כ אמאי קתני במתניתין דאינו חייב דו"ה הא עדיין חולין הם אך יש ליישב דבמתניתין ניחא. די"ל דמיירי בקדשים שאינן חייב באחריות דהיינו עולה ואיכא שינוי רשות ושינוי השם כדכתב תוס' ושפיר חל ההקדש אבל בברייתא דקתני' השוחט בחוץ ענוש כרת ואי מיירי בעולה א"כ אינו ראוי' לפתח אוהל מועד דהא בעולה לא תקנו שיהי' ראוי לפתח א"מ דהא לא שייך שיהי' כהנים עצבין. ואף דאיכא הקדש מ"מ להקרבה פסול משום מצוה הב"ע וע"כ מיירי בחטאת וחטאת היא קדשים שיש בהם אחריות כדכתב תוס' כאן וא"כ אינו חל הקדש. דהא ליכא שינוי שם ושינוי רשות. וא"כ שפיר קשה נהי דתקנו שיהי' מכפרת היינו אם כבר הקריב אבל כ"ז שלא הקריב עדיין חולין הם. ומש"ה צריך רש"י לפרש דקנס הוא דקנסו רבנן. ויהי' חייב כרת. ודו"ק:
<b>נחזור</b> לענינינו לפי הנ"ל שפירשתי' דטעמי' דיאוש קני מדרבנן מפני תקנת השבים. היינו דאוקמי' רבנן ברשותי' דנגזל שיהי' הפקרו הפקר עפ"ז מתורץ ג"כ קושי' שטר המלך בהל' לולב שהקשה בשם מהרש"ך על תוס' שמקשן דעולא סתרי אהדדי דהא ס' עולא דיאוש ל"ק שנאמר את הגזול ואת הפסח ולקמן ס' י"ק. והקשה בשם מהרש"ך דלמא לקמן קאמר מדרבנן די"ק. ואף דלעיל כתבתי דברייתא דר"ש קאי על משכבו ולא הגזול היינו דקשה תקשי אביי לנפשי אבל עולא שפיר קאמר עכ"פ לשון יאוש קני מדרבנן ועיי' בפ"י בגיטין שהקשה ג"כ. ועפ"ז ניחא דמאן דס' דמדרבנן קנוי' לו ע"כ סבר יאוש הוי' הפקר ורבנן אוקי ברשותו דנגזל שיהי' הפקירו הפקר וא"כ ממילא לצנועין יאוש קני מדאו' וא"כ קשה לדידי מקרא את הגזול ואת הפסח ולעולא דיליף מהך קרא דיאוש א"ק ועל כרחיך סבר עולא דיאוש לאו הפקר היא. וא"כ מדרבנן למה תקנו דיאוש קני ודו"ק היטב:
<b>ובאמת</b> קשה לי לפי דעת תוס' דף ס"ט ד"ה כל שילקטו ענים וכו' דכתבו דאי יאוש קנה קונה אפי' אינה ברשותו הנגזל ואפי' עומדת באגם דעיקר יאוש היא דהוי' כמתנה אי מחילה לו ע"ש קשה לפ"ז מגמ' דף ס"ח ע"א מוקי ברייתא שם דקתני גנב ומכר יבא אחר יגנבו הראשון משלם דו"ה ושני משלם כפל דאיירי שנתייאשו הבעלים לוקח ולא נתייאשו בגנב ע"ש ומשמע שם כל הפוסקים דשני משלם ככל ללוקח וקשה אמאי הא בשעת המכירה היה דבר שאינו שלו והוי' כפקדון אצל לוקח וא"כ איירי שנתייאש הבעלים ביד לוקח קנה גגב הראשון כמו אם עומדת באגם. וא"ל דאמרינן מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו ז"א דאמרינן בב"מ בפ"ק בפירוש דוקא אם מכר קונה הגזלן מנגזל דאמרי' דניח' לי' דליקים בהימנותי' אבל אורתי לכ"ע קנה הגזלן ע"ש וא"כ ה"נ כוי' כמו אורתא ממילא דהא נתייאשתו ממילא וצ"ע:
<b>וצ"ל</b> באמת דהא דקתני השני משלם כפל היינו לגנב הראשון אך קשה ג"כ ע"ז דהא אמרי' לקמן אין גונב אחר הגנב משלם תשלומי כפל ומפרשי' בגמ' הטעם דהוי' דבר שאינו ברשותו ולא קרינן ולוקח מבית איש ע"ש וא"כ ס"נ הכא הוי' דבר שאינו ברשותו ולא דמי לפקדון דמקרי ברשותו כיון דדעת בעל הפקדון לשלם למפקיד אבל הכא דדעת לוקח לעצמו משעה שעמד בדין והוי' דבר שאינו ברשותו ועיי' בתוס' לקמן ד"ה הוא דאמר כצנועין דמקשין מן אין לוקחין בהמה טמאה וכו', ואם לקח יאכל כנגדן. משמע דיכול לחלל מעות שביד חבירו. ותרצו דהתם הוי' כמו גזלן. דאם הי' מוכר כאן היה צריך להחזיר והוי' גזל ולא נתייאשו וכו' ובצנועין וכו' ע"ש משמע בפירוש דמקרי דבר שאינו ברשותו אף שאם ידע המוכר דמקח טעות הוא מ"מ כ"ז שלא ידע הוא מוחזק בשלו. ומקרי אינו ברשותו. ולא דמי לפקדון דדעתו להחזירו וכן הביא קצה"ח סי' שנ"ד ראיה לדברי תוס' הללו דמקרי אינו ברשותו מן כל המתלקטים עניים יהי' הפקר. דמשמע דהוי' דבר שאינו ברשותו אע"ג דעניים אין דעתם לגזלן. רק לא ידעו שאמר ג' שבילין כדפירש רש"י שם. אע"ג דבטעות באין ליד עניים ואינו מתכוין לגזלן אפ"ה מקרי אינו ברשותו וה"נ הכא ע"ש בקצה"ח. וא"כ קשה ה"נ הכא דהא לוקח לא ידע שאינו שלו וא"כ דעתו להחזיק בו והוי' אינו ברשותו. וצ"ע:
<b>ואפשר</b> י"ל דסברת תוס' הנ"ל תלי' ביאוש שלא מדעת הוי יאוש. אע"ג דעדיין לא ידע שנגנב ממנו אפ"ה קנה כיון דאם היה יודע היה מייאש. וה"נ הכא כיון דאין דעתו לגזול. רק הלוקח טועה וסובר ששלו הוא ומחזיק בו אמנם אם היה יודע הוא שאינו שלו היה מחזירו לא מקרי ברשותו וסברה נכונה היא. ובלא"ה מבי' קצהח"ש בסי' הנ"ל ס"ק ד' בשם תוס' רי"ד בקידושין דמחולק על תוס' הנ"ל וכתב. דמקרי דבר ברשותו כיון דאם היה יודע מוכר שמקח טעות הוא הרי הי' מחזירם ע"ש וא"כ אנן נקטינן פלגי' בידינו לרבא דסבר יאוש שלא מדעת הוי' יאוש מקרי דבר ברשותו ומה שהבי' קצהח"ש ראי' מלקט לא דמי ממש לזה דשם אינו עניים יודעין אח"כ מזה. ולא שייך יאוש שלא מדעת דשם ביאוש שלא מדעת מייאש אח"כ באמת והכא ג"כ כשיודע אח"כ דמקח טעות הוא מחזירו ומקרי דבר ברשותו. וזה נכון וברור:
<b>ולפ"ז</b> י"ל רב זביד סבר כרבא ושפיר משלם כפל לראשון. ומיושב בזו קושי' פ"י שם. מאי אשמעינן בסיפא דמשלם כפל פשיטא ואי לאשמינן דיאוש קני הו"ל לאשמעינן ברישא דיאוש לחוד קני ע"ש. וגם מדוקדק מאי בעי הגמ' במה דקאמר ל"ת משום דבעי יאוש ושינוי רשות ועפ"ז ניחא הכל דבודאי אם יאוש א"ק משלם כפל ללוקח כמובן. אבל אם יאוש קני משלם כפל לראשון והיינו דאתא לאשמעינן דמצינו דשני משלם כפל לגנב וגנב וגנב משלם דו"ה דהיינו שמכר בנתיים. ודו"ק היטב:
<b>ועפ"ז</b> מתורץ קושי' רש"י למה לא משני תיכף שנתייאשו הבעלים ביד לוקח. דמעיקרא ס' כאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי' יאוש. וליכא לתרוצי בתירוץ רב זביד ודו"ק. ומש"ה אזיל לשטתי' דס' יאוש שלא מדעת לא הוי' יאוש. וע"כ מוכרח דיאוש לא קני. ודו"ק, ועיין בהפלא"ה בה' קידושין סימן ק"ח ע"ש היטב. דנפלא ממנו דברי תוס' הנ"ל. דאם יאוש קני אפי' אין הגזלן ברשותו הגזילה וקני. שהקשה שם על יש"ש שפירש דברי הרא"ש שכתב או יאוש קני מדאו' וקידש בו האשה מקודשת מדרבנן. ומקשין תיפוק לי' דהוי' שינוי רשות. ותירץ יש"ש דמיירי שכבר הפקיד לה והוי' ש"ר ואח"כ יאוש. והקשה א"כ במאי קני הגזלן ואפי' הא ליכא ברשותו דגזלן ע"ש שדחק בזה ונעלמו ממנו דברי תוס' הללו כנ"ל:
<b>ועתה</b> נבוא לבאר דברי רמב"ם פי"ח מה' מעשה קרבנות שכתב כזה לשון גנב והקדיש ואח"כ שחט בחוץ חייב כרת ומאימתי העמידהו ברשותו לחייב כרת משעה שהקדישה ודוקא ששחטו אחר יאוש. אבל לפני יאוש אינו קדושה ע"ש. ובאמת זאת בארנו דמש"ה צריך דוקא אחר יאוש אף דאיני קונה ג"כ כמו לפני יאוש רק היינו טעמי' כנ"ל כיון דיאוש הפקר רק הפקרו לא מהני דהוי' דבר שאינו ברשותו אבל חכמים העמידהו ברשות הנגזל דיהי' מהני הפקירו ומש"ה צריך דוקא יאוש אבל זאת מוקשה כמו שהקשה לחם משנה שם ובפ"ב מה' גזו"א דמשכתב והעמידהו ברשותו משמע דוקא מדרבנן אבל מצד הדין אינו חייב כרת דאינו ראוי' לפתח אוהל מועד או דלא הוי' הקדש כלל דיאוש א"ק ואף דאיכא ש"ש בהדי' אפ"ה א"ק או דלא מקרי' שינוי שם כמו שכתב בעל המאות לקמן דקדשי מזבח לא מקרי שינוי שם ושינוי רשות כיון דעדיין תורא דראובן הוא. ע"ש. א"כ האיך כתב הרמב"ם בפ"ה מהל' אסורי מזבח ולמה אמרו חטאת הגזולה שנודעה לרבים אינו מכפרת מפני שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות משמע דמצד הדין מכפר' כרב יהודא. ועיין בלח"מ. וי"ל דהנה לכאורה קשה לי' על אביי דקאמר אילימא לפני יאוש פשיטא ל"ל קרא. וקשה למ"ד אין לשחיטה אלא לבסוף ומבואר בב"ק לקמן דאף אם שחט בחוץ רק גמר היה מבפנים קרבנו כשר. כיון דבשעת גמר השחיטה הוא מבפני' הקרבן כשר. והנה לקמן מקשה תוס' האיך מצינו דחייב דו"ה דהא מכי שחט בה פורתא קני בשינוי מעשה כמבואר לקמן דף ס"ד כאן מי איכא למ"ד שינוי מעשה לא קני וא"כ קשה הא בגמר שחיטה קנאו בשינה מעשה ובאו בבת א' הקדש ושחיטה והקרבן כשר. וא"ל דהכא שאני דאינו קונה רק אחר השחיטה. אבל לא לבסוף דאל"כ האיך מחייב דו"ה סא בסוף השחיטה כבר קנה וטבחו כולי' בעינן ז"א דהכא גז"ה ואדרבה שכן מוכח דבסוף השחיטה כבר קנה בשינוי מעשה. דהא גמ' קאמר לקמן למ"ד אין לשחיטה אלא לבסוף ניחא מתני' דשחט חולין בעזרה דבתחילת שחיט' עדיין דמרי' הוא. ולמ"ד ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף איירי שגמרן רק בפשוט. וקשה עדיין בסוף השחיט' לאו דמרי' הוא דהא בסוף השחיט' כשגמרן הוא נאמר. וצ"ל דבאים בב"א. וה"נ הכא. וא"כ קושי' שלי קשה וגם נצבה. ואי מקשה הגמ' לפני יאוש פשיטא ל"ל קרא. למ"ד אין לשחיטה אלא לבסוף. א"כ אף שעדיין בתחילת שחיטה חולין היא. קרבן כשר רק בסוף השחיטה צריך להיות הקדש. והכא בסוף השחיטה כבר קנה בשינוי מעשה ובאה הקדש ושחיטה בב"א. והקרבן כשר (ועיין בחולין בסוגי' דרבוצה דנראה בפירש למ"ד מעשה רבה אוסר אדם דבר שאינו שלו ניחא מתני' דשם דאסר ע"ש. וקשה עדיין בסוף השחיטה ליכא מעשה רבה ושוחט לע"ז צריך דוקא שחיטה לע"ז וע"כ ג"כ בסוף השחיטה כבר הוא מעשה רבה. ופשוט הוא) וא"ל דהאיך מצי' להקדיש קודם שחיטה הא אין אדם מקדיש דשלב"ל ז"א חדא דהא בידה לשחוט. ועוד לפי שיטת הרמב"ם ומביאו הפ"י בכתובות דף נ"ז דקדושת הגוף חל על דבר שלב"ל. וצ"ע. אך באמת מרא דשמעת' דקושי' קרבנו ולא הגזול הוא אביי ואביי לשטתי' סבר ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף בזבחים דף והובא בתומים חולין דף ק"ט ע"ש. ושפיר מקשה מן קרבנו ולא הגזול. דבתחילת שחיטה עדיין אינו הקדש וא"כ הקרבן פסול דהא תחילת שחיטה ג"כ צריך להיו' הקדש למ"ד ישנה לשחיטה מתחילה. ובתחילת שחיטה עדיין אינו שינוי מעשה לקנותו בכך כדכתב תוספת הנ"ל, ודו"ק היטב כי נכון הוא מאוד, (ואפשר י"ל בפשוט לפי מה שכתב מהרש"א בסוכה. די"ל קושי' הגמ' ל"ל קרא דילפינן מן מכם. בקיצור נימא דעכ"פ לפני יאוש לצ"ק דילפינן מן מכם ואפשר י"ל בזה קושי' תוס' דלמא משום מצוה הב"ע. ומה מקשה אביי, ועפ"ז ניחא. לפי מה שכתב מהרש"א בסוכה בתרי קנינים לא שייך מצוה הב"ע ע"ש דכתב כן בשיטת רש"י. וא"כ ה"נ הוי' תרי קנינים. חדא יאוש. וחדא שינוי מעשה ע"י טביחה. ותירוץ נכון הוא ועולא סבר ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף, ודו"ק:
<b>אך</b> באמת זה אינו. דהא אביי לשטתי' סבר ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. וא"כ ליכא שינוי מעשה ושפיר קשה קושי' תוס' על ר"ת וצ"ל דאביי לא חייש למצוה הב"ע, וי"ל בזה קושי' המפרשים לשיטת ר"ת הא רבא ס' בעלמי' יאוש ג"כ לא קני' כדמוכיח תוס' מכמה ראיות וקשה מנ"ל הא הוא ג"כ רק יליף מן קרבנו ולא הגזול, ועפ"ז ניחא דרבא לשטתי' סבר בזבחים כאשר אבאר לקמן אין לשחיטה אלא לבסוף. ושפיר איכא תרי קנינים. ודו"ק:
<b>אך</b> אמת תוס' כתבו דקושי' הגמר' מדקאמר לשון פשיטא משמע דמסברה ידעינן. דאינו קרבן כשר. ואינו הקדישו הקדש. וא"כ צ"ל כ"ש דאביי' אזיל לשטתי' דס' ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. כנ"ל אך עדיין קשה למה צריך רבא לתרץ בגזל קרבן מחבירו. תיפוק לי' דמיירי קודם יאוש דהא רבא ס' אין לשחיטה אלא לבסוף וקנתה בשינוי מעשה. אך אמת אדרבה לפ"ז מובן תירוץ רבא בגזל קרבן דחבירו. ומקשה תוס' פשיטא דהמוכר עולתו ושלמיו לאו כלום הוא. אך פ"י תירץ דאתי' כריה"ג דאמר קדשים קלים ממון בעלים הם ויכול למכור או דאתי' כר"ש דס' קדשים שחייב באחריות מקרי מ"ב. וגם יכול למכור ע"ש אך עדיי' לא מצא מעלה ארוכה דעדיין קשה לשאר תנאים דלא סברי כריה"ג ודלא כר"ש ל"ל קרבנו ולא הגזול. ועפ"ז הכל ניחא. דבאמת רבא לנפשי' לא קשה כלל. מן קרבנו ולא הגזול פשיטא. דהא קנה בשינוי מעשה כנ"ל דהא ס' אין לשחיטה אלא לבסוף רק אפ"ה צריך לתרץ בגזל קרבנו דחברי' דפ"י על מועד כתב במס' סוכה שם לתרץ קושי' תוס' דהא מכם צריך למעט מומר. ותירץ ר"ש לשטתי' דסבר בחולין מן בהמה לא קאי לרבות פושעי ישראל. רק למעט רובע ונרבע. וא"כ מסברה ידעינן דמומר אינו רשאי להבי' קרבן וע"כ מכם קאי למעט הגזול ע"ש שמתרץ בזה קושי' תוס' בסוכה דשם קאמר ר"י בשם ר"ש ב"י ע"ש וא"כ רבא ג"כ סבר כן דלר"ש ממעט מכם למעט הגזול. ושפיר קשה לפני יאוש למה לי קרא. דכבר ידעינן מן מכם. וע"ז תירץ לר"ש לשטתי' שפיר י"ל בגזל קרבן דחברי' דר"י סבר קדשים שחייב באחריות מ"ב הוא ורשאי למכור כנ"ל. ולרבנן דר"ש איצטריך קרבנו למעט ולפני יאוש. דהם לאו סברי דרשה דמכם דהם סברי' דקאי למעט מומר. וא"כ איצטריך לפני יאוש דה"א דקנה בשינוי מעשה בסוף שחיטה קמ"ל דהוי' מצוה הב"ע כנ"ל. ועולא תירץ רבא כהוגן. וזאת דעתינו לתרץ עפ"ז קושי' תוס' בחולין דף ק"ט על רבא דרבא סובר דבזבחים משמע מדמקשה רבא לאביי משמע דסבר אין לשחיטה אלא לבסוף. וא"כ אמאי לא מנה בהדי ג' הלכתא דהלכה כר"ל לגבי ר' יוחנן. וי"ל עפ"ז דבאמת קאמר' הגמ' כיון דהדר בי' רבא ויליף מן קרבנו ולא הגזול דיאוש א"ק. וקשה בתחילה מאי קסבר ולבסוף מאי קסבר. ועפ"י הנ"ל ניחא דמעיקרא סיה סבר אין לשחיטה אלא לבסוף. וא"כ שפיר תירץ בגזל קרבן דחברי' ולרבנן דסברי דהמוכר עולתו ושלמיו לאו כלום בפשוט ל"ק דאיצטריך קרבנו ולא הגזול על לפני יאוש. דה"א דקנה בשינוי מעשה והם לא סברי דרשה מכם כנ"ל. אבל לפי האמת דחזר בי' וסבר ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. וא"כ שפיר הוכיח לרבנן ל"ל קרבנו ולא הגזול. דעל לפני יאוש לצ"ק פשיט' דהא אין הקדישו הקדש בתחילת שחיטה. וכבר אסורה בתחילת שחיטה, כנ"ל. ולרבנן ל"ל בגזל קרבן דחברי' דהא פשיטא אפי' מכירה לאו כלום דהא כקושי' תוס' וא"כ מה"ט הדר בי' וממילא מיושב קושי' תוס' הנ"ל דבזבחים קאי קודם חזרה והי' סבר באמת אין לשחיטה אלא לבסוף. אבל לפי האמת דהדר בי' והו' סבר ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף כנ"ל ומש"ה לא מנה בהדי' שלא הלכתא. ודו"ק היטב:
ואין להקשות א"כ לשיטת רבא ל"ל מכם. לר' שמעון באמת זה אינו דר"ש לשטתי'. איצטריך מכם להורות בגזל קרבן דחברי' דר"ש לשיטתי' שפיר איצטריך מכם דהוי' בר מכירה כנ"ל ודו"ק:
<b>ועפ"ז</b> י"ל קושי' המפרשים למה לא מקשה בגיטן רבא לנפשי' מן ברייתא דשוחט בחוץ. דהא סבר ג"כ יאוש ל"ק. ועפ"ז ניחא דכבר תרצתי קושי' תוס' דמש"ה ליכא לאוקמי כשהקדישו בעלים ביד גנב. וכצנועין דסברי דיכול לחלל דבר שאינו ברשותו. ואמרתי דע"כ ס' טעמי' דצנועין כרבא לקמן או כאביי דעבדינן תקנתא ולא מצד הדין. דא"כ יאוש קנה מטעם הפקר כנ"ל רק באמת דל"מ לצנלעין יאוש קנה. רק א"כ האיך מצינו קרא והבאתם את פסח ואת הגזול. אבל לרבא דלא יליף מהך קרא רק מן קרבנו. וי"ל שפיר אליבא דצנועין דסברי כר"ש דקדשים שחייב באחריות מ"ב או כריה"ג דק"ק מ"ב ושפיר איצטריך בגזל קרבן דחברי' ודרשה דמכם סברי קאי למעט מומר וק"ל:
<b>ועפ"ז</b> נבוא לדברי הרמב"ם הנ"ל. דהנה באמת מקשה תוס' בסוכה לר"ז דסבר שינוי החוזר לברייתא לא שמה שינוי קשה ממתניתין דעורות דשם ג"כ שינוי החוזר לברייתי. והנה הרמב"ן במלחמות בפרק בתרא מבי' בשם הראב"ד דתירץ דר"מ אוקי מתניתין בשקיצען והיינו טעמי' כדכתב תוס' דשינה פורתא הוא קצוע ומהני עם יאוש. וא"כ ר' יוסף דתירץ מרישא שמו עליו ולא תירץ דשינוי החוזר הוא ע"כ סבר כסברת הרמב"ן לקמן דסבר דאף אם קנין לבד ל"ק לא מהני אף בהדי' קנין גרוע ג"כ והא דתירץ שינוי השם כשינוי מעשה היינו טעמי' דאם ליכא יאוש אינו חל שינוי שם עליו כיון דתלי' במחשבה כדכתב תוס'. עכ"פ מוכח דשינוי השם לחוד מהני כן סבר ר' יוסף. וכן לתירץ תוס' דר"ז סבר שינוי החוזר לברייתא מהני. עם יאוש ומרישא איירי בלא יאוש. ומדלא תריץ ר' יוסף כן. ע"כ סבר כסברת הרמב"ן דתרי קנינים גרוע לא מהני בהדי הדדי. נמצא בזה פליגי ר"ז ור' יוסף אי תרי קנינים גרוע' מהני ביחד או לא ולפ"ז י"ל בפלוגתא זו פליגי עולא ור"י בגיטין דכבר קדמתי דתוס' מקשה מששחט פורתא קני בשינוי, ותירצו דאין חשוב שינוי מעשה לקנות בכך. עכ"פ י"ל דחישב שינוי מעשה פורתא. וכן משמע בחולין דף מ' דחשיב מעשה זוט' ע"ש וא"כ מהני עה יאוש ושפיר מכפרת. נהי דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף מ"מ תיכף שיתחיל לשחוט קנה בשינה מעשה פורתא. עם יאוש. ותיכף חל הקדש עם שחיטה ביחד. כנ"ל. אבל עולא סבר תרי קנינים גרועים לא מהני ביחד. ומש"ה אינו מכפרת דבתחילת שחיטה כבר היא פסולה דעדיין חולין הוא. אבל אנן פסקינן כר"ז דשינוי החוזר לברייתא לא מהני. וא"כ קשה גבי עורות למה מהני. וצ"ל דשם איירי עם יאוש. ומהני וע"כ תרי קנינים גרועים מהני וא"כ שפיר פסקינן כר"י דמכפרת מצד הדין רק זה תינח אם כבר שחט. אבל כ"ז שלא שחט ושחט בחוץ, דא"כ קודם שחיטה עדיין אינו קודש מצד הדין דיאוש לחוד לא מהני (ושינוי השם לאו מקרי קדשי מזבח כשיטת בעל המאור) וא"כ שפיר פטר משחוטי חוץ דהא קודם שחיטה עדיין אינו ראוי' לפתח אוהל מועד, ול"ל בתחילת שחיטה הי' קנוי' לו וא"כ אח"כ ראוי' לפתח אוהל מועד, ז"א דאנן פסקינן ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף כמבואר בהרמב"ם כנ"ל. וכיון ששחט פורתא בטוץ אינו ראוי' לביר' פתח אוהל מועד כיון ששחט פורתא בחוץ אינו ראוי' לביא' פתח אוהל מועד וא"כ בממ"נ קודם שחיטה עדיין אינו קדש. ומשהתחיל לשחוט תו ג"כ אינו ראוי' לפתח אוהל מועד. ושפיר כתב הרמב"ם והעמידהו ברשותו. ודו"ק כי נכון הוא:
<b>והגמ'</b> דמקשה דוקא לעולא ולא לרב יהודא ג"כ ניחא, דלר' יהודא לא מצי להקשות דלמא באמת סבר אין לשחיטה מתחילה ועד סוף וא"כ שפיר ראוי' לפתח אוהל מועד. מששחט פורתא. ויכול לגמור בפנים. ושפיר חייב כרת. אבל אנן פסקינן ישנה לשחיטה מתחילה, ושפיר אינו חייב כרת מצד הדין. ודו"ק היטב:
<b>ע"פ</b> הנ"ל יש ליישב קושי' המפרשים מאי מקשה הגמ' אלא מאי שינוי לא קני לשלם כי השתא האיך תלי' זה בזה. ועוד מוקשין האיך מיושב זאת לפי האמת דקאמר הא מני ב"ש ג"כ קשה עדיין לשלם כי השתא. דהנה תוס' מקשה למה לא מחויב על טביחה כי השתא דהא השתא בשעה שטבח כבר תורא הוא. ותרצו דאם אין גניבה אין טביחה. ולכאורה קשה עדיין למה לא חייב ג"כ על טביחה ועל גניבה דהא. נהי דבשעת גניבה היה טלה מ"מ כשנעש' אין ושור הוא גונב ונהוי' השתא כמו שגנב אך י"ל כמו דאמרי' לקמן אין גונב אחר גנב משלם תשלומי כפל. וטעמי' דלא קרינן וגונב מבית האיש. וא"כ ע"י גניבה זו בשעה שטבח אינו חייב דאינו גונב מבית איש (וי"ל בזה קושי' תוס' מה מקשה גמ' ולקנינהו בשינוי השם אם זה לחוד לא מהני. בלי יאוש. ועפ"ז ניחא דהגמ' דהכא קאי אליבא דמאן דפליג על ר' יוחנן וסבר כצנועין דיכול אדם להקדיש דבר שאינו ברשותו. וא"כ קשה ממתניתין דאין גונב אחר גנב אין משלם תשלומי כפל. וצ"ל כדכתב פ"י לקמן דמאן דפליג על ר' יוחנן ס' דאין גונב אחר גנב מיירי אחרי יאוש דבזה לכ"ע אין ברשות של נגזל. וא"כ ה"נ מיירי לאחר יאוש. ושפיר מקשה ולקנינהו בשינוי השם. בצירוף יאוש. ודו"ק:
<b>אך</b> אם אמרינן שינוי א"ק והיינו שינוי' שם וכיון דשינה שם א"ק. וא"כ קשה מתניתין וכן אמאי מהני הקדישו דשוחט בחוץ דחייב כרת מאי עבידתי' בשלמא אם שינוי' שם קונה ע"י שינוי השם מכח יאוש כדכתב תוס' בתירץ שני. אבל אי שינה שם ל"ק קשה האיך מהני הקדישו. וצ"ל כשהקדישו בעלים ביד גנב. ודלא כר' יוחנן. ויכול להקדיש דבר שאינו ברשותו ומתניתן דאין גונב אחר גנב משלם תשלומי כפל. איירי בלאחר יאוש. דודאי לאו ברשותו אבל לפני יאוש מקרי ברשותו. וא"כ שפיר קשה לשלם כי השתא דהא עדיין הוא ברשותו. וחייב על טביחה כי השתא. ורחמנא דפליג סבר באמת דלא מקרי ש"ש כלל, והיינו דפליג בר"ז ורבא. ומש"ה פסק הטור כר"א דהוי' שינוי' שם ודלא כרבא. וכל זה ניחא לפי ה"א. אבל לפי האמת לר"ש הא מני ב"ש אבל לעולם שינוי שם כשינוי מעשה דמי. שפיר י"ל כר' יוחנן. וברייתא אתי' כב"ה, ודו"ק היטב כי נכון הוא:
<b>והנה</b> טרחתי הרבה לתרץ דברי רמב"ם בפ"ה מהל' אסורי' מזבח אך עדיין קשה מה שהקשה הראב"ד על לשון הרמב"ם שכתב אפי' חטאת שבשרה נאכל לכהנים אפ"ה מכפרת. ותמה הראב"ד מה אפי' אדרבה כיון שבשרה נאכל לכהנים איכא חשש כהני' עצבי' ועיין בכסף משנה שם. ובאמת ראיתי בספר אחד שרצה לתרץ דזאת כונת הרמב"ם לא מיבעי' עולה דאינו חייב באחריות:
ומקרי שינוי רשות אפי' חטאת שחייב באחריות אפ"ה מכפרת. אבל טעה ושכח מה שלאחריו. דבזה לשון מסיי' אפי' חטאת שבשרה נאכל לכהנים. משמע בפירוש דאיכא רבותא מחמת שבשרה נאכל לכהנים. לכן אמרתי לתרץ בדרך אחר בפשוט דכבר העליתי דהרמב"ם סבר כשיטת בעל המאור דקדשי בדק בית דוקא מקרי שינוי השם אבל קדשי מזבח לא מקרי שינוי' שם והנה באמת הרמב"ן במלחמות הקשה עליו מאי חילוק איכא. בשלמא לענין שינוי' רשות שפיר איכא חילוק דקדשי' מזבח מקרי עולתו דראובן. ונקרא על שמו ולא מקרי שינה רשות. אבל לענין שינוי' שם מאי חילוק איכא. אך נראה לפע"ד בפשוט דדעת בעל המאור היינו מהך טעמי' לפי' מה דמבואר במס' מעילה דף ט"ו. ובתמורה דף ל"א ע"ב דאין מעילה ד"ת אלא בקדשי בדק הבית ועולה בלבד דכתיב קדשי ה' דאית בהו לבעלים ואית בהו לכהנים דחטאת בשנה שנאכל לכהנים ע"ש וא"כ משמע בפירש דקדשי' מזבח לא מקרי' קדשי ה'. ומש"ה לא מקרי שינוי שם דמעיקר' חולין והשתא הקדש. דהא לא מקרי קדשי ה' כיון דלאו כולי' לגבוה סלקי'. וזה פשוט כדעת בעל המאור. לפ"ז מובן היטב לשון הרמב"ם לפי חטאת שבשרה נאכל לכהני' דלא מיבעי' עולה דכולי' כליל ומקרי' קדשי ה' כמו קדשי בדק הבית כנ"ל. אבל חטאת שבשר' נאכל לכהנים דלא מקרי' שינוי שם ס"ל אפ"ה מכפרת כיון דהוי' יאוש ומעשה זוטא. כנ"ל ודו"ק. כי לפי עניות דעתי כוונתי קרוב לאמת:
<b>והנה</b> ראיתי בהרמב"ן במלחמות בפרק בתרא דברים קשים להבין. שהשיג על בעל המאור שכתב דשינוי שם דמעיקרא משכ' והשתא אברזין. אינו מהני בלי יאוש ומהני בצירוף יאוש. וכן בתירץ הגמ' כיון שקיצען דהוי' מעשה זוטא. ומהני בצירוף יאוש. והשיג עליו הרמב"ן. וזה לשונו בקצרה מה שכתב עוד יאוש ושינוי מעשה כל דהו קני בעורות של גנב לרבנן כדאוקמי' כגון שקיצען. ואע"פ שעוצבים אינו צריכי' קצוע כיון דאיכא שינוי שם בהדי יאוש קני אינו נכון. שהרי הקשה הגמ' ממריש הגזול אמאי לא קנה בשינוי שם. ול"ל דאיכא יאוש דהא גזל תנן וכו' וש"מ בשינה השם לחוד קני ועוד דאמרי' שינוי השם כשינה מעשה דמי. וכו' אלא ה"ק שינה מעשה גופי' קני. משום שנשתנה שמו. הלכך בעוצבים שקצעה אע"פ שאינו כאן שינוי מעשה כיון שנשתנה שמו שינוי' גמור קנה בלא יאוש. אע"פ שקנאו בשינה השם בלבד, אם לא נתייאשו הבעלים אם אתי לידי טומאה במחשבתו של אלו כיון שבעלים חוזרין אחר הגזלן להעמיד אותו בדין. אין מחשבה של גזלן מחשבה גמור לירד לידי טומאה שמא יחזיר' לבעלים. לכשיעמדו בדין וכו' והוי' דומי' דעורות דעבדין דג"כ טעמי' דמימלך וכו' וכתב עוד דאם יש מי שמקשה עליך דהא דתני' תרומתן תרומה. ואוקמי' בפ' מרובה משום שינה השם. ואפ"ה איצטריך הגמ' לאוקמי' בפ' הגוזל אליבא מאן דאמר דאיכא יאוש בעלי' ואמאי הא שינה השם בלחוד קנה. הא לרבה קאמרי דקסבר יאוש קני' ולא מוקמי' בש"ה וכו' עכ"ל בקצרה ותמהתי מאוד חדא מה שמסיים הרמב"ן לרב קאמרי' וכו' וקשה עדיין על ר' יוחנן דסבר גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש. ורי"ו סבר בפירוש יאוש ל"ק וא"כ מש"ה ש"ש כשינה מעשה דמי' ואפ"ה אין הקדישן הקדש. ועוד קשה מאוד לפי סברת הרמב"ן דאע"פ שקצוע הוי' שינה מעשה גמור. אפ"ה אינו יורדין לידי' טומאתו. וכיון דמימלך. והוי' כמו עבדן. וקשה א"כ מאי מקשה רבא. אלימא דגזל עמרי' ועבדי' משכב. מי איכא למ"ד שינוי' מעשה ל"ק. וקשה לפי דבריו דאע"פ שעשה שינו מעשה ועבדי' משכב אפ"ה אינן יורדין לידי טומאתן. דשם מימלך כנ"ל. ואין לדחות בדוחק דסברת הרמב"ן שייך דוקא בשינה השם. אבל אם עשה שינוי' מועשה בודאי זה אינו. דהא מסיק לסוף לר"ז דסבר שינוי' החוזר לברייתא ל"ק ומוקי בשקיצען וקיצען הוא שינה מעשה גמור ואפ"ה צריך יאוש מטעם הנ"ל ע"ש. וא"כ חזינן דאפי' בשינה מעשה גמור סבר הרמב"ן דלא מטמא. וא"כ קושי' הנ"ל היא עצומה. ואפשר י"ל קושי' שני' דהא דאמר רבא גזל עמרי' ועבדי משכב היינו קודם שידע סברה זו. אבל לאחר שתירץ אלא אמר רבא האי מלתא קשי' רבה לרב יוסף ופי' ושינה השם כשינה מעשה דמי, וא"כ קשה למה צריך יאשו בעורות וע"כ היינו טעמי' דאע"פ שקנאו אינו יורדין לידי טומאתן על זו דהוי' כמו עבדו וא"כ שפיר באמת ל"ק על משכבו ולא הגזול. ובזה ממילא מובן למה הדר בי' רבא וגם קשה דיקדוק מה דקאמר אלא אמר רבא האיך שייך לשון אלא ועפ"ז ניח' הכל. וק"ל:
<b>והנה</b> ס' תורת חיים מקשה למה מקשה הגמ' מבריית' תרומתן תרומה. ולא מקש' ממתניתין גנב והקדיש למה מהני הקדישו אם יאוש לא קני. ובאמת יש לתרץ בפשוט דעל מתניתן י"ל כגון שהקדישו בעלים ביד גנב. וכצנועין. אך לפי מה שהעליתי לעיל למ"ד יאוש ל"ק ע"כ לא סבר דצנועין סברי דאדם יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו וממילא מהני יאוש מטעם הפקר. כנ"ל. א"כ שפיר קשה קושי' תורת חיים וי"ל בצירוף עוד דיקדוק אחד מה שכתב תוס' ד"ה גנב וגזלן. לקמן פריך לרבה בידוע מחלוקות אי רבנן קשי' גזלן אי ר"ש קשי' גנב. ולכאורה תמוה מאי בעי תוס' בזה. וי"ל דאדרבה בזה מתרץ תוס' קושי' תורת חיים הנ"ל. דהנה הרמב"ן הקשה לקמן על בעל המאור וראב"ד שכתבו כגון שקיצען דאיכא מעשה זוטא. ומש"ה מהני עם יאוש. והקשה בממ"נ אם חדא לבד לא מהני. ע"כ אף אם הי' יאוש לא מהני אך י"ל בסברה נכונה. דהנה מקשה תוס' ל"ל קרא תרי הן ולא שינויהם ואשר גזל אם כעין שגזל יחזיר. וכו' ותמה פ"י דהאי אשר גזל שפיר איצטריך דנהי דהוי' כמו גוף אחד כמו באתנן מ"מ האיך קני שלא מדעת חבירו. ובאמת יפה כתב דהא חזינן בפקדון אם אינו רוצה לגזול וכי מהני שינה ממילא או שינה בידים. זה בודאי לא שמענו וכ"כ בגזל אי לאו כתיב קרא. רק באמת עדיין קשה באיפוך ל"ל קרא הן ולא שינויהם. תיפוק לי' מלימוד אשר גזל אך גם זה י"ל לפי מה שמקשה פ"י עוד מנ"ל דאשר גזל קאי בלא יאוש דלמא דוקא אם הי' יאוש. לר"ש דסבר בגזיל' מהני יאוש. ועפ"ז ניחא אדרבה חדא בחברתה. די"ל סברה נכונה. דאם ילפינן שאתנן הוי' כגוף אחר ואין זה שבא לידה בתורה אתנן א"כ ממילא מהני יאוש ג"כ דהא כיון דהוי' כגוף אחר ממילא בהתיר' אתי לידי' דהא גוף זה כאחד הוא ואין זה שבא לידו באסורי'. וסברה נכונה לדעתי. וא"כ מובן תירץ הגמ' כגון שקיצען דהוי' מעשה זוטא. ונהי דלבד ל"ק אלים שינה כולי' האי' לקנות על ידו. אבל מ"מ חשיב כאחר. ואין זה שבא לידו באסור ומהני יאוש. ומתורץ השגת הרמב"ן הנ"ל בין ר"מ ור"י מפורש תוס' שם דפליגי באם אינו מתכוין לקנותה בשינוי דר"י סבר כיון דאינו מתכוין לקנותו בשינוי אינו קונה וכן פירש תוס' בס"פ המפקיד ועפ"ז י"ל היינו דפליגי ר"מ ור"י דבאמת י"ל קושי' תוס' ל"ל אשר גזל תיפוק לי' מהן די"ל דקרא אתי לאשמעינן דהא ליכא כעין שגזל צריך לשלם דמים או אינו מתכוין לקנות בשינוי אפ"ה קנה ור"מ סבר באמת דשינוי החוזר אינו קונה. ור"י סבר דאשר גזל קאי על שינה החוזר. ולא על שינוי אם אין מתכוין לקנות בה. ועפ"ז י"ל היטב. למה הבי' רבה תרי מתניתין. מתניתן דהגוזל עצים ועשאן כלים ומתניתן דלא הספיק ליתן לו עד שצבעו. ועפ"ז ניחא. דבאמת שם גבי' לא הספיק ליתן לו וכו' ג"כ אינו מתכוין לקנות בשינה רק צבעו. אבל אינו מתכוין לגזול רק אפ"ה קנה בשינוי. וא"כ י"ל דזאת הבי' ראיה דשינה החוזר קנה וגם אפי' אינו מתכוין לקנותו אפ"ה קנה. דתרתי ילפינן מאשר גזל. ודו"ק:
<b>ובאמת</b> קשה לי' מאוד קושי' עצומה על תוס' בגיטין בסוגי' דיזק שאינו ניכר דפירשו תוס' דקושי' הגמ' אי היזק שא"נ שמי' היזק א"כ לא גרע משינה וקשה דהא הכא תירץ הגמ' על יאוש ממתניתן הא גזל חמץ. ותירץ זה אינו רוצה להקנותו וא"כ דלמא מני ברייתא כר"י דאם אינו רוצה להקנותו א"ק. וא"כ הכא נמי אינו קונה שם ויכול לומר הרי שלך לפניך. וצריך עיון גדול בזה. ובפשוט י"ל קושי' תוס' ל"ל הן אשר גזל וי"ל דאי לא הוי' כתיב אשר גזל ה"א דילפי' מהיקש טביחה למכירה. מה מכירה דלא אהני מעשיו. אף טביחה דלא אהני מעשיו. וא"כ אדרבה ה"א מנ"ל לשבור היקש מכירה לטביחה ולילף מאתנן ה"א איפכא דמה מכירה דלא אהני מעשיו אף טביחה דלא אהני מעשיו. דאף בשינוי' א"ק. ולא לילף מאתנן מש"ה צ"ק יתירה. אך זה תינח אי יאוש קונה אבל אם יאוש א"ק. א"כ שפיר י"ל במכירה גופי' אהני מעשיו דהיינו יאוש. ועפ"ז ניחא מה דקאמר רבה שינוי קונה כתובה יאוש אמר רבנן דנקנו. האיך תלי' זה בזה. ועפ"ז הכל ניחא. דקאמר רבה סתם שינוי קונה אבל לא ידע הי שינוי. אבל יאוש מסופק ואף אם יאוש א"ק אפ"ה ש"ק מאשר גזל. ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> י"ל מה דקאמר הגמ' בסוכה ואת"ל לולב צריך אגד. שינוי החוזר לברייתא הוא ולא שמה שינה. וקשה לימא בקיצור שינה החוזר היא. ועפ"ז נ"ל לישב. דהנה באמת קשה אי צריך לולב אגד. א"כ הוי' שפיר מצוה הב"ע דבהתחלת מצוה הוא ע"י עבירה. וכן כתב פרי מגדים בא"ח. וצ"ל דהמקשן סבר יאוש קונה רק ר"ה הי' קאמר לענין ברכה ושפיר מקשה לקני בשינוי מעשה. ובתרי קנינים לא שייך מצוה הב"ע אף לענין ברכה כדכתב מגן אברהם. וא"כ היינו התירוץ אי יאוש קונה א"כ שפי' יש לומר דשינוי החוזר אך מאשר גזל איצטריך. על שינוי' שאינו חוזר דה"א שלא לשבור היקש טביחה למכירה כנ"ל. ודו"ק:
<b>ובאמת</b> גוף קושי' של מהרש"א מאי מקשה הגמ' ולקנינהו בשינה מעשה דלמא ר"ה קאמר לענין ברכה. לא ידעתי קושי' דהא אוונכרי יכולין לצאת בברכ' חבירם. בשלמא לקוחה גופי' בעי' לכל חד וחד אבל ברכה אחד לכולן סגי'. ודו"ק:
<b>מה</b> שמקשה תוס' בגיטן לתרץ כשהקדישו בעלים ביד גנב. ותירץ מהרש"א שם דא"כ פשיטא דחייב כרת אך מקשה א"כ האיך מתרץ הגמ' כאן בב"ק כשהקדישו ועיין במהר"ם שי"ף. וי"ל דליכא פשיטא לפי פירוש חד ברש"י דגזל קרבן דחברי' דאינו מרצה לבעלים ג"כ א"כ לכאורה אינו ראוי' לפתח אוהל מועד. רק פ"י וש"מ פירשו דאף לשיטת רש"י הקרבן כשר רק אינו עולה לרצון ואתא לאשמעינן כזאת אבל אם יאוש א"ק קאי קרבנו ולא הגזול על הגזלן. ושפיר איכא פשיטא. ודו"ק היטב:
<b>על</b> בעל המאור והראב"ד. ואדרבה בזה יובן היטב. דתירץ שינוי החוזר לברייתא לא שמה שינוי. וא"כ קשה מעיקרא משכ' והשתא אברזין ג"כ הוי' שינוי החוזר ולמה מהני' וע"כ עם יאוש מהני' וקשה הא במריש ג"כ הוי' יאוש כדכתב תוס' כיון שבנאו בבירה מתיאשין. ועפ"ז ניחא. דבמריש נהי דמיאשן היינו לאחר שבנאו בבירה. וא"כ לאחר ש"ש מיאשי' והוי' באסורי' אתא לידי' דאף לאחר שנעשה ש"ש עדיין איסו' הוא. דהא לא נתייאשו עדיין. ודו"ק:
<b>ועפ"ז</b> מתורץ קושי' תוס' ל"ל הן ולא שינויהם. דאי לא כתיב הן ה"א דאשר גזל עם יאוש איצטריך כקושי' פ"י הנ"ל. דתרווייהו בהדי הדדי מהני יותר. אבל השתא דכתיב הן ולא שינויהם. ע"כ כגוף אחר הוא. וא"כ לא איצטריך אשר גזל עם יאוש דהא מכח סברה מהני כיון דהוי' כגוף אחר. והוי' בהתיר' אתא לידי' ומהני כמו באבידה. ודו"ק היטב:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ קושי' תורת חיים הנ"ל דבמתניתין דגנב והקדיש לא מצי להקשות. דשפיר ידע מתירץ דהוי' ש"ש מעיקרא חולין והשתא הקדש רק היה קשה לו דהוי' שינוי' החוזר ע"י שאלה, וסברת תוס' דלא שכיח לא סבר המקשן. רק מתניתין. י"ל דאתי כר"ש דסתם גזילה לאו יאוש בעלים ואפי' בידוע מחלוקת דלא שייך יאוש בגזילה. וא"כ שפיר מוכח מן הם ולא שינויהם דשינה החוזר לברייתא ג"כ כגוף אחר הוא. ומהני בגזילה וגניבה עם יאוש כנ"ל דעל שינה שאינה חוזר לא איצטריך דילפי' מאשר גזל. וא"ל דה"א דאתא קרא עם יאוש. ז"א דבגזילה לא שייך יאוש דאתי' כרבנן. אבל מברייתא דקתני גנב וגזלן. וע"כ אתי כר"ש כתירץ הגמ' לקמן בלסטים מזוין ור"ש הוא או כרב. וא"כ שפיר איצטריך הן ולא שינויהם, על שינה שאינו חוזר. דמאשר גזל ה"א דאיירי קרא עם יאוש. כנ"ל, וא"כ שפיר קשה מנ"ל דשינוי' החוזר דהוי' כגוף אחר. ותירץ מעיקרא חולין והשתא הקדש, ולא הוי' שינה החוזר, כיון דלא שכיח כמו שכתב תוס' ודו"ק היטב, וזאת כונת תוס' הנ"ל מה שכתב בגמ' פריך, וכו' ודו"ק:
<b>ועפ"י</b> האמור י"ל קושי' תוס' למה לא קאמר רבא גם לב"ה קשי', וי"ל דהעולם מקשין דלמא גם אתא ועל שינה החוזר דאסר ועפ"י הנ"ל ניחא כיון דמהני עם יאוש מברייתא דעורות וע"כ היינו טעמי' דהוי' כגוף אחר וא"כ מהני יאוש דהוי' בהתיר' אתא לידי' כנ"ל, וממילא באתנן מותר ע"כ, דשם כבר קנתה רק אסורה משום אתנן ושינוי החוזר הוי' כגוף אחר כנ"ל. רק לא אלים ג"כ למקני על ידו אך רבא קאמר שם קודם חזרה דסבר יאוש קני. וא"כ יש לומר דשינוי' החוזר ג"כ לא הוי' כגוף אחר, ושפיר י"ל, גם לב"ה אתא על שינוי החוזר. ודו"ק היטב:
<b>ומובן</b> ג"כ מה דקאמר הא מני ב"ש ומקשה תוס' דלמא טעמי' דלגבוה מאיס, ועפ"ז ניחא בלא הן מאשר גזל לא מוכח מידי, די"ל דאיירי עם יאוש, כקושי' פ"י הנ"ל, רק לב"ה דכתוב הן ולא שינויהם ע"כ אשר גזל אתא בלא יאוש דעם יאוש לצ"ק דהא הוי' כגוף אחר ובהתירה אתא לידי' כנ"ל. ורבא דקאמר שם דב"ש ג"כ סבר שינה קונה, היינו רבא קאמר קודם חזרה דסבר יאוש קני. וא"כ בלא"ה ל"ק קושי' פ"י הנ"ל דלמא איירי קרא עם יאוש. דא"כ בלא"ה אינו צריך להשיב הגזילה, אבל ר"ש לשטתי' דס' יאוש ל"ק שפיר ממילא מוכח לב"ש שינה ל"ק וק"ל:
<b>ובאופן</b> אחר י"ל קושי' פ"י הנ"ל דלמא קרא איירי עם יאוש בפשוט דהנה באמת זה מוכח דשינוי קונה אפי' אם אינו רוצה להקנותו בשינה ג"כ קונה וביאוש קאמר הגמ' האי זה מתייאש ואינו רוצה להקנותו. וא"כ תירץ דשינה עדיף וע"כ היינו טעמי' דכתיב אשר גזל אם כעין שגזל יחזיר ואי לאו דמים מעלי' בעי' לשלומין. משמע דבכל פעם צריך לשלם דמים אף שאינו מתכוין לקנותו. וא"כ התינח אי איירי קרא בלא יאוש אבל עם איירי קרא ביאוש א"כ האיך קאמר רחמנא והשיב את הגזילה. אשר גזל אם כעין שגזל משמע דאם ליכא כעין שגזל אינו מקיים והשיב את הגזילה רק צריך לשלם דמים. ז"א דהא אם אינו מתכוין לקנותו בודאי יאוש אינה קונה. וע"כ קרא מיירי בלא יאוש. ודו"ק. ובאמת איכא פלוגתא בזה לקמן גבי צבעו שחור וצבעו לו אדום:
סליק חלוקי דרבנן ראשון בסוגי' הנ"ל. והנה אכתוב עוד חלוקא בסוגי' הנ"ל
<b>עוד</b> <b>בסוגי'</b> <b>דיאוש</b> <b>ושינוי</b>
<b>הנח</b> תוס' הקשה דמהכא משמע דאיכא סברה יותר למעט ולדות משינוי' והתם בע"ז משמע דאיכא סברה יותר על שינוי' בנעבד דמותר אע"פ דולדות אסורין. ונ"ל דב"ש הוכיח דע"כ גם קאי לרבות שינויהם והם למעט ולדות ולא שינוי'. דהנה נקדים במס' ב"ק דף כ' בפרק כיצד הרגל איתא שם נטל אבן או קורה ה"ז לא מועיל וכו' בנאה לתוך ביתו ה"ז לא מעל. וכו' אמר שמואל והוא שהניחה ע"פ ארובה ופירש רש"י דאם קבעה בבנין הוי' שינוי' והקשה תוס' תימא כי קבעה נמי לא קני דשינוי' החוזר לברייתא כדאמר בהגוזל קמא האי דגזל נסכי' מחברי' מחברי' עבדה אזי לא קני בשינוי' דהדר עבד לי' נסכי' והניחו בצ"ע ול"נ ליישב בפשוט ונכון. דהנה תוס' כתב בסוכה דף ל"א ד"ה והא וכו' דשינוי השם החוזר לברייתא ושינוי מעשה החוזר לבריית' בהדדי בודאי קנה לכ"ע והכא נמי הוי' ש"ש ג"כ כמו דאמר הגמ' כאן, דמש"ה הקדשן הקד' דמעיקרא חולין והשתא הקדש. ה"נ באיפוך דמעיקרא הקדש והשתא חולין. וא"כ הוי' ש"ש ג"כ. ומש"ה קני' ואף לתירץ תוס' במס' ב"ק דאם אין יאוש אין חל ש"ש גבי הקדש. הכא ג"כ עכ"פ מהני השינוי מעשה שחוזר לברייתא שקבעה בבנין שיהי' חל עליו ש"ש כמו שמהני יאוש ובלא"ה נ"ל דלא בעי הכא יאוש דכל סברה דבעי יאוש דכיון דבעלים מרדפין אחרי' וקם לי' כדינ' לא חל עליו השינוי' והכא גבי הקדש שאין לו בעלים ולא שייך בעלים מרדפין אחרי' (ומה"ט כתב קצהח"ש דיאוש שלא מדעת ג"כ מהני שיהי' חל עליו השינוי' מעיקרא טבלא והשתא תרומה כאן דאין בעלים מרדפין אחרי') רק בלא שינוי המעשה לא חל עליו הש"ש כיון דהוי' חוזר לברייתא דאם בעי' מקדישי לי' והוי' חוזר לברייתא. אבל תרוויי' בהדדי מהני. ודו"ק היטב:
<b>אולם</b> עדיין קשה אם נקטינן כשיטת רש"י או תוס' דכאן דכיון שקבעה בבנין הוי' עכ"פ שינוי' החוזר לברייתא. א"כ לפי מה שכתב תוס' בסוכה דתרווייהו בהדדי מהני למה אמרי' מריש שבנאו בבירה מהני מפני תקנת השבים דוקא הא התם ג"כ הוי' שינוי השם ושינוי מעשה. והאיך מתרץ ר"ז דשינוי' השם החוזר לברייתא לא מהני הא הוי' תרווייהו בהדי הדדי מהני לכ"ע וראיתי בתוס' בסוכה כתב תוס' דמריש שאני דלא הוי' שינוי מעשה. רק ש"ש. ותמוה דסתרו עם כאן. דהכא כתב דעכ"פ הוי' שינה מעשה החוזר וצ"ע. והנה ראיתי בת"ח שהקשה כאן בב"ק דף ק' הנ"ל למה צריך תוס' להבי' ראיה מן נסכ' ולא מביאין ראי' מן מריש שבנאו בבירה וכן הקשה קצהח"ש סי'. ותירץ כיון דלר' יוסף מריש שמו עליו. ובכל שינוי' מעשה בעי נשתנה השם מחמתו, והכא לא נשתנה השם מחמתו. אך עדן לא העלה ארוכה על קושי' הנ"ל האיך מתרץ ר"ז דש"ש חוזר לברייתא הוא. הא תרווייהו בהדדי מהני. ועיקר נראה לי דתוס' בסוכה סברי כיון דש"ש באו ע"י כיון דמעיקרא כשור' והשתא טללה ונחשב כחדא. בשלמא שם גבי אודה דש"מ הוא ע"י אגוד, וש"ש אפי' בלא אגודה. אבל הכא הכל לחדא נחשב. וזה נראה לי ברור בכונת תוס' ובאמת אי לאו דאמרי' תוס' בסוכה דמריש לא מקרי שינוי' מעשה ג"כ הייתי אומר דאדרבה בזה מובן קושי' הגמ' שם מן מריש והקשה תוס' דהא ע"כ בלא יאוש, דאל"כ קשה לרבה וא"כ מאי מקשה הגמ' על ר' יוסף דר' יוסף לא קאמר רק עם יאוש, וי"ל דתוס' בכאן בב"ק ד"ה שינוי' השם כשינוי' מעשה דמי'. וכתב תוס' בז"ל לאו כשינה מעשה ממש. דשינוי' מעשה לחוד קני. וכו'. אבל שינו' שם גרידא לא קני בלא יאוש. או שינה מעשה. עכ"ל ומה שמסים תוס' או שינה מעשה ע"כ כוונתם כמו שכתבו בסוכה דהיינו עם ש"מ החוזר לברייתא. מהני בהדדי. ולפ"ז י"ל דהגמ' סבר כמו דמהני שינוי השם. עם יאוש. כמו כן מהני ש"ש החוזר עם שינוי' מעשה החוזר. ובמריש ג"כ הוי' שינה שם החוזר עם שינוי מעשה החוזר ופריך הגמ' שפיר דוקא לרב יוסף. ומתרץ ר"ז דש"ש החוזר. לא מהני כלל אף עם שינוי' מעשה החוזר. ודו"ק:
<b>והנה</b> עפ"ז שהעליתי דמה שקבע בבנין נקרא שינוי' מעשה החוזר. מיושבי' דברי רמב"ם שכתב בפ"ד מה' אסורי' מזבח. אתנן זונה ומחיר כלב מותרן לבדק הבית שהרי הם משתנים. והקשה מגן אברהם בסי' קנ"ג ס"ק מ"ג על דברי הרמב"ם הללו. מ"ש שהרי' הם משתנים דאטו מי לא מפקינן דיהיב לי' אותו דבר בעין ועיי' בע"ז דף מ"ו ע"ב וצ"ע. עכ"ל וכתב פרי מגדים בכונתו דהא ע"כ לא מקרי שינה דהא גמ' קאמר שם בה"א בע"ז דף הנ"ל דלא תבי' בית ד' אלוהיך מרבינן דאסר לבדוק הבית וחמץ דאסר לבדוק הבית ע"כ והנה עפ"י הנ"ל דמה שקבעו בבנין מיקרי שינה מעשה החוזר לבריית' א"כ ממילא מיושבים דברי רמב"ם הנ"ל דשפיר כתב דמותרן לבדוק הבית דהוי' שינה מעשה כיון שקבעו בבנין אבדק הבית מקרי שינה. אך באמת אנן פסקינן דשינה מעשה החוזר לברייתא לא שמה שינה. וי"ל דאע"פ דלא מהני בגזל אפ"ה מהני באתנן. דתוס' הקשה ל"ל למודים גבי אתנן וגם אשר גזל. ופ"י תירץ דגזילה מן אתנן לא יכול לילף נהי דחשיב כדבר אחר. אפ"ה לא מקרי' קנין שיקנה בג"כ של חבירו. א"כ עדן קשה באיפוך ל"ל הן ולא שינויהם. רק פ"י תירץ דלרבא ניחא דלגבוה ממאס א"כ גרע. אבל לדידן דפסקינן דלא כרבא דהא סתם הגמ' סברי דלא כרבא כדכתב תוס'. וע"כ הן ולא שינויהם קאי על שינוי' החוזרי' ושפיר כתב דמותר גבי' אתנן. אבל הגמ' בע"ז שם סובב הגמ' לרבא. ולרבא אסר באתנן שינוי' החוזר. דלרבא י"ל דהן ולא שינוייהם קאי על שינה שאינו חוזר. ואיצטריך הגמ' קרא משום דלגבי' קממאס. אבל אנן פסקינן כסתם גמ' דהכא דקאמר הא מני ב"ש משמע דלא כרבא כדכתב תוס' ומש"ה פסק הרמב"ם גבי אתנן דמהני אפי' שינה החוזר. וביותר נכון י"ל גמ' דשם על הרמב"ם דודאי סברת הרמב"ם ניחא כיון שקבעו בבנין לבדק הבית הם משתנים ומגמ' דשם אדרבה ראיה לסברת הרמב"ם. דשם איתא אמר רבא או חילוף וכו' אתנן שמותר בתלוש להדיוט א"ד שמותר במחובר לגבוה. ואי משום בית ד' אלוהיך מיבעי' לי' לכדתני' וכו' ופירוש רש"י ותוס' דבית ה' אלוהי' משמע שאף אם אבנים הי' מחוברים. ותמה תוס' מנ"ל זאת דלמא מיירי דהי' אבנים תלושים. ולכן נ"ל דמזה ראי' לסברת הרמב"ם דודאי מקרי' שינה מעשה אך קצהח"ש בסי' ש"ס מסופק לפי' מה דאמרי' בהגוזל עלה צ"ז גוזל כלי ועבד נסכי' קני בשינה מעשה אע"ג דחוזר לברייתא בלי פנים חדשות בא לכאן. אבל נסכא ועבד כלי הוי' שינה החוזר לברייתא ומסופק אם גזל נסכי' ועבד כלי והדר עבד נסכי' אם קני' בשינה בתרייתא. או דילמא כיון שגזל כמו שהי' נסכ' הוי' כעין שגזל, ע"ש. ומצד שכל זה לא הוי' שינה כיון דהוי' כעין שגזל. וא"כ שפיר הוכיח הגמ' דע"כ מיירי שהי' מחוברים בשעה שנתן לה באתנן דאל"כ האיך אסרה תורה לא תבי' בית ד' אלוקיך הא הם משתני' ע"י שקבעו בבנין ועל כורחיך שנתן לה באתנן מכבר שהמה מחוברים ולא הוי' שינה. וזה נכון מאוד:
<b>אולם</b> אם נקטינן כצד שני של קצהח"ש דשפיר מקרי שינה מעשה כיון דעכ"פ עביד שינה. וצ"ל נגד דעת הרמב"ם הנ"ל דאפי' באתנן מותר שינוי החוזר לברייתא. ולפ"ז מתורץ קושי' תוס' הנ"ל על ב"ש דב"ש סבר דלא תבי' בית ד' אלוהיך אתא לרבות דאסר לבדוק הבית כסברת הגמ' דה"א דשם (ועיי' פרי מגדים בס"ק הנ"ל שתירץ על הרמב"ם דמבי' דלרבות את רקועים אתא מן כל נדר והגמ' קאמר מן לא תבי' בית ד' אלהיך, וכתב דס' בה"א דגמ' שם ע"ש) וא"כ הוכיח דע"כ הן קאי על ולדות וגם על שינה בהקדים דפ"י הקשה על רבה דיליף מן אשר גזל דשינה קונה דלמא הא דקאמר תורה דוקא עם כעין שגזל היינו עם יאוש ולפע"ד מתורץ בפשוט לפי מה שכתב תוס' לקמן ד"ה והרי מריש דקושי' הגמ' דאם ש"ש קטן קונה עם יאוש (ופ"י מפרש שם דשינה קטן היינו דחוזר לברייתא ע"ש) מסברה דשינה הגדול יש לקנותו בפני עצמו ע"ש. וא"כ י"ל ג"כ באיפוך דאם שינה גדול דהיינו שאינו חוזר לברייתא קונה בלי יאוש. ידעינן מסברה דשינה מעשה קטן דהיינו חוזר לברייתא קונה עם יאוש. וא"כ ל"ל אשר גזל על שינה החוזר כיון דשינה שאינו חוזר ידעינן מן הם ולא שינוייהם ממילא ידעינן דשינה החוזר' קונה עם יאוש ועל כורחיך אשר גזל לרבות שינוי' החוזר ואפילו בלא יאוש. וזה פשוט ונכון מאוד:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דב"ש ג"כ סבר לימוד דאשר גזל רק כיון דל"ל דלימוד הן ולא שינוייהם ליכא ראיה מאשר גזל דשם קאי עם יאוש כקושי' פ"י הנ"ל וא"כ שפיר הוכיח ב"ש דע"כ הן קאי על ולדות דאל"כ דקאי על שינה ל"ל אשר גזל. וא"ל על שינה החוזר עם יאוש דאי ידעינן מסברה דאם שינה גדול קונה בלי יאוש ע"כ שינה קטן קונה עם יאוש וע"כ אשר גזל קאי על שינה החוזר לחוד בלא יאוש. וא"כ האיך קאמר תורה באתנן לא תבי' בית ד' אלוהיך דאסר לבדוק הבית הא הוי' שינה החוזר וע"כ ומש"ה הוכיח דהן קאי על ולדות וגם לרבות שינה שאינו חוזר אפי' דאסר דעל שינה החוזר לצ"ק דידעינן מן בית ד' אלוקיך אבל בית הלל סבר דבית ד' אלוהיך אתא למעט פרה כדאית' בגמ' שם בע"ז. ושפיר יש לומר דהן קאי על שינה. ודו"ק היטב:
<b>ובזה</b> י"ל קושי' תוס' הידוע למה לא קאמר רבא גם לב"ה קשי' דפ"י הקשה דלמא גם קאי על שינה החוזר. רק עפ"י הנ"ל יש לומר דהגמ' דהכא קאי כה"א דגמ' דשם דלא תבי' בית ד' וכו' מרבה דאסר לבדוק הבית. וע"כ מוכח דשינה החוזר אסר ולא צריך לרבוי' אבל רבא לשטתי' ס' דבית ד' אלוהיך אתא על דבר אחר וא"כ י"ל דגם אתא על שינוי' החוזר ודו"ק.
<b>אולם</b> באופן אחד י"ל קושי' תוס' על ב"ש עפ"י תרוצי הנ"ל על קושי' פ"י דאשר גזל עם יאוש לצ"ק דאמרינן מסברה דאם שינה גדול קונה בלי יאוש. שינוי קטן קונה קונה עם יאוש. אבל ב"ש דלא סבר לימד הן י"ל דסבר אשר גזל קאי עם יאוש. ולפ"ז מתורץ קושי' תוס' הנ"ל דהנה רש"י בסוכה מקשה. האיך משכחת בסוכה לך למעט גזולה בממ"נ בגזל סוכה גזולה קרקע אינו נגזלת ובגזל עצים וסיכך בהן הוי' שינוי מעשה ותירץ רש"י בסוכה דמשכחת על ראש אילן או על ראש הספינה ותוס' כתב דבלא"ה ניחא דמדאו' שינה חוזר לבריית' לא מקרי שינה. והנה ב"ש סבר בסוכה דף ז'. דסוכה דירת קבע בעינן. וממילא פסל סוכה על ראש אילן (ועיי' בספ' מהר"ם ברבי בחידושיו לסוכה) וא"כ שפיר הוכיח ב"ש לשטתי' דע"כ הן קאי על ולדות דאל"כ דהן קאי על שינה. ע"כ אשר גזל קאי על שינה החוזר בלי יאוש כנ"ל. וא"כ האיך משכחת לך למעט גזולה דב"ש לשטתי' לא משכחת סוכה על ראש אילן דבלא"ה פסולה דדירת קבע בעינן אבל ב"ה לשטתי' דלא בעי דירת קבע שפיר י"ל דהן קאי על שינה. ודו"ק היטב:
<b>ואין</b> להקשות א"כ עדיין קשה לרבה דמסופק אם יאוש קני מדאו' א"כ ע"כ לא סבר לימד אשר גזל. וא"כ עדיין קשה קושי' תוס' נימא באיפוך הן ולא שינוייהם י"ל דרבה סבר כרבא דב"ש ג"כ סבר שינוי' קונה רק שאני לגבוה דממאיס. וא"כ סבר שפיר לימד אשר גזל. אבל אם הן קאי על שינה דמותר קשה ל"ל אשר גזל. וע"כ על שינוי' החוזר. וא"כ האיך משכחת לך למעט גזולה. ודו"ק:
<b>ובהך</b> סברא דכתבתי לעיל דאם מעיקרא הקד' והשת' חולין הוי' שינה השם. י"ל קושי' תוס' על הגמ' דגיטן דמקשה ואס"ד יאוש ל"ק כרת מה עבידתי' אדרבה אי יאוש קני ג"כ קשה מאי ארי' הקדש אפי' לא הקדיש נמי. וא"ל כתירץ הגמ' כשהקדישו בעלים ביד גנב. א"כ מאי מקשה הגמ' עוד כרת מאי עבידתי' דשפיר חייב כרת ויש לומר דהנה הרמב"ם פסק כצנועין דהי' מחללים כרם רבעי כל מה שילקטו הגזלנים. ותמהו עליו דהא אנן פסקינן נגד צנועין כר' יוחנן דגזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש. וי"ל דהנה תוס' מקשה בקידושין וכאן דהא יכול לזכות לחבירו שלא בפניו. וזה הוי' זכות לגזלנים. ותירץ תוס' בקידושין כל מה דאיהו לא מצי עביד שלוחו לא מצי עביד. וגזלנים גופי' אין יכולים לחלל. והנה לכאורה אם אמרי' שינה השם כשינ' מעשה דמי. א"כ בא קנין וחילל בב"א דע"י חילל שמחלל נקנה לגזלים דהוי' ש"ש מעיקרא הקדש והשתא חולין דהא מעשר שני ממון גבוה. וכן פירש ש"מ בפירש דהא דקתני מעשרן מעשר, איירי במע"ש דממון גבוה. הוא. דהוי' ש"ש דמעיקרא חולין והשתא הקדש. ה"נ באיפוך הוי' ש"ש דמעיקרא הקדש והשתא חולין וא"כ ע"י חילל נקנה לגזלנים (ואע"ג דגזלן גופי' לא עביד השינה מאי איכפת דהא שינה ממילא ג"כ קני) אולם לכאורה ז"א דהא זה כלל דגזלן אינו יכול להקדיש אע"ג דאיכא שינוי שם וע"כ חד מתרתי או כתירץ תוס' הראשון דשינה השם כי האי מהני בלא יאוש. או כתירץ שני דבלי יאוש אינו חל השינה שם. אמנם ניחא דהא באמת עיקר סברת תוס' דבלי יאוש אינה חל השינה כיון דבעלים עדיין מרדפין אחרי' ועדיין רוצה להעמידו כדין לא חל עליו השינה. אמנם גבי מעשה דצנועין הא הוי' יאוש דסתם גניבה בלא יאוש בעלים. רק דהוי' יאוש שלא מדעת. כדכתב תוס'. ועכ"פ נהי דיאוש שלא מדעת לא הווי יאוש. אבל עכ"פ זאת מהני יאוש שלא מדעת דחל עליו השינה שם. ושפיר קנה הגזלן בשינה. וכן כתב קצהח"ש בפירוש סכרה זו בסי' רס"א דגבי יאוש שלא מדעת מהני שינה שם. ומכ"ש, כאן דבודאי נינהו לבעלים דחל עליו השינה שם דהא הי' מחללין המה בעצמן וזה נכון מאד. אך הגמ' דמקשה לר' יוחנן מצנועין י"ל דהגמ' קאי קודם דמסיק הגמ' כאן ש"ש כשינה מעשה דמי. או יותר נכון דהגמ' קאי לר' אלעזר. דסבר שינה ממילא לא קני. גבי אין שמין לגנב. ולגזלן כדכתב תוס'. והכא הוי' שינה ממילא. דהא הוא לא עביד השינה בידים וכן כתב הפלא"ה סברה זו בכתובת ובקידושין בסוגי' דאין שליח לד"ע דאם טבח ע"י אחר. הוי שינה ממילא ולא קני. אבל אנן פסקינן דאפי' שינה ממילא קני. שפיר י"ל כהאי דצנועין. ולפ"ז מתורץ קושי' תוס' שהתחלנו. דבשלמא אי יאוש קני. שפיר י"ל כשהקדישו בעלים ביד גנב. וא"ל דהוי' דבר שאינו ברשותו, י"ל דמתניתין מני כהאי דצנועין. אבל אי יאוש ל"ק. וא"כ קשה מתניתין דעורות. וע"כ צ"ל שינה השם כשינה מעשה דמי. וא"כ ליכא ראי' מן צנועין. דשם יכולין לחלל. עבור גזלנים. דקנין וחילל באים בבת אחת. ושפיר י"ל דע"כ סברי דאין יכולים להקדיש. דבר שאינו ברשותו. וא"כ שפיר מקשה כרת מאי עבידתי' דכשהקדישו בעלים ל"ל. דהא אינו חל כלל הקדש כיון דהוי' דבר שאינו ברשותו ודו"ק.
<b>באופן</b> אחר י"ל קושי' תוס' הנ"ל בסיגנון הנ"ל. דהנה מקשה מהרש"א בגיטן שם על תירץ הגמ' כשהקדישו בעלים. א"כ פשיטא דחייב כרת. אם שחט בחוץ. ומאי אשמעינן. וכונתו לענין שיחל הקדש. לא צריך לאשמעינן דזה מוכח ממתניתין דשם. ולפע"ד מתורץ בפשוט ונכון לפי מה דאיתא בקידושין דף דר"מ סבר הקדש במזיד מתחלל ונעשה חולין והם שלו ע"י. ולפ"ז לר"מ דין חדש אם רוצה לגזלה בהמה שהקדישו בעלים יוצא לחולין והם שלו. א"כ ממילא אם שחט בחוץ אינו חייב כרת. דהא, רוצה לגזלה. וא"כ שפיר אשמעינן דלא כר"מ דחייב כרת. ובאמת בברייתא ע"כ מיירי שידע שהקדישה דהא קתני חייב כרת. ולא קתני' חייב חטאת. וע"כ במזיד. וממתניתן אינו מוכח זאת דמדו"ה בודאי פטור כיון דרוצה לגזלה מיד המקדיש נעשה שלו ושלו הוא טבח ומכר. ודו"ק היטב:
<b>ובזה</b> ובבא מיושבים ג"כ קושי' תוס' בד"ה גזל קרבן דחברי' דפשיטא דלא מהני. דהא המוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום. וא"כ פשיטא דאינו עולה לרצון לגזלן. ועפי' הנ"ל ניחא דגזילה עדיף כיון דנתכוין להוציא מיד המקדיש. א"כ ה"א דיצא לחולין וא"כ כשהקדיש אח"כ הגזלן גופי' עולה לפניו לרצון. ולא דמי להא דכתב תוס' דמפריש חטאת על דם שאכל מאתמול. אינו יוכל להפריש אח"כ לחלב שאכל היום דהתם אינו מתכוין להוצי' לחולין. משגזלה. אבל הכא כיון שגזלה מיד יוצא לחולין. ואחר כך כשהקדיש הגזלן. הוי' אמינא דקרבן כשר. קא משמע לן קרבנו ולא הגזול. דקרבן דחברי' אינו יכול לגזול. דלא כר' מאיר וזה נכון מאוד לדעתי:
<b>ובאמת</b> יש לתרץ זאת אף שפירש רש"י דכתב אפילו לאחר יאוש לא מהני דכל היכא דאיתא בי' גזא דרחמנא איתא. לפי מה דכתב וביאור הפלאה בקידושין שם. דהקשה שם לר"מ דס' קדושת הגוף מתחלל אמאי דהא עכ"פ גזלה מבעלים ושם בעלים עדיין עליו מטעם הקדש. יוכל לגוזלה. אבל מטעם בעלים אינו יוכל לגזולה. בשלמא קדושת דמים ליכא רק הקדש אבל הכא א"ק. מטעם גזלה מבעלים. רק קונה בשינוי. ומתוך זה ביאר הפלא"ה דוקא שם מהני כיון דהוי' זכות לבעלים דבלא"ה נאבד מבעלים. ע"ש. ולפ"ז ביאוש או שינוי שפיר קונה דמטעם בעלים מהני יאוש ומטעם הקדש במזיד מתחלל. ושפיר כתב רש"י דיאוש לא מהני ואשמעינן דקרבנו ולא הגזול משום דכל היכא דאיתא בי' גזא דרחמנא איתא, ודו"ק היטב כי נכון הוא מאוד:
<b>ולפ"ז</b> מיושב קושי' תוס'. ראשונה שהתחלנו דהנה בקידושין משמע דיש אמוראי דסברי דוקא קדושת דמים מתחלל אבל קדושת גוף אינו מתחלל ע"ש. והנה תוס' בסוכה דף ק' כתבו דטעמא דעולא דד"ת אינן מכפרת. דאע"ג דקני ביאוש וש"ה דכתיב קרבנו ולא הגזול דבעי דוקא בשעת הקדש קרבנו. רק לכאורה קשה מנ"ל. למעט מקרבנו דבעי' דוקא בשעת הקדש קרבנו. דלמא קרבנו קאי על גזל קרבן דחברי'. וצ"ל דסבר קדושת גוף אינו מתחלל לכ"ע. וא"כ בגזל קרבן דחברי' לצ"ק כקושי' תוס' וא"כ שפיר הקשה כרת מאי עבידתי'. וא"ל כשהקדישו בעלים ביד גנב. דקשה קושי' מהרש"א בפשיטות דחייב כרת. ותרוצו לא שייך דהא עולא סבר בפשיטות דקדושת גוף אינו מתחלל ודו"ק.
<b>ועפ"ז</b> י"ל קושי' מה שנתקשיתי מאוד לר' ששת דסברי דבעי אהני מעשיו. ומש"ה חיובא דוקא לאחר יאוש. א"כ קשה על ר"ש דסבר קדשים שחייב באחריותן חייב. דז"ה דבר הגורם לממון כממון דמי'. ואמאי דהא בעי אהני מעשיו. ובהקדש לא מהני יאוש. וגם שינה לא מהני דפשיט' דהקדש לא קני בשינה ויאוש דכל היכא דאיתא בי' גזא דרחמנא איתא. וא"כ בטביח' ל"ק בשינוי וגם מכירה לא מהני. וא"ל דס' ר"ש כר"ל דמיירי בששחט בעלי מומין בחוץ עדיין קשה דהא כ"ז שלא נפדה הוי' הקדש. ולא מהני שינה ויאוש. בשלמא שחיטה שאו"ר לא מקרי כיון דיכול לפדות אבל אהני מעשיו לא מקרי, וצ"ע:
<b>אבל</b> עפ"י הנ"ל ניחא דסבר כר"מ הקדש במזיד מתחלל ושפיר יוצא לחולין. אבל שינה צריך. דבלא"ה לא מהני מטעם בעלי' כסברת הפלא"ה הנ"ל אבל כיון ששכח ומכר שפיר, אהני, מעשיו. ולפ"ז ל"ק ג"כ קושי' הגמ' דשחיטה שאינו ראוי' לא שמה שחיטה הוא דשפיר הוי' שחיטה ראוי' דע"י שחיטה יוצא לחולין דקני בשינה, ואדרבה בזה מובן מה דקאמר ר' אלעזר לקמן תהי' בה ר"א לר' יוחנן. שחיטה מותרת והלא זריקה מותרת לר"ל פדי' מותר"ל. ולכאורה תמוה א"כ אדרבה כיון דהקשה לר"י ולר"ל א"כ קושי' על ר"ש במקומה עומדת דשחיטה שא"ר ועפ"ז ניחא דר' אלעזר לשטתי' דס' דבעל אהני מעשיו. וא"כ ע"כ סבר דר"ש סבר כר' מאיר דהקדק במזיד מתחלל. וא"כ לא קשה דהוי' שחיטה שאינו ראוי' אבל לדידכו לר' יוחנן ולריש לקיש שפיר הקשה. ודו"ק:
<b>ואגב</b> אורחי' בהיותי משוטט בענין זה חדות קשה הוגד לי על תוס' דלקמן דף ע"ו ע"ב ד"ה ור"ל אמר לא קאי על סוגי' דידן וכו' אלא לפי דבריו דמוקי לעיל כשהקדישו בעלים ביד גנב. מוקי לה בשוחט בעלי מום בחוץ. עכ"ל. ותמו' לי טוב' דהאיך מצי למימר דרישא איירי בבעלי מומין דהא קתני' עלי' ואם שחט בחוץ חייב כרת. וצע"ג. ובזה נסתר מחמתו ג"כ דברי קצהח"ש בסי' קט"ו שהעלה שם דקדושת גוף יכול להקדיש אף אם אינו ברשותו. ותמה עליו א"כ מאי מקשה הגמ' אי כשהקדישו בעלים ביד גנב מר' יוחנן דיכולין להקדיש ותירץ דקאי על ר"ל בששחט בעלי מומם דהוי' רק קדושין, דעים. ופלא הוא דהא רישא איירי ע"כ בקדושת גוף דהא קתני ח"כ. ור"ל לא קאי רק על ר"ש דבעלים הקדישו קודם שבא ליד גנב. ודו"ק:
<b>ועפ"י</b> שיטת רש"י לפי דברי קצה"ח הנ"ל דמאי דהוי ק"ג חל אף על דבר שאינו ברשותה י"ל קושי' תוס' על הכא ד"ה באסורי' אתא לידי' דיאוש ע"כ אינו כהפקר. א"ב מאי מדמה שם נתייאש מפלוני עבדי למפקיר עבדו. ועפ"י הנ"ל ניחא דפ"י העלה בגיטן ובסוכה דיאוש לא מהני מטעם הפקר דאינו יכול להפקיר דבר שאינו ברשותו. אבל גבי עבד שפיר מהני הפקר כיון דהפקר יוצא לחירות וא"צ ג"ש א"כ הוי' כמו שיחרר ושיחרר מפקיע מידי שעבוד וחל ג"כ על דבר שאינו ברשותו ונכון הוא:
<b>עוד</b> נתקשתי מאי מקשה הגמ' אי כשהקדישו בעלים ביד גנב והאמר ר' יוחנן דהא טעמא דר"י דמה ביתו ברשותו וכו' וזה תינח דאם קרקע אינו נגזלת. אבל אי קרקע נגזלת לא שייך למימר מה ביתו ברשותו דהא בית גופי' יכול למצוא באינו ברשותו. וא"כ קשה דלמא אתי כר"א דסבר קרקע נגזלת וצ"ע:
<b>הנה</b> פ"י הקשה דמעיקרא מתיב אביי לרבה מקרבנו ולא הגזול דש"מ יאוש ל"ק ואח"כ מותיב מעורות דיאוש קלי והנה עפ"י מה שתרצתי לעיל קושי' פ"י דלמ' אשר גזל קאי עם יאוש. ותרצתי דזאת ידעינן מכח סברה דאם שינוי שאינו חוזר קונה בלי יאוש מן הן ממילא קנה שינוי קטן עם יאוש. וא"כ מתורץ קוש' פ"י דלדידי' ל"ק מן עורות דהא ידע דשינוי השם כשינוי מעשה דמי, ומן מריש ל"ק דשם הוי בלי יאוש. אבל לרבה דסבר דנחת דרגא דאם שינוי קטן קונה בלי יאוש שינוי גדול קונה בלי יאוש. ושפיר הקשה מן מריש כפירוש תוס', ודו"ק:
<b>אבל</b> בא"א יותר נכון י"ל בהקדים דקשה לי קושי' חדשה מגמ' דסנהדרין דף ע"ב איתא שם אמר רב הבא במחתרת ונטל כלים ויצא בדמים קנינהו ורבא חש שם להא דרב ע"ש. וקשה דהא רבא ס' כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני. ומקשה הגמ' בתמורה א"כ אמאי שינוי קונה. ומתרץ הגמ' דכתיב אשר גזל כעין שגזל. וגז"ה הוא. וא"כ הכא גבי במחתרת למה קנאו בדמים הא הוי מלתא דאמר רחמנא לא תעביד ואם כן נימא אי עביד לא מהני' ולא קנאו. וצע"ג:
<b>והנה</b> עפ"ז י"ל קושי' פ"י הנ"ל בהקדים דלכאורה קשה לפי שיטת רב דסבר בדמים קננהו אבל שנו"ש בודאי חייב ואיתא בב"מ גבי אתנן אסרה תורה דאם תפס לא מפקינן מיני', והיינו דוקא בקלב"מ. וא"כ דלמא קאי קרבנו ולא הגזול במחתרת דחייב מיתה ושפיר קנאו ויכול להקדיש. אבל קרבנו לא מקרי כיון דקודם שהקדיש הי' יכול הנגזל לתפוס ממנו ולא מקרי קרבנו, וכן איתא כה"ג בסוגי' דתקפו כהן דלא מקרי ממונו כיון דמהני תפיסה. אבל דלרבה שפיר מקשה דהנה המתרצי' כולם כאחד עונים ואמרו על קושי' תוס' דלמה צריך רבה לילף מן אשר גזל ולא מן הן דסבר כר"מ דאי עביד לא מהני ומש"ה צריך לילף מן אשר גזל. וא"כ שפיר הקשה לרבה לשיטתי' דסב' אי עביד לא מהני וא"כ לא קנאו כנ"ל. וא"כ שפיר קשה אי לפני יאוש פשיטא דאינו יכול להקדיש אבל אביי לשטתי' דסבר אי עביד מהני ל"ק כלל מן קרבנו דאיכא לאוקמי' כנ"ל. ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> טור פסק גנב טלה ונעשה איל קנאו בשינה השם מעיקרא עגל והשתא שור. ותמה עליו דרבא קאמר שור בן יומו קרוי' שור. ונ"ל דהנה רש"י בד"ה נעשה שינם בידו. וכתב בז"ל קנאו בשינה להא מלתא דאם טו"מ פטרי מדו"ה אבל קרן משלם כהשתא. ותמה פ"י מאוד עליו אמאי משלם קרן כהשת'. בשלמה גבי תברי או שתי' משלם ד' דהתם לא קנאו בשינה אבל הכא קנאו בשינה ואמאי משלם כהשתא. ותירץ בדוחק:
<b>ולי</b> נראה לפרש כוונת רש"י וכונה אחרת ברש"י דהנה פ"י הקשה עוד אע"ג דלא קנאו בשינה מ"מ נימא שבח שעל גבי' גזילה דגזלן הוא כמו ולדות וגיזה דמיקרי שינה עכ"פ לגבי' ולדות וגיז' גופי'. וה"נ נימא דמקרי שינה לשבח שנעשה איל ושור, ותירץ כיון דגוף אחד הוא לא מקרי שבח שעל גבי גזלן ע"ש ול"נ דהיינו כונת רש"י דנעשה שינה בידו וקנאו דקאמר ר"א ה"ט דסבר דנהי דלא מקרי שינה לטלה גופי' או לעגל גופי' אבל מה שנשבח לזאת מקרי שינה כמו גיזה ולדות וא"כ מש"ה פטר מדו"ה דהוי' שותף וטבחו כולי' בעינן. אבל לעולם טלה גופי' לא קנאו ונ"מ אם טלה הי' בזול בשעת גניבה והי' שוי' ג' זהו' ועתה נתייקר וטלה שוה ד' צריך לשלם ד' כרבה דתברי או שתי' משלם ד' דהא טלה גופי' לא קנאה בשינה. אבל באמת מה שנשבח ונעשה איל או שור בודאי אינו צריך לשלם אבל א"א דכונת ר"א דנעשה שינה בידו היינו דקנאו לגמרי ממילא אינו צריך לשלם רק מה שהי' טלה שוה בשעת גניבה. ולא מה ששוה טלה או עגל השתא אע"פ דנתייקר. וא"כ היינו כונת רש"י דקנאו בשינה להא מלתא דאם טו"מ פטר מדו"ה דהוי' שותף כנ"ל אבל קרן משלם כהשתא דהיינו מה שטלה או עגל שוה השתא כיון דלא קנאו רק השבח שנשבח ונעשה שור או איל אבל טלה גופי' לא קנאו. וא"כ היינו תברי' או שתי' משלם ד'. וזה נכון מאוד לדעתי ברש"י. ועולה לדרכי אמת:
<b>ועפ"ז</b> י"ל הטור הנ"ל דהנה איתא בב"מ דף מ"ג ההיי' שתי' דתבר' או שתי' קגזל. ותנן כל גזלנים משלמין כשעת גזילה. וכתב תוס' שם. ואע"ג דקאי על הא דר"א לענין גנב טלה ונעשה איל דקנאו בשינה מ"מ פשט דמתניתין משמע דקאי ג"כ לענין יוקרא וזולא. ולפ"ז כיון דמתניתן מרבה דגנב טלה ונעשה איל דמשלם כשעת גזילה וא"כ משמע דקאי ג"כ לענין יוקר' וזולא. דא נו צריך לשלם רק כשעת גזילה מה ששוה טלה או עגל ולא מה ששוה השתא טלה או עגל. וקשה אי מ"ט דר"א דקנאו אמאי אינו משלם כי השתא דהא לא קנאו רק השבח אלא ע"כ כשיטת הטור דקנאו בשינה השם וא"כ קנאו לגמרי. ודו"ק היטב:
<b>ותוס'</b> הקשה בסוכה ל"ל לך למעט גזילה. תיפוק דהוי' מצוה הב"ע. וי"ל לפי מה דכתב הרמב"ן במלחמות בסוף פרק הגוזל גבי' נטלין מכסין את חמורו דאע"ג די"ק ל"צ לומר צריך להחזיר לו וא"כ שפיר צריך למעט גזילה בכה"ג שראובן גזל משמעון ושמעון נתיאש ממנו וקנאו ראובן ואח"כ נטל שמעון וגזל מראובן אותו דבר וא"כ מצוה הב"ע ליכא דהא אם בא הראובן לצאת ידי שמים הי' באמת צריך להחזיר לו וליכא עבירה וגזולה מקרי' שפיר ודו"ק.
<b>והתינח</b> אי י"ק אבל אי יאוש ל"ק ע"כ לא סבר מצוה הב"ע ורבה דמסופק אם יאוש קני ע"כ סבר דמצוה הב"ע דרבנן ולא דאו'. וא"כ שפיר הקשה אביי על רבה מן קרבנו ולא הגזול. ומתורץ קושי' תוס' דלמא טעמי' משום מצוה הב"ע. ועפ"י הנ"ל ניחא. ודו"ק היטב:
[סליק לי' חלוקא דרבנן בסוגי' דיאוש ושינוי']
<b>מס'</b> <b>ב"ק</b> <b>בסוגי'</b> <b>דאמדשלב"ל</b> <b>בצירוף</b>
<b>סוגי'</b> <b>דצנועין.</b> <b>ובמס'</b> <b>קידושין</b> <b>דף</b> <b>ס"ג</b>
<b>הנה</b> כולם מקשן למה לא מקשה הגמי בלא"ה ר' אושעי' אדרי אושעי' אמאי אם קידש אשתו אינו מקודשת. ומקדש שתי פרוטות בב"א איבעי' הוא. והרשב"א בחידושיו דחק זה. וכתב דבודאי גרסי' ר' אושעי' בהא. ול"נ לקייי' גרסי' ישנה. בהקדים לבאר דברי תוס' ד"ה כגון שלקח עבד ע"מ לשחררו. וכו'. מקשן דהכא גבי עבד וגבי שדה זו לכשאקחנה. נקט דאמר מעכשיו דהא דשלב"ל הוי' כמו דשלב"ל לרבנן דמקדיש לאחר שלשים יום דמקודשת. וממכרו ממכר, וה"נ בדשלב"ל אף אם לא אמר מעכשיו רק לאחר שבא לעולם ג"כ קנינו קנין. ותרצו דמש"ה נקט מעכשיו לאשמעינן דאף אם נקרע השטר בנתים ג"כ מהני קנין שלו מעכשיו דכשיבא בעולם נגמר קנין למפרע, וכן בעבד אף אם נקרע השטר. ג"כ מהני שיחרורו. והרשב"א כתב יותר מזה אף לחזור לא מצי לחזור אם אמר מעכשי' דדשלב"ל לר"מ הוא ממש כמו דשלב"ל לרבנן ואם אמר מעכשיו לא מצי לחזור ה"נ בדשלב"ל לר"מ ג"כ לחוזר לא מצי לחזור. והא ראיתי בגמ' המוכר פ"ד עד שלא בא לעולם מצי לחזור בו. ואיירי בלא אמר מעכשיו ואף אם נקרע השטר ג"כ משוחרר למפרע ג"כ וקנינו קנין ע"ש. והנה שער המלך בהל' מכירה הקשה קושי' עצומה לשיטת תוס' ורשב"א דאם נקרע השטר ג"כ מהני וגם לחזור לא מצי בי' לחזור בי' א"כ אפי' מת המזכה קודם שב"ל ג"כ קניני' קנין. דהא לא מצי לחזור. מה לי' חי' המזכה או מת. בשלמא אם גמר הקנין הוא כשבא לעולם שפיר צריך להיות המזכה בחי' חיותו. אבל אם גמר קנין הוא מעכשיו. לא צריך להיות המזכה חי'. וא"כ תמוה' גמ' דב"ב מגמ' דקידושין דף ע"ג. יכיר ל"ל לרבנן הא מיגו דיהיב לי' במתנה. ומתרץ הגמ' בנכסי' שנפלו לו לאחר מכאן. ומקשה הגמ' לר"מ דסבר אמדשלב"ל מאי א"ל, ומתרץ הגמ' בנכסי' שנפלו לו כשהו' גוסס ופירוש רשב"ם כיון דבאותו שעה לאו בר קנין הוא. א"כ אינו חל הקנין הקידושין שני' מהשתא. ולשיטת רשב"א הנ"ל דהי' עכ"פ מהני מעכשיו דלא מצי לחזור בי' דנגמר הקנין מעכשיו כמו דשלב"ל לר"מ. ולרבנן לא מקרי דשלב"ל כאן כיון דתפסי' קידושין. מהשת' דהא באמת הוי' ספק מקודשת. וא"כ יהי' מספק ג"כ אינן יכולין לחזור. והוכחה ברורה היא דלא כרשב"א אך זאת תמהני דר"ן מבי' כן בשם רשב"א עצמו בתשובתו. וכן הבי' חלקת מחוקק. בס"ק י"ב בשם רשב"א בתשובה וא"כ סותר רשב"א עצמו דבריו עם חידושיו. ועוד תמהני על ח"מ וב"ש שכתבו בפשיטו' דמצי לחזור ולא חל לשיטת רשב"א והרמב"ן שהוב' ברשב"א בחידושיו שכתבו לר"מ דסבר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אם אמר מעכשיו לא מצי לחזור. והכא נמי הכא לרבנן וצריך עיון גדול בזה:
<b>והנה</b> הבאתי ראי' לשיטת רשב"א דאם אמר מעכשיו לר"מ אף בדשלב"ל לא מצי לחזור כמו דשב"ל לרבנן. והיינו דנגמר קנין מהשתא ולאחר זמן יחול הקנין דהנה תוס' בב"ק דף ס"ט ד"ה אימא כל המתלקט מקשה תוס' דמכאן מוכח דחל פדיון במחובר לקרקע, שהרי אחר שליקט בא לרשות אחרים אין לו כח בהן לחלל. וע"כ היה מתחלל קודם לקיטה. ובתוספת' משמע דאין חילל במחובר דתני שם והכל מודי' שאין מחללין במחובר לקרקע וטעמא דילפי' קודש קודש ממעשר. ע"ש:
<b>ועפ"י</b> שיטת רשב"א הנ"ל מיושב היטב דהי' מתחלל בדרך זה לכשיהי' נלקט יהי' מחולל מעכשיו. וא"כ לשיטת רשב"א הנ"ל הי' מהני אפי' מת המזכה או הנותן כנ"ל דגמר קנין הוא מהיום רק אח"כ יהי' חל הקנין דהיינו חל הפדיון. וא"כ אפי' אי בא לרשות אחרים דהיינו ביד גזלנים אפ"ה מחולל למפרע. בשעה שהי' נלקט וחל הפדיון מעכשיו וכמו בלוקח עבד ע"מ לשחררו. דבשעה שלקח עבד חל השיחרור למפרע ואפי' אם נקרע השטר ג"כ משוחרר. וכמובן. בחייל כרם רבעי בשעה שהי' נלקט חל הפדיון למפרע. ודבר שלא בא לעולם דהיינו דהא אינו עתה בידו לפדות ז"א דהא אינו בידו לתלוש כמו בתרומה ג"כ אינו חל התרומה במחובר לקרקע ואפ"ה לא מקרי דשלב"ל כיון דבידו לתלוש השתא וכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי' וה"נ הכא בידו לתלוש השתא (ובלא"ה צ"ל דתוס' קאי בפסק פיר' כיון דבידו לתלוש או דשלב"ל מקרי דאל"כ למה לא מקשה אף למ"ד כל הנלקט הא דשלב"ל הוא וצ"ל כנ"ל כיון דבידו לתלוש לא מקרי דשלב"ל וק"ל) ומתורץ קושי' תוס' הנ"ל אף למ"ד כל המתלקט לשיטת רשב"א הנ"ל היטב היטב. ודו"ק:
<b>והנה</b> שם ראיתי בתוס' ד"ה כל הנלקט מזה יהי' מחולל מקשה תוס' וא"ת כי אמר כל המתלקט. הא לא הי' מועיל על מה שגידל אח"כ ותרצו שני תירוצם חדא מה דאפשר לתקוני מתקנינן. ועוד דמה שגדל אח"כ בטל ברוב. ואע"ג דדשיל"מ לא בטל (ומזה ראי' דלא כשיטת רמ"א בי"ד סי' ק"ב דפסק אם נוטף מגיגית מלא ענבים ויין בשבת אע"ג דמה שנסחט בשבת אסור. משום מוקצה. בטל ברוב ולא מקרי דשיל"מ כיון דלא מינכר האיסור קודם התערובת וכאן נמי לא מינכר האיסור קודם תערובות. ואפ"ה כתב תוס' דלא בטל מטעם דשיל"מ וצ"ע) מ"מ מדאורייתא בטל. וצריך להבין דברי תוס' למה לא מהני חילל במה שיגדל אח"כ. וע"כ כוונת תוס' דהוי' דשלב"ל בשלמא מה שכבר בעולם שפיר מצי לחלל אבל מה שיגדל אח"כ אינו בעולם. אך קשה אמאי לא מקשה תוס' אף למ"ד כל הנלקט לפי מה שכתב תוס' באותו דיבר דאף למ"ד כל הנלקט הי' מחללין בשחרית. ואמרי' לכשיהי' נלקט יהי' מחולל בזאת הפיאה. וקשה ג"כ האיך מהני אמירתו בשחרי' על מה שיגדל אח"כ הא השתא לא מצי לחלל מה שיגדל אח"כ דהא אינו בעולם. וכל מה דהשתא לא מצי לחלל לא מצי לחלל לאחר זמן. וצע"ג:
<b>ואמרתי</b> דמזה ראי' לשיטת רמ"א אשר הובא בסי' ח"ט סעיף בשם י"א דהא דאין אדם מקנה דשלב"ל היינו אם אומר סתם אבל אם אומר לכשיהי' בעולם קנה לדברי הכל ע"ש. וא"כ ניחא בשלמא אם יאמר כל הנלקט היינו כמו שיהי' בעולם ומש"ה מהני אבל אם אמר כל המתלקט היינו כמו שיהי' במולם וממש"ה הני אבל אם כל המתלק' היינו מהני ולא מהני לדשלב"ל ודו"ק:
<b>ובזה</b> י"ל קושי' פ"י שם ושער מלך בפ"ג מה' אישות שמקשין קושי' עצומה על תוס' שם ד"ה ה"א צנועין אית לר"ז שמקשין דלמא דבר אחד מה דקאמרי' ר' יוחנן היינו דסברי ז"א דאין ברירה מדלא קאמרי' צנועין כל המתלקט והקשה שער המלך ופ"י דלמא סברי יש ברירה והא דלא קאמרי' כל המתלקט משום מה שיגדל אח"כ לשני תרוצם על תוס' לענין ראשון כל מה דאפשר לתקוני מתקנינו. אבל אי מצי עביד כל הנלקט בודאי יותר עדיף. וכן לתירץ שני עכ"פ מדרבנן לא בטל. ועפ"י הנ"ל ניחא. דהסמ"ע בסי' ר"י כתב דשיטת מרדכי הנ"ל דלכשיהי' בעולם קנה תלי' בפלוגתא לכשתלד אי קנה או לא דמאן דסבר לכשתלד קנה היינו דסבר לכשיהי' בעולם יקנה. אף לרבנן דסברי אמדשלב"ל. אבל למ"ד דסבר לכשתלד ל"ק סבר אאמדשלב"ל אף לכשתלד דהיינו אם אמר לכשיהי' בעולם ע"ש. וא"כ ניחא דלעיל לא רצו להקשות. למ"ד כל הנלקט דלא סברי צנועין ור"י כמ"ד במס' ב"ב דף קמ"א כר"נ שם לכשתלד קנה וה"נ מקרי לכשתלד דהיינו לכשיהי' בעולם. אבל על אביי קשה דלמ' סבר ר"י כמ"ד אף לכשתלד ל"ק (וכן משמע בפשיטות הלשון בב"ב דר"י קאמר שם המזכה לעובר ל"ק משמע אף לכשתלד עיי' בחשן משפט בדרישה שם סי' ר"י) וא"כ אף אם אמר כל הנלקט ג"כ לא מהני מה שיגדלו אח"כ דהוי' דשב"ל ושפיר קשה למה לא נקט כל המתלקט. וע"כ סברי אין ברורה. ודו"ק היטב:
<b>אך</b> באמת לפי מה שביאר ס' הפלא"ה בקידושין שיטת רמ"א הנ"ל ליתא לדברי הנ"ל דהנה הקשה שם ממתניתין ערוכה דקתני לאחר שאתגייר א"מ והיינו לכשיהי' בעולם ואפ"ה אינו מקודשת לרבנן וזה הוי' כמי שאמר לכשיהי' בעולם ומתוך כך רצה לבאר שיטת רמ"א ומרדכי הנ"ל דדוקא במקח וממכר דעיקר קנין נעשה בשעה שהי' בעולם דהיינו במשיכ' או ברשותו רק צריך אמירתו כדי שיהי' ידעינן דעתו דמרוצה מש"ה קנה אם אמר לכשיהי' בעולם. אבל בתרומה וקידושין דעיקר תלי' באמירתו מש"ה לא מהני אם אמר לכשיהי' בעולם ע"ש. ודבריו באמת נכונים הם. וא"כ נסתר דברי הנ"ל. דהכא בחילל ג"כ עיקר תלי באמירתו שאמר שיהי' מחוללין וא"כ לא מהני אף אם אמר לכשיהי' בעולם לכ"ע וקמה קושי' הנ"ל על תוס' במקומה. אך באמת כשאני לעצמי אומר אני נגד הפלאה וקושי' שלו נ"ל לפי מה דכתב רשב"ם שם מש"ה מהני לכשתלד היינו כיון דעובר קצת בעולם. וא"כ י"ל דכוונת רמ"א ג"כ דוקא תרתי בהדדי היינו אם קצת הוא בעולם. וג"כ לכשיהי' בעולם מש"ה מהני וק"ל:
<b>בקידושין</b> וא"כ מיושב דברינו הנ"ל דהכא יותר עדיף מהוכר עובר. דהא הגמ' מדמה שחת להוכר עובר ומכ"ש אם כבר נגמר הפירות רק מה שיגדל אח"כ פשיט' דדמי להוכר עובר ומהני אם אמר לכשיהי' בעולם. אך השתא דאתי' להכי י"ל בפשוט דברי תוס' הנ"ל. דהנה איתא שם בקידושין דף ס"ג רבה אמר ל"ל בשחת. וכו' וכתב רש"י דמשנת ראב"י קב ונקי. ופירשו רשב"א ור"ן בשם יש אומרים דרבה ור' יוסף סברי דבשחת כשבא הנכסים בעולם. וא"כ קשה לשיטת תוס' ורשב"א הנ"ל הא נאמן במגו דיהיב לי' במתנה במעכשיו. אם נפלו לו לאחר מכאן דתו אף אם מת המזכה קודם שבא לעולם. ג"כ מהני. וקושי' עצומה היא. ומה שתירץ שער המלך בשם ספר בני אהרן דלא אמרינן מגו דיהיב לי' במתנה במעכשיו. דלמא לא בעי ליתני לי' בחיותו לבניו. רק דוקא קודם מותו. אף שתירץ זה נכון הוא. מ"מ כד נעיין בו ליתי' דהא מצי ליתן לי' מעכשיו. על תנאי אם ימות מחולי זה. ועוד דעדיין קשה קושי' זו על הגמ' דב"ב דף קכ"ד אמרינן בגמ' רבי האי' לתת מאי' עביד לי'. והקשה שער המלך בהל' מכירה ס"ק בהלכה. הא רבי סבר אדם מקנה דשלב"ל. וא"כ מצי ליתן לי' במתנה אף שבח שהשביח לאחר מכאן. ותירץ ג"כ כיון שכבר מת בשעה שהשביח דהא מושבח לאחר מיתת אביהן. וא"כ לכ"ע אא"מ דשלב"ל ע"ש. ולפי' שיט' רשב"א הנ"ל קשה. הא מצי ליהיב לי' במתנה מעכשיו. וא"כ שפיר י"ל מתנה קרי' רחמנא. וע"ז לא שייך תרוצ' הנ"ל דהא עכ"פ מצי יהיב לי' במתנה כמובן, וצ"ע:
<b>אך</b> י"ל כ"ז בדרך נכון. דנקדים דשאגת ארי' בתשובתו שאלה צ"א. הקשה לפי' מה דאיתא לעיל בגיטן דף כ"ד מקשה הגמ' דקשה ר"י אדר"י. ור"ל אדר"ל דר"ל אומר בשני לוגין יין. וע"כ סבר אין ברירה. וגבי הריני בועליך ע"מ שירצה אבא סבר ר"ל אם נתרצה אב מקודשת. וא"כ ע"כ סבר יש ברירה. (ומתרץ הגמ' בשני לוגין טעמי' אחרינא איכא משום שבא יבקע הנוד ונמצא שותה טבלים למפרע) ופירוש רש"י ותוס' שם. דלא דמי לכל תנאים שבעולם דדעתו ובידו לקיים תנאי אבל הכא ע"מ שירצה אביו תליי' בדעת אחרים. ותלי' ביש ברירה או אין ברירה. והקשה ש"א הנ"ל א"כ אם אמר לאחר שאתגייר דתלי' ג"כ בדעת אחרים כדאי' כאן דלמא לא מדדינן שלשה. או לאחר שאשתחרר. דכולי' לאו בידו ותלי' בדעת אחרים. א"כ למ"ד אין ברירה. לא יהי' מקודשת ורבי סבר דהיינו ר' יהודא הנשי' הוא רבי' סבר מקודשת. ורבי סבר במס' גיטין ס"פ השולח טבל וחולין מעורבין זה בזה. דסבר אין ברירה. וא"כ אמאי יהי' מקודשת. ותירץ שאגת ארי' הנ"ל דברירה לא שייך רק אם צריכה לומר הוברר הדבר למפרע. דיהי' למפרע מקודשת כמו בהריני בועליך דל"ל דכונתו הי' אם ירצה אבא יהי' לאחר מכאן מקודשת. דהא בשעה זו כבר עבר הבעילה, ובמאי יהי' מקודשת. וע"כ כוונתו הו' שיהי' מקודשת למפרע. וצ"ל הוברר הדבר למפרע אבל בדשלב"ל דאינו מקודשת רק מכאן ולהבא לאחר שיחרר דוקא. מש"ה לא צריכין לומר הוברר הדבר למפרע. ומכאן ולהבא לאח' שיחרור או לאחר גיורת דכבר הוברר באמת מש"ה מקודשת לכ"ע אם אמרי' אדם מקנה דשלב"ל. כן תוכן דבריו ודבריהן אמת ויצב. וכן כתב נודע ביהודא מ"ק בתשובותיו. וכן העלה כבר המהר"י מטראני והובא בספר קצה"ח בסי' ס' חילוק זה:
<b>אך</b> עדיין קשה קושי' של הנ"ל נפיי תירץ רשב"א ותוס' דמש"ה נקט מעכשיו גבי' שיחרור וכן גבי' שדה זו לכשאקחנה דאפי' אם נקרע השטר ג"כ מהני דיהי' קנוי' מעכשיו לאחר שיקנה השדה. וא"כ ע"כ צריך לומר הוברר הדבר למפרע דיהי' קנוי' מעכשיו שיהי' קנין חל מעכשיו, כמו בהריני בועליך לאחר מכאן כבר הדרי' סודרי' למרי' וכבר נקרע השטר. וע"כ צריך לומר הוברר הדבר למפרע. וזה תלוי' ג"כ בדעת אחרים גבי שדה זו לכשאקחנה אמכור לך מעכשיו דתלוי' בדעת אחרים דלמא לא ימכר לו וא"כ אמאי יהי' קנוי' מעכשיו. אך על שדה זו י"ל דמרי' דשמעתת' היא רב. וי"ל דסבר יש ברירה בתלי' בדעת אחרים ועל שיחרור י"ל דלא מקרי תלוי' בדעת אחרים דהא בידו אצל אדון ואצל עבד לקנות לו. אך ז"א דהא משמע מתוס' שכתבו לכשפדהו או יקנה פירש מהרש"ל דכשפדהו מנכרי או יקנה מישראל אחר ע"ש. וא"כ תלוי' בדעת אחרים. ואמרתי דמזה ראי' כמו שכתב שער המלך בפ"ג מה' אישות דהא דאמרי' אין ברירה. היינו דהוא ספק אי מגורשת למפרע או לא דלמא לא הוברר. והיינו דאמרינן בדאורייתא אין ברירה ובדרבנן יש ברירה. דסד"ר לקולא ולא מטעם דספיק' דדינא רק ספיק' דמציאות. והוכיח כן מהרמב"ם דפסק אחים שחלקו גדיי' כנגד גדיים פטרי' ממעשר בהמה, דהוי' לקוח אע"ג דהוי' ספק רק התורה אמרה מעשר ודאי ולא מעשר ספק. וזה הוא ג"כ ספק ע"ש. ומוכח דמקרי ספיקא דמציאו' ולא מטעם ספיקא דדינא ע"ש בשער מלך:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ קושי' הנ"ל על רבי ואדרבה בזה מתורץ הרבה קושי' מה שתמוה חדא לפירוש תוס' דמש"ה נקט מעכשיו דאפי' אם נקרע השטר. קשה למה נקט ר"נ ב"י זאת דאיירי רבי בהכי דהא רבי סתם קאמר. בלוקח עבד ע"מ לשחררו הכתוב מדבר א"כ לוקמי' דרבי איירי בדלא אמר מעכשיו ולא נקרע השטר. וכן הקשה הפלא"ה קושי' זו. ועוד תמוה על רבי גופי' דקאמר בלוקח עבד ע"מ לשחררו. ופירש רש"י דבשאר עבד משוחרר ל"ל דכתיב מדבר. א"כ לא קרי' קרא עבד. ותמוה א"כ אפי' בלוקח ע"מ לשחררו ג"כ לא מקרי' עבד. דהא מיד שלקח מיד משוחרר. ועוד תמוה למה צריך קרא. וכי איצטריך קרא על אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ועפ"ז הצ"ל הכל ניחא. דרש"י פירש לא תסגיר עבד על אדוניו דהיינו אזהרה לב"ד שלא יכפרו לעבדו ע"ש וא"כ שפיר קאמר רבי. בלוקח עבד ע"מ לשחררו. ואמר מעכשיו ואח"כ נקרע השטר. וא"כ הוי' ספק שיחרור כיון דאמרי' אין ברירה לרבי לשטתי' והוי' ספק שיחרור כנ"ל. וא"כ שפיר אזהרה לב"ד שלא יסגירנו לעבד. דמספק עכ"פ לא צריך לעבד את בעליו. והיינו דאזהרה לב"ד ומש"ה שפיר קראו הכתוב עבד כן נראה לי' ומתורץ כל הקושי' הנזכרים לעיל. ודו"ק היטב:
<b>היוצא</b> מזה מתורץ קושי' שער המלך הנ"ל. על הגמ' דהתם בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס. דהתם מיירי שנכסי' שנפלו מאבי אביו. דזה ג"כ מקרי' תלוי' בדעת אחרים. כדאיתא בגיטן דף הנ"ל. גבי אם ימות מחולי דפירש רש"י שם דמקרי' תלוי' באחרי' במי שחיותו תלוי' והמחי' חיים. וא"כ למ"ד אין ברירה לא מצי ליתן לי' במתנה. במעכשיו. וקאי' הגמר' למ"ד אין ברירה. ודו"ק היטב:
<b>וגם</b> מתורץ קושי' שלי הל"ל משבח. דשם מקרי' ג"כ תלוי' בדעת אחרי' דמי' יימר שישביחו היתומים. או מי יימר דמושבח השדה כמו כן. אך קשה לי לשיטת רשב"א הנ"ל דלא מצי לחזור אם אמר מעכשיו. וא"כ קשה לי' טובא. מגמ' דלעיל. דקאמר נהי דבידו לגרשה בידו לקדשה ופירש רש"י פן ואולי דעת אחרת ע"מ לאחר גירושין ויחזרה מקידושין. וקשה הא כמו דלר"מ מצי' לקדשה מעכשיו כ"כ לרבנן אי לא מקרי דשלב"ל. וא"כ שפיר בידו לקדשה עתה במעכשיו. לאחר שיגרשך. וא"כ תו לא מצי לחזור בו. ובידו לגרשה. וא"כ בידו שיהי' נגמרו הקידושין מיד דכל סברה הוא דאינו בידו שיגמרה הקידושין מיד והוי' דשלב"ל אם הוא בידו לעשות מעשה שיגמרו הקידושין בידו על גירושי' א"כ בודאי לא מקרי' דשלב"ל וכן כתב מהרי"ט בחידושיו על ריף וכתב מש"ה פסק הרמב"ם דניפשט איבעי' דר"א דנותן שתי פרוטות לאשה. ובאחת אמר לאחר שאגרשך. דמקודשת. דכיון דבשעה שנותן פרוטה לא הוי' א"א. והוי' כנותן לה מעכשיו. רק שלא יחולו הקדושין עד לאחר גירושין. דלא מצי מקום לחול. וא"כ לא מצי הדרי בי' ולא שייך תירץ הגמ' בידו לקדשה. דהא לא מצי להדרי' כאשר כתבתי, ע"ש. חזינן בפירוש סברה זו. היכא דלא מצי להדרי'. לא שייך תירץ הגמ'. נהי דבידו לגרשה בידו לקדשה. רק על מהרי"ט תמה אני. וכי נעלם ממנו שיטת רשב"א הנ"ל. דבכל, דשלב"ל יכול להקנותו מעכשיו. דלא מצי הדר וא"כ קשה טובא אף בנותן פרוטה לאשתו. הא בידו לגרשה. וצ"ע:
<b>והנה</b> הרשב"א בחידושיו הקשה גבי נותן שתי פרוטות לאשה אמאי מקרי דשלב"ל הא הוי' כמקדש לאחר שלשים יום דמקודשת כיון דחזי השתא לקידושין. ה"נ הכא השתא היא בר הוי'. ותירץ דהתם שאני דחזי' כל שלשים לקידושין. וכל זמן בנתיים חזי לקידושין. אבל הכא יבוא זמן בנתיי' דלא חזי' לקידושין אם יהי' אשתו. רק הקשה א"כ נפשוט איבעי' דר"א מגמ' בפ' אעפ"כ אם אמר שדה זו לכשאמכור לך ואקחנה ממך תקדש דקדוש כיון דהשתא הוי' בר הקדש דמצי להקדיש, כיון דשדה שלו אע"ג דיבוא זמן בנתיי' דלא יכול להקדיש. ומחמת זאת כתב דהרמב"ם סבר באמת דניפשוט איבעי' דר"א ע"ש. אבל לפ"ד נראה לפי דעתי חילוק נכון דהא כל סברת הרשב"א היא כיון דיבוא זמן בנתיים שלא מחזי לקידושין. הוי' דשלב"ל אמרתי התינח אם מקדשה לאחר שגרשתיך. שפיר ניח'
<b>ועפ"י</b> שיטת רשב"א הנ"ל מיושב היטב, דהי' מתחלל בדרך זה לכשיהי' נלקט יהי' מחולל מעכשיו. וא"כ לשיטת רשב"א הנ"ל הי' מהני אפי' מת המזכה או הנותן כנ"ל דגמר קנין הוא מהיום רק אח"כ יהי' חל הקנין דהיינו חל הפדיון. וא"כ אפי' אי בא לרשות אחרים דהיינו ביד גזלנים אפ"ה מחולל למפרע. בשעה שהי' נלקט חל הפדיון מעכשיו וכמו בלוקח עבד ע"מ לשחררו. דבשעה שלקח עבד חל השיחרור למפרע ואפי' אם נקרע השטר ג"כ משוחרר. וכמובן. בחייל כרם רבעי בשעה שהי' נלקט חל הפדיון למפרע. ודבר שלא בא לעולם דהיינו דהא אינו עתה בידו לפדות ז"א דהא אינו בידו לתלוש כמו בתרומה ג"כ אינו חל התרומה במחובר לקרקע ואפ"ה לא מקרי דשלב"ל כיון דבידו לתלוש השתא וכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי' וה"נ הכא בידו לתלוש השתא (ובלא"ה צ"ל דתוס' קאי בפסק פיר' כיון דבידו לתלוש או דשלב"ל מקרי דאל"כ למה לא מקשה אף למ"ד כל הנלקט הא דשלב"ל הוא וצ"ל כנ"ל כיון דבידו לתלוש לא מקרי דשלב"ל וק"ל) ומתורץ קושי' תוס' הנ"ל אף למ"ד כל המתלקט לשיטת רשב"א הנ"ל היטב היטב. ודו"ק:
<b>והנה</b> שם ראיתי בתוס' ד"ה כל הנלקט מזה יהי' מחולל מקשה תוס' וא"ת כי אמר כל המתלקט. הא לא הי' מועיל על מה שגידל אח"כ ותרצו שני תירוצם חדא מה דאפשר לתקוני מתקנינן. ועוד דמה שגדל אח"כ בטל ברוב. ואע"ג דדשיל"מ לא בטל (ומזה ראי' דלא כשיטת רמ"א בי"ד סי' ק"ב דפסק אם נוטף מגיגית מלא ענבים ויין בשבת אע"ג דמה שנסחט בשבת אסור. משום מוקצה. בטל ברוב ולא מקרי דשיל"מ כיון דלא מינכר האיסור קודם התערובת וכאן נמי לא מינכר האיסור קודם תערובות. ואפ"ה כתב תוס' דלא בטל מטעם דשיל"מ וצ"ע) מ"מ מדאורייתא בטל. וצריך להבין דברי תוס' למה לא מהני חילל במה שיגדל אח"כ. וע"כ כוונת תוס' דהוי' דשלב"ל בשלמא מה שכבר בעולם שפיר מצי לחלל אבל מה שיגדל אח"כ אינו בעולם. אך קשה אמאי לא מקשה תוס' אף למ"ד כל הנלקט לפי מה שכתב תוס' באותו דיבר דאף למ"ד כל הנלקט הי' מחללין בשחרית. ואמרי' לכשיהי' נלקט יהי' מחולל בזאת הפיאה. וקשה ג"כ האיך מהני אמירתו בשחרי' על מה שיגדל אח"כ הא השתא לא מצי לחלל מה שיגדל אח"כ דהא אינו בעולם. וכל מה דהשתא לא מצי לחלל לא מצי לחלל לאחר זמן. וצע"ג:
<b>ואמרתי</b> דמזה ראי' לשיטת רמ"א אשר הובא בסי' ח"ט סעיף בשם י"א דהא דאין אדם מקנה דשלב"ל היינו אם אומר סתם אבל אם אומר לכשיהי' בעולם קנה לדברי הכל ע"ש. וא"כ ניחא בשלמא אם אמר כל הנלקט היינו כמו שיהי' בעולם ומש"ה מהני אבל אם אמר כל המתלקט היינו כמו שיהי' במולם וממש"ה הני אבל אם כל המתלק' היינו מהני ולא מהני לדשלב"ל ודו"ק:
<b>ובזה</b> י"ל קושי' פ"י שם ושער מלך בפ"ג מה' אישות שמקשין קושי' עצומה על תוס' שם ד"ה ה"א צנועין אית לר"ז שמקשין דלמא דבר אחד מה דקאמרי' ר' יוחנן היינו דסברי ז"א דאין ברירה מדלא קאמרי' צנועין כל המתלקט והקשה שער המלך ופ"י דלמא סברי יש ברירה והא דלא קאמרי' כל המתלקט משום מה שיגדל אח"כ לשני תרוצם על תוס' לענין ראשון כל מה דאפשר לתקוני מתקנינו. אבל אי מצי עביד כל הנלקט בודאי יותר עדיף. וכן לתירץ שני עכ"פ מדרבנן לא בטל ועפ"י הנ"ל ניחא. דהסמ"ע בסי' ר"י כתב דשיטת מרדכי הנ"ל דלכשיהי' בעולם קנה תלי' בפלוגתא לכשתלד אי קנה או לא דמאן דסבר לכשתלד קנה היינו דסבר לכשיהי' בעולם קנה. אף לרבנן דסברי אמדשלב"ל אבל למ"ד דסבר לכשתלד ל"ק סבר אאמדשלב"ל אף לכשתלד דהיינו אם אמר לכשיהי' בעולם ע"ש. וא"כ ניחא דלעיל לא רצו להקשות. למ"ד כל הנלקט דלא סברי צנועין ור"י כמ"ד במס' ב"ב דף קמ"א כר"נ שם לכשתלד קנה וה"נ מקרי לכשתלד דהיינו לכשיהי' בעולם. אבל על אביי קשה דלמ' סבר ר"י כמ"ד אף לכשתלד ל"ק (וכן משמע בפשיטות הלשון בב"ב דר"י קאמר שם המזכה לעובר ל"ק משמע אף לכשתלד עיי' בחשן משפט בדרישה שם סי' ר"י) וא"כ אף אם אמר כל הנלקט ג"כ לא מהני מה שיגדלו אח"כ דהוי' דשב"ל ושפיר קשה למה לא נקט כל המתלקט. וע"כ סברי אין ברורה. ודו"ק היטב:
<b>אך</b> באמת לפי מה שביאר ס' הפלא"ה בקידושין שיטת רמ"א הנ"ל ליתא לדברי הנ"ל דהנה הקשה שם ממתניתין ערוכה דקתני לאחר שאתגייר א"מ והיינו לכשיהי' בעולם ואפ"ה אינו מקודשת לרבנן וזה הוי' כמי שאמר לכשיהי' בעולם ומתוך כך רצה לבאר שיטת רמ"א ומרדכי הנ"ל דדוקא במקח וממכר דעיקר קנין נעשה בשעה שהי' בעולם דהיינו במשיכ' או ברשותו רק צריך אמירתו כדי שיהי' ידעינן דעתו דמרוצה מש"ה קנה אם אמר לכשיהי' בעולם אבל בתרומה וקידושין דעיקר תלי' באמירתו מש"ה לא מהני אם אמר לכשיהי' בעולם ע"ש. ודבריו באמת נכונים הם. וא"כ נסתר דברי הנ"ל. דהכא בחילל ג"כ עיקר תלי באמירתו שאמר שיהי' מחוללין וא"כ לא מהני אף אם אמר לכשיהי' בעולם לכ"ע וקמה קושי' הנ"ל על תוס' במקומה. אך באמת כשאני לעצמי אומר אני נגד הפלאה וקושי' שלו נ"ל לפי מה דכתב רשב"ם שם מש"ה מהני לכשתלד היינו כיון דעובר קצת בעולם. וא"כ י"ל דכוונת רמ"א ג"כ דוקא תרתי בהדדי היינו אם קצת הוא בעולם. וג"כ לכשיהי' בעולם מש"ה מהני וק"ל:
<b>בקידושין</b> וא"כ מיושב דברינו הנ"ל דהכא יותר עדיף מהוכר עובר. דהא הגמ' מדמה שחת להוכר עובר ומכ"ש אם כבר נגמר הפירות רק מה שיגדל אח"כ פשיט' דדמי להוכר עובר ומהני אם אמר לכשיהי' בעולם. אך השתא דאתי' להכי י"ל בפשוט דברי תוס' הנ"ל. דהנה איתא שם בקידושין דף ס"ג רבה אמר ל"ל בשחת. וכו' וכתב רש"י דמשנת ראב"י קב ונקי. ופירשו רשב"א ור"ן בשם יש אומרים דרבה ור' יוסף סברי דבשחת כיון דקנס הוא בעולם לכ"ע אדם מקנה דשלב"ל וכן בהוכר עובר אבל אביי דמוקים בחדא שיטה שם ראב"י ור"מ משמע דאביי סבר דליכא חילק בין קצת בעולם או לא רק סבר דראב"י סבר אדם מקנה דשלב"ל ע"ש וא"כ ניחא לפי שיטת רבה י"ל הא דמהני בקצת הוא בעולם היינו אם אמר לכשיהי' בעולם. אבל אם לא אמר לכשיהי' בעולם ל"ק וקאי תוס' לעיל בשיטת רבה ור' יוסף אבל שם קאי תוס' אליבא דאביי' דקאמר אי לאו דאמר ר"י וכו' ואביי' לא מחלק בין קצת בעולם או לא. וא"כ קשה אף למ"ד כל הנלקט. כנ"ל, ודו"ק:
<b>ועוד</b> באופן אחר י"ל יותר נאות קושי' שער המלך הנ"ל בדבר חדש דהנה איתא בגמ' דכתובות דף נ"ט שאני קונמת דמפקיע מידי' שעבו' ופירוש תוס' בקידושין בסוגי' זו דכיון דקונמת מפקיע מידי שעבוד חייל ג"כ על דשלב"ל. וכן פירוש הכ"מ בה' ערכין וכן בה' נדרים בשיט' הרמב"ם כן דמש"ה פסק הרמב"ם אם לא אמרו יקדישו ידיך לעושיהן אפ"ה חל הקונם אם יגרשנה ע"ש ופירש פ"י בקידושין דמש"ה תלי' תרוויי' זה בזה. דהא שעבוד ג"כ אינו ברשותו. וחל קונם עליו. ומש"ה חל ג"כ על דשלב"ל דג"כ אינו ברשותו ע"ש:
<b>ולפ"ז</b> ניחא לרבא לפי האמת דסבר מש"ה מהני כל הנלקט גבי כרם רבעי דכיון דבלא"ה ס"ג הוא ואפ"ה אוקמי' רחמנא ברשותי' ומש"ה אע"ג דאינו ברשותי' דהיינו ביד גזלן ג"כ יכול לחלל, וא"כ חזינן דכרם רבעי חל על אינו ברשותו וחל ג"כ על דשלב"ל. וא"כ שפיר מקשה תוס' על רבא דקאמר אי לאו דאמר ר' יוחנן צנועין ור' דוסא אמרו דבר אחד ה"א מאן תנא צנועין ר"מ היא. וכו' וא"כ לפי סברת רבא דחל על דבר שאינו ברשותו. חל ג"כ על דשלב"ל. וא"כ שפיר יכול לחלל על מה שיגדל אח"כ כנ"ל. ודו"ק היטב. ובזה נבוא לתרץ היטב דברי רמב"ם שפסק כצנועין וכל הנלקט קאמר ותמהו עליו הא פסק כר"י דגזל ולא נתייאשו שניהן אינן יכולין להקדיש וצ"ל דפסק כרבא דכ"ר ס"ג הוא וחל על אינו ברשותו א"כ מקשן דהא רבא קאמר אי לאו דאמר ר"י משמע לפי האמת לא אמרי' סברה זו. ועפ"י הנ"ל ניחא דבאמת לדידן דפסקינן לכשתלד ל"ק. ואפי' דהוכר עובר וקצת בא לעולם ואפ"ה לכשיהי' בעולם ל"ק. וא"כ קשה קושי' הנ"ל אף למ"ד כל הנלקט הא ע"כ הי' בשחרית קאמר. וא"כ האיך היה מחלל כל מה שיגדל אח"כ. וצ"ל כסברת רבא דכיון דכרם רבעי חל על דבר שאינו ברשותו מש"ה חל על דשלב"ל כנ"ל ומוכח תירץ רבא והגמ' דב"ק קאי לר"נ אם אמרי' לכשתלד קנה. ובאופן שני י"ל דהגמ' קאי לשיטת רבה דטעמ' דראב"י דכיון דהי' שחת יכול לתרום עליו. וא"כ מכ"ש אם נגמר הפירו' דיכול לחלל מה שיגדל אח"כ כנ"ל אבל אנן לא פסקינן דאפי' בשחת אינו חל שם תרומה עליו. וא"כ אמרי' טעמי' דרבא, כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>אבל</b> באמת קשה לי טובא על מה שכתב תוס' דמה שיגדל אח"כ לא מצי לחלל השתא והיינו מטעמי' דדשלב"ל לפי מה שכתב רמ"כ בסי' ר"ט דאם חנט אילן מקרי בא לעולם. (וצ"ל דעדיף משחת כדכתב פ"י בקידושין) וא"כ מכ"ש דיכול לחלל מה שיגדל אח"כ וצ"ע:
<b>ועוד</b> אף אם נימא דלא כרמ"א מ"מ מוכח דמה שיגדל אח"כ ג"כ יכול לחלל. דהא איתא בקידושין דאם ממר פירות ערוגה תלושין יהי' תרומה על פירות ערוגה אחוברת. לכשיתלשו מהני כיון דבידו לתלוש וקשה עכ"פ מה שיגדל אח"כ לא מצי לתרום והוי טבל וחולין מעורבין זה בזה וקושי' גדולה הוא לפע"ד וצריך לומר דבאמת מה שיגדל אח"כ צריך לתרום מחדש אך א"כ מה ירוויח בזה דהא עכ"פ צריך לתרום מחדש:
<b>ועוד</b> קשה לפי שיטת רמ"א בסי' ר"ט דאם הקנה דשלב"ל עם דשב"ל לא מהני אף מה שכבר בא לעולם וא"כ הכא הי' תורם בב"א לכשיתלשו משמע אף למה שיגדל אח"כ ולכן נראה לפע"ד דזה מקרי בא לעולם ולא גרע מחנטו הפירות כשיטת רמ"א הנ"ל ועפ"ז ג"כ י"ל הרמב"ם הנ"ל דהנה הרמב"ם פסק בקדושין גבי מקדש חמש נשים בכלכלה אחת דנכרית ג"כ אינו מקודשת מטעם את וחמור ומקשן הא פסק את וחמור קנה מחצה ותרצו ה"ה ור"ן והובא בב"ש בסי' מ"א ס"ק ה' דשאני הכא כיון דאומר בדיבר אחד כולכם אבל את וחמור אומר בשני דיבורים וא"כ הכא אומר בדיבר אחד ושפיר קשה לא לנקוט כלל אפי' מה שכבר גדיל. וצ"ל דחל על שאינו ברשותו. וחל ג"כ על אינו בעולם כנ"ל. ודו"ק:
<b>ולשיטת</b> הרמב"ם הנ"ל צ"ל הא דבתרומה מהני אם אמר לכשיתלשו היינו באם נגמר הפירות כבר דלא איכפת לן במאי שיגדל אח"כ ועיי' במ"א עי' שי"ח ס"ק ח' משמע מדבריו בפירש אם נגמר בשולו שוב אינו גדיל ע"ש. וק"ל:
<b>ובזה</b> יש לתרץ היטב מה שהקשה רשב"א וכן פ"י למה מבי' הגמ' במה שמבי' תני' כוותי' דר"י שיטת ראב"י דהא לית הלכתא כמשנ' דראב"י. ועפ"י הנ"ל ניח' דאתא לאשמעי' אף במה שיגדל אח"כ מצי לחלל אם כבר הבי' שליש דאל"כ למה קאמר ברייתא יתר אמר ראב"י לפלוג בדידי' דאף מה שיגדל אח"כ מצי לחלל וע"כ אם כבר הבי' שליש מצי לחלל אף לת"ק אף למה שיגדל אח"כ. ודו"ק כי נכון הוא:
<b>ובאמת</b> י"ל בפשוט קושי' תוס' האיך מהני חילל על מה שיגדל אח"כ לפי שיטת י"א דאם הקונה דשלב"ל עם דשב"ל דמהני אף להדבר שאינו בעולם וה"נ הי' מחללין שתיהן בב"א מה דשב"ל עם דבר שאינו בעולם ומהני ועיי' במ"א סיו ר"ב. ודו"ק:
<b>מה</b> שהקשה הפלא"ה על תוס' בגיטן י"ג דר"ה סבר שדשב"ל גרע מדשלב"ל וכ"ע מודי' דלא מהני. ור"נ סבר איפכא דבשלב"ל גרע מדבר שלב"ל דבדבר שלב"ל אף לרבנן מהני. ומקשה תוס' אמאי מהני. ומקשה תוס' אמאי מהני לר"ה בלאחר שאתגייר דהוי לדשלב"ל. ותרצו דלאחר שאתגייר עדיף כיון דגוף בעולם. והקשה הפלא"ה התינח לר"ה. אבל לר"נ קשה איפכא אמאי סברי רבנן בלאחר שאתגייר דלא מהני הא הוי' לדשלב"ל. וקושי' עצומה היא:
<b>אך</b> אמרתי דניחא לפי מה שכתב הר"ן בנדרים דף ל'. ד"ה אשה כפדאו אחרים דמי. הקשה הר"ן אמאי הוי' אשה כפדאו אחרים ע"י, ותירץ. הר"ן דבקידושין הכל הולך אחרי איש דאשה לא מצי להקנות עצמה בקידושין לאיש. רק דוקא צריך להקנות. דכתיב כי יקח אשה לאיש ולא כתיב כי ילקח אישה לאיש. וע"כ הכל תלי' בדידי' ולא באשה. ומה"ט לא מהני אי נתן הוא ואמרה הוא ע"ש ואצל איש כפדאו אחרים הוא ע"ש היטיב ועפ"ז ניח' הכא. ג"כ דכל סברת תוס' אליבא דר"נ הכי הוא דבמקח וממכר ומתנה הולכין אחר המקנה וכן מצי' בשאר מקומות. דהכל תלי' במקנה דהא חזינן קטן אקנוי' קנה אקנויי לא מקנה וכיון דבמקנה לא הוי' דשלב"ל דהא הוא ברשותו כן קונה לא מצי לקנות ולא איכפת לי' בזה אבל בקידושין הכל הולך אחר איש ובתר קונה אזלינן וכיון דקונה לא מצי לקנות ומשום הכי שפיר לא הויי קידושין ולפי עניות דעתי קרוב לאמת הוא ודו"ק:
<b>סוגי'</b> <b>דתקנת</b> <b>אושא</b> <b>במס'</b> <b>ב"ק</b>
<b>הנה</b> רש"י במתני' ד"ה חייבי לשלם כתב בז"ל שהרי מתחלה הן חייבין אלא שאין להן מה לשלם שנכסי מלוג של אשה משועבדת לבעל לפירות ולירושה. ותמהו כולם עליו דהא בגמ' דהכא מסקינן דלית לה דאל"כ תזבין לנ"מ בט"ה. ונראה ליישב בהקדים עוד יש לדקדק בגמ' דקאמר ולטעמיך נמי דאיתא לתק"א ולא מצי למזבין וכו' תזבין בט"ה אלא דלית לה ה"נ דלית לה. לשון ה"נ דל"ל כמעט למותר הוא. ולכן נלע"ד ליישב כ"ז בהקדים דתוס' בד"ה באושא וכו' מקשן לר"י דסבר ק"פ כק"ג למה הוצרך לתקן תק"א. והרמב"ן על ב"ב הקשה ג"כ זה, [בדף קל"ו] ותירץ בז"ל ועוד מהני תקנת' דרבנן דמדינא בעל יורש הוי' ואפי' לא הוי' מכירתה מכירה משלם ללוקח דמי ההוא ארע' דשקיל מיני כדין מלוה ע"פ ושוי' רבנן כלוקח ולא מהדר כלל עכ"ל וכן תירץ כזה שיטה מקובצת על ב"ק בשם מהר"א וז"ל ומהר"א תירץ דנ"מ טובא דאלו לר' יוחנן כיורש הוי' והדמים שנתן לה לוקח הבעל הי' צריך לפרוע ללוקח. אבל השתא תק"א שוי' כלוקח וטרפה ממנו בחנם עכ"ל נמצא למידן מדבריהם דאף למ"ד ק"פ כק"ג צריך לשלם ללוקח הדמים לאחר מיתה כשיורש הגוף מכונתם בטעמם ונמוקם עמם. דנהי דבחיוי ק"פ כק"ג כשמתה פקע ק"פ שלו רק יורש הוי' מכח הבעל יורש אשתו ואי לאו דאמר קרא בעל יורש אשתו לא הי' אכל פירות כשמתה וא"כ הוי' ירושה ומלוה ע"פ גובה מיורשים. דבשלמא בחיי' פירות שלו משום פורקנה אבל לא לאח"מ וכ"כ תוס' בב"מ דף קל"ו ע"ב בד"ה שכתבו דמרבין אינו מוכח דהוי' יורש רק לאח"מ אבל מחיים בעל לוקח הוי' דהיינו על פירות. והא דתני נשאת בת אלמנה נזונות מנכסיו היינו שתמכור גוף מחיים ופירות לאחר מיתה. דגוף עדיין אינו נמכור ע"ש. חזינן בפירש אף דהוי' לוקח מחיים על פירות לא הוי' לוקח לאח"מ על פירות רק יורש הוי' ע"ש. וא"כ אף למ"ד ק"פ כק"ג נהי דאינו ברשותה למכור נכסים מ"מ יורש מי' הוי' לאח"מ ומלוה גובה ממנו. ובזה מתורץ קושי' קצהח"ש בסי' ק"ג ס"ק הקשה על הגמ' דב"מ שמו לה לאשה ואנסיבה וכו' בעל לוקח הוי' מדר"י ב"ח מנ"ל דאף לאחר תק"א שוי' רבנן כלוקח דלמא לא שוי' רבנן רק כיורש רק מחיים אלמוה לשעבודא דקנין פירות שלו יהי' כק"ג ואינו ברשותה למכור דק"פ של בעל מעכב אבל לעולם לאח"מ יורש הוי' רק הא דמוציא מיד לקוחות היינו מטעם דאינו ברשותם למכור כמו לרי"ו גבי מכר הבן. ע"ש ועפ"ז ניחא היטב דאם הוי' יורש לא היה מהדר מן לקוחות בחנם רק היה צריך לשלם דמים ללוקח דיורש הוי' כנ"ל וזה פשוט. לפי' שיטת הרמב"ן הנ"ל. וק"ל:
<b>אולם</b> דעת הרמב"ן ותוס' דלא תירץ זאת נראה לי דפליגי בשיטת הפוסקים בסי' ק"ד אם בע"ח גובה מן ראוי' או לא. דלפי שיטת הפוסקים דב"ח אינו גובה מן ראוי' לא יתכן שיהי' צריך לשלם הדמים ללוקח מכח מלוה. דהא זה מקרי ראוי' דבחיי' לא הי' ברשותה למכור מכ"ש להשתעבד למלוה. רק לאח"מ יהי' משועבד לו והוי' ראוי' ממש כמו בשדה חזרתי לבעליו ביובל למ"ד ק"פ כק"ג דמי אינו צריך נוטל בכור פי שנים דהוי' ראוי' כיון דעדיין כשמת אבי' הוי' קנוי' ללוקח לק"פ. וכן אינו נוטל ב"ח ממנו ה"נ הכא הוי' ראוי' ואינו נוטל בע"ח מנכסים הללו. כיון דבחיי' הוי' קנוי' לבעל לפירת רק דעת הרמב"ן דע"כ דבע"ח נוטל בראוי' ומה"ט נאדו התוס' מלתרץ זאת דאיכא נ"מ לענין דמים מש"ה צריך לתק"א דתוס' סברי דבע"ח אינו נוטל בראוי' וזה נכון וברור:
<b>ולפי</b> דעת רמב"ן הנ"ל דאף למ"ד ק"פ כק"ג היה צריך לשלם הדמים ללוקח מוכח ג"כ דהוי' אפי' דין לוקח גמור מחיים וכשיטת המחבר בסי' ק"ג דהנה קצהח"ש מבאר שיטת רמ"א דדוקא לוקח הוי' לאח"מ אף דהוי' ע"כ לוקח מחיים דהא מוצי' מיד לקוחות. רק מבאר היטב דתק"א לא עשאו רק דיהי' קנין פירות שלו כק"ג ואינו ברשותה למכור ומכירתה אינו מכירה. אבל לעולם הגוף שלה. ומש"ה שפיר מהדרי' לה. ע"ש. אולם עפ"י שיטת רמב"ן הנ"ל מוכח דהוי' אפי' לוקח גמור מחיי' דאל"כ נהי דעשאו כק"ג מ"מ צריך לשלם דמים ללוקח. ואין לומר כיין דעשאו כלוקח לאח"מ מה"ט לא גבה מן בעל דמלוה ע"פ אינו גובה מלקוחות. א"כ קשה אם כתבה אשה אשה ללוקח אחריות בפירוש שאם יטרפה ממך יהי' טורף ממשעבדי' א"כ יהי' טורף מלקוחות א"כ טורף אף מן הבעל. אם עשאו כלוקח לאח"מ ועוד גבי נחבל דקתני במתניתן פגיעתן רעה נתגרשה אשה חייבין משמע בפירש דעיקר פגיעתן רעה דאם הי' תמות בחי' בעלה. שלא יה' גובה נחבל ומפסיד הנחבל. וקשה כיון דעמד בדין א"כ טורף הנחבל ממשעבדי' ואמאי לא טריף הדמים מן בעל לאחר מיתתה כמו שכתב הרמב"ן הנ"ל דאף למ"ד ק"פ כק"ג צריך לשלם הדמים ללוקח. אלא ע"כ מוכח דהוי' אפי' לוקח גמור מחיים והוא קודם לנחבל. וזה ברור ונכון (ואין לומר לפי מה שכתבתי דזה מקרי ראוי' כיון דק"פ כק"ג. א"כ הוי' דאקני קנה ומכר. עדיין קשה ניכף הב"ד לאשה שיכתב שטר לנחבל עם דאקני ושפיר טורף מן בעל אלא ע"כ כדפרישת דהוי' לוקח גמור מחיים):
<b>והנה</b> התוס' ביבמות דף ל"ו מקשה קושי' עצומה לרי"ו דק"פ כק"ג ולא קנה לוקח. א"כ אפי' מת אב בחי' בן למה קנה לוקח דהוי' כמי שאמר שאירש מאבא מכור לך והנה מה שתירץ תוס' דלא מקרי דשלב"ל כיון דיש לו ק"ג קשה לי מאוד א"כ לפי שיטת רשב"א בקידושין דף ס"ג דלרי"ו בדשלב"ל מהני מעכשיו. אף אם מת מזכה. ואף אם נקרע השטר ע"ש. ובשער המלך ה' מכירה שמבואר כן שדברי רשב"א מורין כן מדכתב דבר שלב"ל כדבר שב"ל לרבנן ע"ש וא"כ קשה למה לא מהני הכא אם מת מזכה דהיינו הבן כיון דלא מקרי דשלב"ל ובאמת קשה יותר מאי מקשין ממתניתין דלמא אתי מתניתן כר"מ דסבר אדם מקנה דשלב"ל ומהני מש"ה אפי' מת לוקח. ומאי פשוט ממתניתן גבי ננ"מ. וא"ל דיורשי' אומרי' מאבוה דאבא קאתינא ז"א כדכתי' תוס' בב"ב דף קל"ו דע"כ לא קאתינא מאבוה דאבא דא"כ הדרי ליורשי אב. וע"כ קנה הבן בקב"ד ע"ש. וצ"ע ול"נ לתרץ קושי' תוס' הנ"ל דודאי רי"ו סבר ג"כ סברת אב לגבי בן אחולי אחיל הוי' ספק עכ"פ. רק מספק לא קנה לוקח ואינו יכולה למכור אבל אם חי בן במיתת אב אוקמינן על חזקה כיון דהשתא היא שלו. ובזה מתורץ ג"כ קושי' פ"י במס' ב"ק אמאי לא קאמר הגמ' אב לגבי בן אחולי אחיל מש"ה לא דמי למתניתן וי"ל דודאי סברת אב לגבי בן אחולי אחיל לא הוי' רק ספק כמו שכתב ש"מ גבי אחריך כנ"ל, רק הא דקאמר הגמ' שם צריכ' היינו דה"א דר"ל סבר דמסופק גבי כל ספיקות כמו גבי נפל הבית עליו ועל אשתו דמספק המה בחזקתו כמקדם. ודו"ק:
<b>ובאמת</b> ראיתי דברים תמוהים בס' קצה"ח בדיבור הנ"ל בסוף הדיבור מקשה על הסמ"ע שכתב בסי' קי"ב דראובן אינו גובה מנכסי אשה איירי בנכסי צאן ברזל דהוי' לוקח מחיים א"כ בנכסי מלוג גובה ב"ח ממנו והקשה מגמ' דהכא דנחבל איינו גובה מן אשה בחיוב אף מנכסי מלוג. ולא דק כלל דסמ"ע מיירי בהלואה שקוד' נישואין. כמבואר התם. ומש"ה כתב דגובה מן בעל אף דלא כתב דאקני ואינו טורף מלקוחות אפ"ה בעל דין יורש הוי' על פירות וטורף ממנו אבל גבי נחבל דעשתה חבלה לאח"נ בודאי מודה כ"ע דאינו טרפת ממנו אף בחיים. דהוי' כבר קדם. בק"פ שלו. וזה פשוט ושגגה יוצא מלפני השליט ובזה יש מקום ליישב קושי' במס' ב"ב דף הנ"ל מה שמקשן למה לא מהדר אם שמו לאשה ואנסיבה (ועיקר קושי' תוס' דהיינו על מחיים כי תוס' כאן לא נקטו מתה ע"כ לא סבר כגרסת הרמב"ם דלא גרס ומתה. ובזה תמה השגת מהרש"א שם ע"ש) הא אמרינן התם היכא דאיכא פסידא לאחרינא לא שוי' רבנן כלוקח א"כ אמאי לא מהדר דאיכא פסידא למלוה. ועפ"ז יש ליישב דהא דחמרי' התם דהיכא דאיכא פסיד' דאחרינ' לא שוי' רבנן כלוקח. היינו לענין שיהי' צריך לשלם הדמי' כמו גבי אלמנה. דנהי דק"פ כק"ג שוי' לבעל. אבל לא כלוקח גמור ושפיר גבה ממנו הן בחיי' והן במותה כסברת הרמב"ן הנ"ל למ"ד ק"פ כק"ג דמי אבל לענין שאלים שעבוד' דבעל שיהי' ק"פ כק"ג ואינו ברשותה ולהוריש בודאי לא חלקו רבנן אף היכא דאיכא פסידא דאחרינא כמו למ"ד ק"פ כק"ג בודאי ליכא חילוק בין איכא פסיד' לאחרינא אי לא. וה"נ ליכא חילוק לת"ק לכ"ע דשוי' רבנן שעבודא דבעל שיהי' ק"פ כק"ג ואינו ברשותה למכור והגמ' דמקשה מר' יוסי בר המנא היינו אמאי בעל מוצי' מיד לקוחות בחנם בלי דמים אמאי דהא מלוה ע"פ גובה מן יורשים. וע"כ דשוי' רבנן כלוקח גמור מחיים. ומתרץ הגמ' אינהו דאפסיד' נפשיוי ומש"ה אינו צריך לשלם ג"כ הדמים ושוי' רבנן כלוקח גמור. אבל בדאיכא פסידא דאחרינא לא עשאו כלוקח גמור. אבל להיות ק"פ כק"פ בודאי אלים שעבודא דבעל אף בדאיכא פסידא דאחרינא וא"כ מתורץ קושי' תוס' מש"ה לא מהדר אפי' בחיים וכן דק"פ כק"ג ואינה ברשותה למכור ומש"ה לא יוכל להיות ג"כ להדר ללוה. ואפשר דתוס' הקשה דעכ"פ יהי' הדר גוף מחיים ופירות לאח"מ (אך לפי מה שכתב קצהח"ש דשומא צריך קנין חדש ולא מהדר למ"ד ק"פ כק"ג ניחא) אולם זאת כונתו ליישב מה שנתקשתי מאוד לפי מה שהקשה תוס' מן נחבל דגבי נחבל הוי' פסידא דאחרינא דהיינו פסידא דנחבל ותרצו דהמ"ל ולטעמיך (ועיי' בש"ך בחשן משפט סי' שפ"ח ע"ק ט"ו גבי מסר כתב שם דשני תרוצם של תוס' הוי' ספיקא דדינא ע"ש) ולדידי נפלא טובא א"כ האין מצינו ידינו בסוגיא דידן גבי שן ועין דמתרץ הגמ' כאן קודם תקנה כאן לאחר תקנה וכן בתירץ שני' אב"ע דכ"ע ל"ל תק"א משמע בפירש דאם איתא לתקנת אושא לא ימצא בשן ועין לאשה. וקשה הא הוי' פסידא לעבד'. ובזה ג"כ לא שייך אפסיד' נפשי' כמו גבי נחבל (והיכא דאיכא פסידא לאחרינא לא שוי' רבנן כלוקח. ואמאי אינו ביוצא ישן ועין לאשה. דהא כל טעמא דאינו יוצא בשן ועין לאשה משום דאלמוהו רבנן לשוי' כלוקח. והא היכא דאיכא פסידא לאחרינא לא שוי' רבנן כלוקח והניחו על דין תורה. ואמאי א"י בשו"ע. ולפע"ד צע"ג:
<b>אולם</b> עפ"י דברים הנ"ל ניחא דודאי הא דשוי' רבנן שיהי' ק"פ כק"ג בודאי לא חילקו אף היכא דאיכא פסידא לאחרינא רק הוא דשוי' רבנן כלוקח גמור דאינו צריך לשלם אפי' הדמים. בזה אמרו רבנן היכא דאיכא פסידא לאחרינא שאינו כלוקח ולפ"ז ה"ט דא"י בשו"ע לאשה כיון דק"פ כק"ג שוי' רבנן אף היכא דאיכא פסידא לאחרינא וזה נכון:
<b>ועתה</b> אבוא לבאר שיטת רש"י הנ"ל במתניתין וגם הדיקדק שדקדקנו לעיל דהנה פ"י הקשה מאי קאמר ר"פ ור"ה ב"י ואס"ד ליתא לתק"א תזבין לנכסי מלוג לגמרי דלמא אתי' כר"מ דסבר ק"פ כק"ג דמי וא"כ אינו יכולה למוכרה אף קודם תק"א ותירץ בדוחק ועפ"י שבארנו לעיל בשם הרמב"ן ניחא דהא ר"פ ור"ה בר"י סברי דא"א לתק"א לא יוכל למזבין לנכסי מלוג דמי פתי יסור הנה שיזבין דלמא היא תמות ברישא. אבל אם לית' לתק"א אף למ"ד ק"פ כק"ג צריך לשלם לו דמי מקח. וא"כ כל אחד יקח נכסי מלוג דבממ"נ אם הוא ימות ברישא או יגרשה יהי' נכסי' שלו. ואם הוא תמות ברישא עכ"פ מגיע לו דמיו לחזרה דמלוה גובה מן יורשים וא"כ אינו מגיע לו הפסד. ושפיר הקשה אי לית' לתק"א תזבין לנ"מ אף למ"ד ק"פ כק"ג ודו"ק:
<b>אולם</b> אי קשי' הא קשי' דהנה פ"י הקשה עוד מאי מקשה הגמ' תזבין לנ"מ בט"ה הא א"א מקנה דבר שאינו ברשותו וכיון דהשתא ליתא ברשותו מי איכא מידי דהשתא ל"ק ולקמי' קדיש. כמו דאמר הגמ' בכתובות גבי הקדישו ידיך לעושיהם כת"ק ובאמת לק"מ אדרבה ממקום דמותיב משם מיפרך קושיתו דהא אמרינן שם שאני קונמת דמפקיע משועבוד' ומקשה א"ה נקדשו מהשת'. ומתרץ אלמוה רבנן לשעבודא דבעל. ומקשן הפוסקי' א"כ עדיי' מקרי דשלב"ל כיון דהשתא ל"ק מכח אלמוהו. ומתרץ הר"ן בנדרים וכמעט כל הפוסקים. וכן תירץ מהרש"א שם כיון דהשתא לא קדיש רק מכח אלמוהו לא מקרי דשלב"ל. ע"ש וה"נ הכא כיון דמצד הדין מצי להקנות לו נכ"מ לגמרי. גוף מהיום. רק מכח תק"א דאלמוהו. א"כ לא מקרי דשלב"ל לקנות ולמכור לאחר גירשון. וזה פשוט אולם לפי הנ"ל קושי' במקומה עומדת דלא אתי' כמ"ד ק"פ כק"ג דמי' וא"כ מצד הדין לא מצי להקנות ולמכור מהיום וא"כ הוי' שפיר דשלב"ל. והאיך מצי למכור נכ"מ וא"כ קשה דלמא לעולם ליתא לתק"א רק אפ"ה לא מצי למזבין לנכ"מ מטעם דהוי' דשלב"ל כיון דק"פ כק"ג וא"כ מה"ט יקנה נכב"מ כיון דאף אם הוא ימות ברישא או יהי' נתגרשה ג"כ לא יהי' קנין אך אם לית' לתק"א בכל זאת שפיר מקשה הגמ' דאף את"ל ק"פ בק"ג דאתי כר"מ עכ"פ אמאי קתני במתניתין פגיעתן רעה. נתגרשה אשה חיובן לשלם משמע בפירש דאם מתה האשה מפסיד הנחבל. ואמאי אף אם ק"פ כק"ג מכל זאת יורש מי הוי' ומלוה טורף ממנו כמו שכתב הרמב"ן הנ"ל. ושפיר מוכח דאיתא לתק"א (ועיי' בפ"י שכתב ג"כ בדרך זה דהקשה מאי מקשה הגמ' תזבין לנ"מ לגמרי דאם תזבין לגמרי יהי פירות של דמים שלו וילקח בהן קרקע. ותירץ דעכ"פ קשה אמאי פגיעתן רעה אף אם מתה אשה בחיי' יגבה נחבל מדמים חללו ע"ש) אולם על קושי' שני קשה דמאי מקשה ולטעמיך דאיתא לתק"א תזבין לנ"מ בט"ה דלמא אתי כר"מ דסבר ק"פ כק"ג וא"כ אינו יכולה למוכרה בט"ה כיון דהוי' דשלב"ל דלמ"ד ק"פ כק"ג הוא מדינא אינו יכולה למוכרה מהשתא. ואי איכא מידי' דהשתא ל"ק וכו'. ובאמת רציתי לומר בפשוט דאם אתי' כר"מ דסבר ק"פ כק"ג א"כ שפיר קשה למכרה בט"ה דהא ר"מ סבר אמדשלב"ל. אך הא לית' אימת דאמר ר"מ דמקנה דשלב"ל בעבידא דאתא. אבל הכא לא דעבידא דאתא דדמי יימר דהא ימות ברישא דלמא דהוא מיית ברישא ורציתי לומר דרך חידד דהיינו דנקט ר"פ ור"ה מבי רב אמאי נקט מבי' רב. ועפ"ז ניחא דהנה רב סבר בפרק אע"פ דף נ"ט מותר לאח"מ קדוש. והקשה תוס' דלא הוי' עבידא דאתא דמי ימר דהיא מיית ברישא ותירצו דתוס' דהיכא דאיכא חד מי יימר חשיב עבידא דאתא ע"ש וא"כ כמו דרב סבר אליבא דר"מ דמותר לאח"מ קדוש אע"ג דאיכ' מי יימר דהוא מיית ברישא אפ"ה אדם מקדיש דשלב"ל ה"נ הכא באיפוך חשיב עביד' דאתא והוי' מקח לאחר גירושין או לאחר שתמות בעלה. והיינו דקאמרי דאתא מבי רב ויש ליישב זה ג"כ רש"י הנ"ל דרש"י קאי ג"כ לר' אדא בר אהבה דהא ר"מ קאמר שם מותר מחיים קדוש ובמעלה לה מעה ע"ש. אבל היכא דאיכא מי יימר סבר ר"מ אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ולאחר שתמות בעליך כבר תירץ תוס' שם בכתובות דמיירי בגוססת (אבל לרב דסבר מותר לאח"מ א"ל דמיירי בגוסס כדכתבתי שם) ושפיר לא יוכל למכור בט"ה ודו"ק היטב. כן אמרתי בחידוד:
<b>אולם</b> יש ליישב דשפיר מקשה הגמ' תזבין לנכ"מ בט"ה דהנה אמרתי בפשוט לתרץ קושי' תוס' למה צריכין לתק"א למ"ד ק"פ כק"ג לפי מה שהוכיח תוס' בר"פ אשה שנפלו ע"ב ד"ה אף לתנא דמתניתן דנכסי' שנפלו משנתארסה או קודם אירוסין. מכרה ונתנה קיים אף לאחר נישואין דהיינו אף בחיים אף להוצי' מידו הפירות והוכיחו תוס' מגמ' דהכא דמקשה תרי ברייתות הדדי. דקאמר אין יוצאין בשו"ע לא לאיש ולא לאשה דלמא בריית' דלא לאשה מיירי בנכסים שנפלו מנשואין וברייתא דקתני יוצאין בשו"ע לאשה מיירי בנכסים שנפלו משנתארסה אלא ע"כ מוכח דלתק"א אף בנכסים שנפלו משנתארס' מכרה ונתנה בטל ע"ש ולפ"ז שפיר צריכין לתק"א לנכסי' שנפלו משנתארסה דבזה ל"ל ק"פ כק"ג דהא בדיעבד אם מכרה שדה מוציאה אף פירות מבעל א"כ חזינן דלא אלים קנין פירות שלו שיהי' כק"ג. זה פשוט נכון:
<b>ולפ"ז</b> מיושב היטב סוגי' הגמ' דהיינו דמקשה הגמ' ולטעמיך דאיתא לתק"א תזבין לנכסי מלוג בט"ה דהיינו לנכסים שנפלו משנתארס' או קודם אירוסין נהי דאיתא לתק"א אף לנכסים שנפלו משנתארסה עכ"פ תזבין בט"ה ואין לומר דהוי' דשלב"ל דהא אינו רק מכח אלמוהו כנ"ל. וא"ל דאתי כמ"ד כק"ג ז"א דבנכסים שנפלו מנתארס' ליכא למ"ד דסבר ק"פ כק"ג דהא אם מכרה שדה מוציא' מבעל פירות. ואינו אוכל פירות. אע"ג דלכתחילה לא תמכור מ"מ כיון דחזינן דאם מכרה קיים אף להוציא מבעל פירות חזינן דלא אלים ק"פ שלו. כמובן. ושפיר קשה א"כ לזבין בט"ה לאחר גירושין או לאחר שתמות עלה והיינו דמסיים אלא דלית לה נכסים שנפלו משנתארסה או קודם. ה"נ דלית לה נכסים שנפלו משניסת כמו דצ"ל דלא הי' לה נכסים משנתארסה כ"כ יוכל לומר דלא נפלו לה משניסת ג"כ ומיושב היטב דקדוק מה דמסיים ה"נ דלית לה. ולפ"ז שפיר כתב רש"י במתניתין דיש לה נכסים מלוג. דלפי אמת דאיתא לתק"א שפיר יש לומר דיש לה נכסים שנפלו משניסת. ואפ"ה לא מצי למזבין בט"ה דאתי כר"מ דסבר ק"פ כק"ג דמי'. והוי' דשלב"ל. (ואף לר"מ ל"ק כיון דלא הוי' עביד' דאתא) וזה נכון מאוד בדברי רש"י. ודו"ק היטב. כי כפתור ופרח הוא:
<b>אולם</b> ראיתי בהפלא"ה על כתובות בק"א בסוף סימן צ' שהקשה מאי קאמר ר"ה דאיתא לתק"א מן פגיעתן רעה דעדיי' קשה תזבין לנ"מ שנפלו משנתארס' או קודם אף דאיתא לתק"א היינו שלא מצי למזבין לגמרי הגוף שלא יהי' הבעל יורש. אבל תזבין עכ"פ השדה לפירות כיון דבדיעבד אם מכרה ונתנה קיים. והוכיח מזה כיון דלכתחילה לא תמכור אינן כופין ב"ד למכור לצורך נחבל. ומתניתן דלימא דאתי' כרבותינו בר"פ אשה שנפלו זה בודאי דוחק כ"כ הפלא"ה שם ע"ש. והנה מה שכתב בפשיטות בנכסים שנפלו משנתארסה אף דאיתא לתק"א היינו שלא למכור גוף לעולם אבל שדה לפירות תוכל למכור דהיינו בדיעבד אם מכרה קיים דהיינו כמו קודם תק"א דבחיי' לא עשאו אושא תקנה. אינן נראה לי דבריו בזה דאף תוס' כתבו דעשאו תק"א בכותב דו"ד אין לי בנכסיך ובפירותייך דבזה בודאי יכולה למוכרה שדה לפירות כיון דסילק נפשי' וא"כ לכאורה י"ל ג"כ בזה דלא עשאו אושא תקנה רק על הגוף ולא על הפירות בחייו. אמנם בכלן זאת בודאי לא תוכל למכור כיון דעשאו אושא תקנה שגוף שלו ופירות ג"כ שלו מכבר א"כ האיך תוכל למכור שדה לפירות אטו קודם תקנה בנכסים שנפלו משנתארס' אם מכרה הפירות יהי' מכרה קיים. זה בודאי אינו. רק דוקא אם מכרה הגוף ממילא חל ג"כ על הפירות דלא אלים קנין הפירות שלו ומפקיע מכירתה. אבל לבתר תק"א דגוף אינו ברשות' ממילא אינו יכולה למכור שדה לפירות דזה הוי ממש כמו מכרה פירות עצמן כנלע"ד פשוט ושוב אחר חיפש בספרים בדין זה מצאתי און לי בס' ש"מ בר"פ הכותב שכתב שם על מתניתן א"כ למה כתב דו"ד יכול שאם מכרה ונתנה קיים. וכתב בז"ל אבל השתא דקי"ל דאיתא לתק"א ליכא לפרושי הכי שאם מכרה ונתנה קיים לפירות ולא לגופא של קרקע דהא לא אפשר כיון דלאו ברשותי' למזבין גופא של קרקע. ופירות נמי הוי' דבעל לאו כל כמיני' למזבין וכו' אבל אי ליתא לתק"א א"ל הכי דכי מזבין גופי' של קרקע שיהי' מכור לגמרי ואפי' לפירות. עכ"ל ע"ש חזינן בפירוש כסברת הנ"ל דממש הוא דמינן הנ"ל ודו"ק:
<b>ובאמת</b> לפי שיטת הפלא"ה הנ"ל דאף לבתר תק"א מצי למזבין נכסים שנפלו משנתארסה לפירות דבדיעבד אם מכרה ונתנה קיים. מובן היטב סוגי' דלקמן גבי שן ועין דלכאורה מוקשה טובא חדא על ברייתא דיוצא בשן ועין לאשה נהי דק"פ לאו כק"ג דמי' ואיירי קודם תקנה אמאי יוצא בשן דהא לא תוכל למכור השדה לגמרי מהיום להוצי' מבעל פירות רק גוף מהיום וא"כ אמאי מפקיע שו"ע קנין פירות שלו. ועוד קשה מה שהקשה פ"י לקמן על תירץ הגמ' אב"ע לאחר תקנה וכדרבא דשיחרור מפקיע מ"ש האיך דמי להדדי הא תוס' כתב לקמן דעיקר טעמא דשיחרור מפקיע מ"ש כיון דחל פעם א' שוב לא פקע דלא מצינו עבד משתחרור חוזר ומשתעבד וזה לא שייך הכא דהא מיד אינו משוחרר כיון דמשועבד לפירות שלו. ועפ"ז ניחא הכל. דהא כבר קדמנו לעיל בשם תוס' בר"פ אשה דהוכיח דתק"א הי' אף בנכסים שנפלו משנתארסה דאל"כ לתרץ הגמ' ברייתא דקתני יוצאי' בשו"ע לאשה מיירי בנכסים שנפלו לה משנתארסה. ע"ש. וא"כ מתורץ קושי' ראשונה הנ"ל כיון דמתרץ הגמ' דאיירי ברייתא קודם תקנה א"כ שפיר יוצא בשו"ע לאשה דאיירי בנכסים שנפלו לה משנתארסה א"כ בדיעבד אם מכרה ונתנה קיים מיד להוצי' מידו הפירות ומש"ה יוצא לאשה וקושי' של פ"י הנ"ל ג"כ מתורץ לפי שיטת הפלא"ה הנ"ל כיון דלא עשאו אושא תקנה רק לאחר שתמות בעל מוצי' שגוף שלו אבל אם מכרה עבדה לפירות מהני בדיעבד א"כ שפיר שייך כיון דחל שעה אחת שוב לא פקע דהא ליומ' משוחרר וכיון דחל שעה א' שוב לא פקע ומש"ה יוצא לגמרי בשו"ע והוי' ממש כמו משחררו הלוה עבדו אפותיקי למלוה דמהני. דהא הכא ג"כ הגוף העבד רק משועבד לבעל וזה ברור ונכון:
<b>אולם</b> קשה לפ"ז בתירץ שלישי אב"ע דל"ל תק"א ובק"פ כק"ג פליגי דע"כ מיירי בעבדים שנפלו משניסת דאל"כ לכ"ע ק"פ לאו כק"ג. וא"כ שפיר קשה אמאי יוצא בשו"ע לאשה. דהא הוא מפקיע קנין פירות שלו. אולם מכאן ראי' לגרסת רבינו יצחק. דבדר"א ורבנן פליגי דבעי עבדו מיוחד לו. וא"כ שפיר י"ל אף בנכסי' שנפל לה משנתארסה אפ"ה סבר ברייתא דאינו יוצא בשו"ע לא לבעל ולא לאשה דבעי עבדו מיוחד לה. וז"א מיוחד לה דהא' כ"ז שלא מכרה אוכל הבעל פירות. ובלא"ה מוכח לפי תוס' בר"פ אשה שנפלו הנ"ל כשיטת רבינו ב"ב הנ"ל דאל"כ עדיין קשה קושי' תוס' בתירץ שלישי דמתרץ אב"ע דכ"ע דל"ל תק"א ובק"פ כק"ג פליגי דלמ' לא פליגי וכ"ע סברי ק"פ כק"ג רק מיירי בנכסי' שנפלו לה משנתארסה וברייתא ראשונה מיירי בנכסים שנפלו משניסת אלא ע"כ דלא גרסינן בק"פ כק"ג פליגי רק כ"ע סברי דלאו כק"ג וטעמא דברייתא דלא לאיש ולא לאשה מטעם עבדו מיוחד לה ושפיר צ"ל ברייתא לאשה ולא לאיש לא סברי כר"א דאף בעבדים שנפלו קודם משניס' לא הוי' עבדו מיוחד לה ודו"ק:
<b>אך</b> בכל זאת עיקר נראה לי. דלא כשיטת הפלא"ה הנ"ל כמו שכתבנו ובארנו לעיל כיון דעשאו תק"א שיהי' הגוף אינו ביכלתה למכור ופירוש לחוד ולא יכולה למכור אף בנכסים שנפלו משנתארסה וק"ל:
<b>והנה</b> מה שתרצתי לעיל דברי רש"י עדיין צריך לבאר מאי בעי דבר רש"י במתניתן לפרש דאיירי דאית לה נכסים שנפלו לה משניסת. אך כד דייקת נראה לי דהוכיח רש"י מלשון מתניתין דקתני פגיעתן רעה. החובל בהן חייב והם שחבלו באחרים פטורין. משמע בפירש אף שחבל אחד באשה. אפ"ה אם היא חבלה אח"כ באחרים פטורה וקמשלם האיש לה דמי חבלה. רק מבואר במתניתין בר"פ מ"א במס' כתובת דדמי חבלה ילקח בהן קרקע. והוא אוכל פירות כשאר נכ"מ. וכן מבואר בש"ע א"ע סי' פ"ג ע"ש א"כ עכ"פ משמע דיש לה נכ"מ. ומש"ה צריך רש"י לפרש דיש לה נכ"מ רק לא יוכל למכור מטעם דשלב"ל דאתי כמ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי:
<b>אולם</b> בפשוט יש לישב דברי רש"י הנ"ל לפי מה שכתב תוס' לקמן בסוגי' בפירש לר"א דבעי עבדו מיוחד לו ואיש ואשה שמכרו בנכ"מ לא עשאו כלום אפי' אם מכרה אינו מכירה אף לאחר שנתגרשה כיון דהוי' דשא"ש ע"ש בתוס'. וא"כ י"ל דאתי מתניתן כר"א ומש"ה לא צריך למכרה בט"ה ולעולם דיש לה נכ"מ. והא דקאמר הגמ' דלית לה ולא מוקי כר"א היינו דהגמ' אזיל כתירץ ראשון במס' ב"ב דלא אמר ר"א עבדו מיוחד רק דוקא בשו"ע. וכן גבי יום או יומים דכתיב כספו. ובשו"ע כתיב עבדו. אבל מכירה לא יליף משם ועיי' במשנה למלך בפ"ה מה' עבדים ובב"ש באה"ע סי' צ' ס"ק נ"ה שביארו זאת ע"ש. אבל רש"י קאי ללשון ראשון דהכא דטעמא דאמימר מאיש ואשה וכו' משום דגבי מכירה ג"כ בעי מיוחד לו. וזה פשוט ונכון והא דדחק רש"י לפרש כן היינו כמו שכתבנו דמשמע כן מלשון מתניתן החובל בהן חייב. והם שחבלו באחרים פטורין. כנ"ל. ודו"ק:
<b>ועפ"י</b> דברינו הנ"ל מיושב היטב ג"כ קושי' תוס' אמאי מבי' ר"א בר אבין אף אנן נמי תנינא מבריית' מעידים אנו באיש פלוני שגירש ונתן כתובתה ושביק מתניתן דמכות דשמין בבעל. ויש ליישב. דלכאורה קשה ג"כ לפי סברת ר"א בר אבין דנכסי צאן ברזל שוין עם נכסי מלוג. עכ"פ לא עדיף מנכסי מלוג וא"כ דלמא אתי בריית' כר"מ דסבר ק"פ כק"ג דמי. וא"כ לא תוכל למכור נכסי צ"ב להפקיע ירושתו אולם עפ"י סברת הרמב"ן ניחא ג"כ דעכ"פ יקח דמיו דמי מקח מנכסי צ"ב וח"כ כל אחד יקח נכסי צאן ברזל אף לא בט"ה דעכ"פ יקח דמיו מן הבעל. אולם כבר בארתי לעיל נהי דב"ח גובה מראוי' אך בודאי זה ניחא לגבות' מן יורשים דלא גרע מן מלוה ע"פ דגובה מיורשים אבל אם מכר בעל נכסי צ"ב בודאי אינו גובה מלקוחות דאף דאנן פסקינן דאקני קנה ומכר משתעבד היינו בשיעבד הוי' כמו מכר לר"מ דאדם מקנה דשלב"ל. אבל ראוי' בודאי אינו גובה מלקוחות דלא משתעבד לי' כשבא לעולם כגון דכבר מתה מש"ה רק הוי' כמלוה ע"פ. ועיי' בקצה"ח בסי' ק"ד שביאר כן בפירש. א"כ שפיר שמין בבעל דאם הוא מכר נכסי צ"ב בודאי הלוקח מפסיד דמיו דאינו גובה מן לקוחות דמי מקח. דהוי' רק כמו מלוה ע"פ ושפיר שמין בבעל. ודו"ק:
<b>באופן</b> אחר יש ליישב קושי' תוס' הנ"ל דהנה תוס' במס' מכות דף ג' הקשה דהא מפסידן לאשה שאר כסות. ותרצו דמיירי שמעשה ידי' שוים כמו מזונות וכסות ותרתי קשה לי ע"ז חדא לפי מה שכתב ב"ש בסי' דמעשה ידי' תחת מזונות כיון דמזונות דרבנן אבל כסות דאו'. וכתב ב"ש אם אמרה א"נ וא"ע לא הפסידה כסות וא"כ קשה עדיין הפסידה לאשה דהי' יכולה לומר א"נ וא"ע ואפ"ה הי' צריך ליתן לה כסות. וצ"ע. ועוד קשה לי מה מקשה תוס' כלל על שאר כסות. על מתניתין דמכות הא יכולין למימר מאי אפסידך. הא בלא"ה כל יום מצי ובידו לגרש אותך כמו שכתב תוס' כאן דיכולין למימר דלמא תמכור כתובת' להפקיע ירושתה. וכמו כן לענין שאר וכסות. בממ"נ אם רצה להחזירך יכול להחזירך ואי בעי מגרש היתכן שהיום עדים ישלמו כל שאר וכסות ולמחר יגרש אותה. וצ"ע על תוס':
<b>אולם</b> בכאן קשה שפיר קושי' תוס' שעדים אמר גירשה ונתן לה כתובתה שפיר קשה אמאי משלמי רק טובת הנאה. בממ"נ ישלמו לה שאר כסות ולא יכולין למימר דבלאו עדותינו יכול לגרש אותך. ז"א דאם הי' מגרש אותה היה צריך ליתן לה כתובתה וא"כ חדא מתרתי בעי למיתב. עדים זוממין לאשה. או כל כתובה או שאר כסות. דבממ"נ חד מינייהו רצו להפסידה. דהא כ"ז שלא גרשה צריך ליתן שאר כסות. ואם מגרשה צריך ליתן לה כתובה אולם נראה לי ברור ונכון דכאן לא מיירי שהוזמו על מה שאמרו שגרשה רק מיירי שהוזמו על מה שאמרו ונתן כתובתה אבל על גירושין לא הוזמו. רק עדות שבטלה מקצתו בטלה כולי' כר' יוסי' דסבר במס' ב"ק דף דאם הוזמו על טביחה ומכירה בטל ג"כ עדות גניבה כיון שהעיד תכ"ד וה"נ ממילא בטל עדות גירושין ומש"ה לא משלמין רק טובת הנאה כתובתה אבל לא כל כתובתה אבל שאר כסות אין צריכן לשלם דהא על עדו' גירושין שבזה באו להפסידה שאר כסות על זה לא הוזמו ומש"ה אינן צריכין לשלם שאר וכסות. ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ קושי' הנ"ל דלמא אתי כר"מ דסבר ק"פ כק"ג דמי. הא ע"כ העלינו דאתי' כר' יוסי דסבר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולי' ור' יוסי מסופק לקמן אם ק"פ כק"ג דמי או לא. ומספק מהני מכירתה ואוקמינן בחזקתה דמהני מכירתה כמו שכתב ב"ש בסי' צ' ס"ק לאחר תק"א אם נפל הבית עליו ועל אשתו ולא ידעינן מי מת ראשון אשה אי בעל אוקמינן אחזקתה בחזקת לוקח וכתב כמו שמעמידן נכסי מלוג בחזקתה בנפל הבית עליו ביורשי אשה ה"נ אוקמינן בחזקת לוקח. כיון דמעיקר' היה שלה וכמו כן לפי ה"א דנכסי צ"ב דמי לנכ"מ א"כ אם מספקינן אם ק"פ כק"ג דמי. או לא. מהני מפירתה ואוקמינן בחזקת לוקח. ושפיר פריך הגמ'. אבל על מתניתין דהתם דשמין בבעל שפיר יש לאוקמי כר"מ דסבר ק"פ כק"ג דמי. ודו"ק:
<b>והא</b> ראי' לזה דלר' יוסי דמסופק אם ק"פ כק"ג. מהני עכירתה להפקיע ירושתו. דהנה תוס' לקמן מקשן האיך קאמר הגמר' ובק"פ כק"ג דמי' פליגי דא"כ ברייתא דסברי אינו יוצא לאשה ע"כ סברי ק"פ כק"ג אמאי אינו יוצא בשן ועין לאיש כמו גבי יום או יומים דסבר ר"מ דישנו בראשון כיון דק"פ כק"ג. ודחק תוס' בה"א ומה"ט מחק ר"י ב"ב גירסא ועיי' בתוס' ב"ב דף נון. וקשה לי טובא דלמא הכי פירש בק"פ כק"ג פליגי דברייתא דסברי יוצא בשן ועין לאשה ולא לאיש סבר כר' יודא דק"פ לאו כק"ג וברייתא דסברי לא לאשה ולא לאיש סבר כר' יוסי דמסופק אם ק"פ כק"ג ומספק אינו יוצא לכל אחד. רק לכאורה זה טעות דהא עבד מוחזק בעצמו ושפיר ואדרבה מספק יוצא לאשה ולאיש אך באמת ז"א דהא מבואר בהראב"ד בפ"ב מה' גניבה דבקנס גבי ספק לא מהני תפיסה כיון דאינו זוכה עד שעת העמד' בדין וב"ד לא יוכל לפסוק על ספק קנס ע"ש. וא"כ ה"נ שן ועין קנס הוא ולא מהני תפיסה (והנה ראיתי במשנה למלך בפ"ה מה' עבדים שכתב בפשיטות לר' יוסי דמסופק אם ק"פ כק"ג יוצא לאיש ולאשה כיון דעבד מוחזק בעצמו ותמה אוני שכתב כן בפשוט. נגד שיטת הראב"ד הנ"ל וממש כל פוסקים פסקי' כותי') והנה לכאורה זה תירץ נכון על קושי' תוס' אך נראה לי דתוס' סברי דאפ"ה יוצא בשן ועין לאשה כמו שכתב ב"ש בנפל הבית עליו דאוקמינן בחזקת לוקח כיון דנכ"מ בחזקת יורשי אשה הן ה"נ לענין יציאת שן ועין לאשה דאע"ג דאיכא ספק אוקמינן בחזקת אשה ושן ועין הוי' כמו מכירה מה לי אם מכרה עבד לאחר או שיחרר לעבד. ומה"ט מחק רבינו יצחק בר ברוך גירס' דבק"פ כק"ג פליגי. ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> לקמן בתוס' ד"ה ר"מ אומר ראשון ושני וכו' כתב תוס' והר"ר יצחק בר ברוך מפרש דלר"מ נמי יוצאין בשו"ע לאיש. וגרסינן ופליגי בפלוגתא דהני תנאי וכו' וההיא דקתני לא לאשה כר"א וכו' וה"נ עבדו מיוחד לו ועבד מלוג אינו מיוחד לשנים וכו' ומש"ה דכ"ע לית לי' תק"א ועיי' בפ"י שתמה ע"ז שכתב תוס' ומשה"ק דל"ל תק"א מאי קשה לפי ריב"ב יותר מפירש ראשון וע"ש מה שמפרש דאדרבה סיוע מביאן מזה לפירש ריב"ב. ועיי' במשנה למלך בפ"ה מה' עבדים שהאריך לפרש כונת תוס' ולי נפלא בעיני דכונת תוס' פשוטה ומבוארת היטב דלכאורה קשה למה קאמר הגמ' דכ"ע ל"ל תק"א דכל טעמא דא"י אמאי קתני יוצאין לאשה ולתרץ הכו דכ"ע לית לי' אלמוהו רבנן לשעבודא דבעל וא"כ י"ל דלעולם אות תק"א רק מטעם שיחרור מפקיע מידי' שעבודה ואדרבה ע"ז תירץ סובב והולך אולם לפי גירסת תוס' ורש"י דפליגי בק"פ כק"ג לק"מ דא"כ מ"ט דברייתא אין יוצאין לאשה. נהי דסבר ק"פ כק"ג מ"מ שיחרור מפקיע מ"ש כמו לאחר תק"א דלכ"ע אלים ק"פ כק"ג ואפ"ה מפקיע מ"ש אבל לפי פירש ר"י ב"ב דפליגי בר"א ורבנן דברייתא דאין יוצאין לאשה סבר מטעם עבדו מיוחד לו שפיר קשה דלמא כ"ע אית לי' תק"א רק מטעם שיחרור מפקיע מ"ש והכא דאין יוצאין לאשה משום דבעי מיוחד לו ולכן צ"ל תוס' דלר"א לא שייך תק"א וזה ברור ואמת בכונת תוס' ופלא בעיני על שני מאורת הגדולים הנ"ל ועפ"ז מתורץ ממילא ג"כ מה שהקשה משנה למלך על כסף משנה שם שכתב דטעמא דהרמב"ם דלפי תירץ שלישי דא"י לאשה משום עבדו מיוחד לו. ואנן פסקינן כר"א. ותמה מ"ל דהו"ל בקיצר מדקאמר הגמ' דכ"ע ל"ל תק"א משמע לתק"א אין יוצאין בקיצור לאשה ועפ"י הנ"ל די"ל דאף דאיתא לתק"א אפ"ה שיחרור מפקיע מ"ש רק מש"ה קאמר דליתא דלר"א דבעי עבדו מיוחד לו צריך לתק"א וק"ל:
<b>אולם</b> לפי מה שבארנו לעיל דעיקר טעמא דשיחרור מפקיע מ"ש דאיירי בעבדים שנפלו משנתארסה או קודם כיון דיכולה להפקיע ק"פ שלו. מש"ה מפקיע מ"ש לעולם אבל בעבדים שנפלו משניסת אינו מפקיע מ"ש א"כ מתורץ מה שהקשה משנה למלך על הרמב"ם דפסק דאין יוצאין בשו"ע לאשה הא לפי תירץ שני דשיחרור מפקיע מ"ש שפיר י"ל דיוצאין בשו"ע. ועפ"ז ניחא דלדידן דפסקינן כרבותינו בר"פ אשה שנפלו דאף בנכסי' שנפלו קודם שניסת מכרה ונתנה בטל אף להפקיע ק"פ שלו א"כ אינו מפקיע מ"ש. ודו"ק:
<b>ובזה</b> ג"כ ניחא לפירושנו הו"ל לריב"ב הו"ל דכ"ע א"ל תק"א וטעמא דברייתא יוצאין לאשה משום דשיחרור מפקיע מ"ש וטעמא דברייתא אין יוצאין לאשה משום עבדו מיוחד. ועפ"ז ניחא. דא"כ דהא דקתני בהך ברייתא יוצאין לאשה ע"כ מיירי בשנפלו משנתארסה או קודם דאל"כ אינו מפקיע מ"ש וא"כ מ"ט דבריית' דאין יוצאין לאשה דל"ל מטעם עבדו מיוחד לו דזה מקרי מיוחד לה. דהא י"ל ג"כ קנין פירות דהא יכולה להפקיע ק"פ שלו וק"ל אבל באמת זה דוחק דבכל זאת לא מקרי עבדו מיוחד לה דהא כ"ז שלא מכרה יש לו פירות ולא מקרי עבדו מיוחד אבל תירץ על הרמב"ם נכון הוא:
<b>עוד</b> חדשתי סברה חדשה דהא דאמרינן בגמ' דשחרור מפקיע מ"ש היינו ביוצא בשו"ע לגמרי לחירות ונעשה בן חורין ואינו צריך גט שיחרור א"כ הוי' קדושת גוף וש"מ כתב בפירש כאן כיון דמחויב במצות הוי' קדושת, הגוף וכן איתא בנדרים דף ק"ט דהיום אומר אשתי ולמחר אין את אשתי דלא מהני כיון דהוי ק"ג ושפיר שייך סברת תוס' כיון דחל שעה אחת שוב לא פקע ולא מצינו עבד משתחרר וחוזר ומשתעבד. אבל אם רק יצא לחירות אבל צריך ג"ש ואסר בב"ח בודאי לא הוי כמוכר לאחרים. ואינו מפקיע מ"ש. וסברה זו ברורה ונכונה:
<b>ולפ"</b><b>ז</b> מתורץ קושי' המפרשים העצומה בסוגי' דמקדיש מ"י אשתו לשיטת הרמב"ם שם דקונמת מפקיע מ"ש חל ג"כ על דשלב"ל וכ"כ תוס' בקידושין דף ס"ג א"כ האיך מבי' אביי ראי' דרבי ס' אדם מקנה דשלב"ל מן לוקח עבד ע"מ לשחרר דהא התם שאני כיון דשיחרור מפקיע חל ג"כ על דשלב"ל ועיי' בהפלא"ה בכתובות דף י"א ובדף נ"ט ועפ"ז מתורץ דהנה אבני מילואים הקשה לשיטת הרמב"ם דכתב באם כתב לפנוי' גט ע"מ לכנסה דהיינו לכשאכנסנה שיהי' מגורשת לא מהני מטעם דלא נכתב לשם גירושין. ומקרי שלא לשמה א"כ האיך מהני אם כותב גט שיחרור לכשאקחך הא מקרי שלא לשמה וכבר הקשה כן הרא"ש ביבמות והוכיח באמת מזה למ"ד אמדשלב"ל באמת מהני ע"ש. ותירץ אבני מילואים דהא דצריך גט שיחרור היינו להיות יוצא לחירות ושיהי' מותר בב"ח אבל אינו משועבד לו דעכ"פ לא גרע משטר מכירה כמו אם מכר לאחר כ"כ אם מכר לעצמו (ולדידי נראה ליישב בפשוט דאיירי בשטר הקנאה שקנו מידו דהנה מבואר בהראב"ד בה' עבדים ובי"ד סי' רס"ז סעיף ק"ו דקנין חליפן מהני להוציא לחירות. וא"כ מש"ה מהני אף דלא לשמה. ובזה מתורץ היטב קושי' תוס' שם בקידושין דף ס"ג לשמה בעי' מעכשיו. ועפ"ז ניחא מאוד. דבל"ז הדר' סודר' למרי' דבכל ק"ח בעי מעכשיו ואל תחשב זה לדוחק דאיירי בקנו מידו. דזה מצינו כמה פעמים בשטרי אקניית' או בשקנו מידו. ודו"ק היטב. ולפ"ז דלא יצא ב"ח בשטר זה. כיון דכתב שלא לשמה רק עיקר להוציא לחרות שלא יהי' משועבד לו. ושפיר מוכח דסבר אמדשלב"ל דבזה שיחרור אינו מפקיע מ"ש רק הוי' כמכירה. וזה נכון מאוד:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ ג"כ קושי' משנה למלך למה פסק הרמב"ם בפשיטות דאינו יוצא בשו"ע לאשה. הא לפי תירץ הגמ' שני דטעמא דשיחרור מפקיע מ"ש שפיר לדידן ג"כ יוצאין לאשה. ועפ"ז ניחא דלדידן דשן ועין בעי גט שיחרור לא שייך בקיצור שיחרור מפקיע מ"ש אולם קשה לפ"ז מאי מקשה הגמ' לימא דרבא תנאי הוא דלמא תנא דברייתא דאין יוצאין לאשה אתי' כתנא דסבר דשן ועין בעי גט שיחרו' ובפשוט י"ל דבעי לאוקמי' כחד תנא. אך קשה ע"ז דהא אם אמרינן אלמוהו לשעבוד' ע"כ מחולקים בסברה ויותר עדיף לאוקמי בפלוגתא. דתנאי. ויש ליישב לפי שיטת הפלא"ה הנ"ל בנכסים שנפלו משנתארסה אף לאחר תק"א אפ"ה אם מכרה לפירות הוי' מכירה קיים כמו קודם תקנה. ותוס' כתבו בכתובות דף נ"ט דמש"ה אלמוהו הכא לשעבודא דבעל אע"ג דהוי' קונם כללי כיון דבעל אוכל פירות וידו עדיפ' מידה. ע"ש וזה תינח בעבדים שנפלו לאחר שנשאת אבל בנכסים שנפלו קודם שניסת אם מכרה לפירו' יכולה להוציא מידו פירות בודאי לא עדיפ' ידו מידה ולא אלמוהו. וא"כ י"ל דלא פליגי תרי תנאים רק ברייתא דיוצאין לאשה מיירי בנכסים שנפלו משניסת. וזה נכון הוא:
<b>אך</b> השתא שזכינו לזה מיושב בקיצר הרמב"ם כיון דאנן פסקינן כרבותינו דאף בנכסים שנפלו קודם שניסת מכירתה בטל אלמוהו רבנן לשעבודא) ובאופן אחר יש ליישב קושי' הנ"ל דשפיר פריך הגמ' דהנה תוס' הקשה אם אתי' כר"מ דק"פ כק"ג למה אינו יוצא לבעל בשן ועין. ותרצו דלא אלים כח ק"פ שלו להפקיע ק"ג שלה ואמרתי דזה תינח אם מפקיע קנין גוף שלה. דהיינו שיצא לגמרי לחירות ונעשה ב"ח אבל אם עדיין צריך גט שיחרור א"כ אין מפקיע רק קנין פירות שלו ובפירוש אמרינן כמה פעמים בגיטן דמעוכב גט שיחרור אוכל בתרומה משום דמקרי עדיין קנין גוף אצל אדונו. ועיי' בתוס' ביבמות ר"פ אלמנה לכה"ג ע"ש ופ"י הקשה לשיטת רבינו ברוך דלמ"ד ק"פ כק"ג מפקיע שיוצא בשו"ע א"כ לאחר תק"א דשוי' ק"פ שלו כק"ג למה אינו יוצא בשו"ע לאיש. וע"כ צ"ל ג"כ כתירץ תוס' דלא אלים ק"פ שלו להפקיע ק"פ וק"ג. וא"כ שפיר מוכח דברייתא דאין יוצא בשו"ע לא לאשה ולא לאיש ע"כ סבר דלא בעי גט שיחרור וק"ל:
<b>ועפ"ז</b> י"ל קושי' תוס' כיון דשו"ע ג"כ מפקיע מידי שעבוד א"כ מאי מבי' הגמ' ראי' תני' כותי' דר"א מנכסי' צ"ב דיוצאין לאיש דלמא טעמא דשיחרור מפקיע מידי שעבוד (ומה שתירץ תוס' דאותו דמבי' ראיה תנא כותי' ס' כרבנאה תמה שער המלך ע"ז בה' עבדי' מגמר' דשם דרבא בעצמו קאמר לר"נ והא תני' כותי' דר"א נעלם ממנו דברי רשב"א על יבמות שם דמיישב זאת דר"נ לשיטתי' הי' מבי' ראי' לר"א ע"ש) ועפ"ז ניחא דבאמת קושי' תוס' למה אין יוצאין לאיש למ"ד ק"פ כק"ג כמו לענין יום או יומים וכן הקשה תוס' זאת במסכת ב"ב דף נון לא הבנתי. דהא אנן פסקינן כרבא דאמר במס' כתובות דף בעל שמכר קרקע נכ"מ לפירות לא הוי' מכר דעיקר טעמא משום רווח בית' וכן פסקינן בש"ע סי' פ"ה וב"ש כתב דין חדש יותר דאם מכר פירות וקנה עבורם קרקע שלה רק הוא אוכל פירות דעיקר דנותן לו פירות משום רווח ביתא. ע"ש. וא"כ קשה כיון דלא יכול למכור עבדי מלוג אפי' לפירות האיך יוצא בשו"ע לאיש דהא אינו ברשותה למכור מכ"ש לשחרר לגמרי וק"פ שלו לא עדיף רק משותפת דהא אשה ג"כ אכלת פירות ולא דמי לשאר קנין פירות ותוס' דחק במס' ב"ב דף הנ"ל למצוא חילוק בין ק"פ דאשה לשאר ק"פ ותמה אני שלא כ"כ בפשיטות מטעם הנ"ל וצ"ע:
<b>והנה</b> באמת שיטת ר"י ב"ב דלר"מ ק"פ כק"ג יוצא בשו"ע לאישה ולא סבר כתירץ תוס' דק"פ שלו אינו יכול להפקיע קנין גוף שלה י"ל דסבר כיון דשיחרור מפקיע מ"ש כיון דחל שעה א' שוב לא פקע וה"נ ממיל' יוצא בשו"ע לגמרי כיון דק"פ שלו כק"ג הוי' רק כמו שיעבד אצלה אבל למ"ד דאין שיחרור מפקיע מ"ש בודאי לא יוצא לאיש דלא עדיף מצאן ברזל דלמ"ד דין עמה אינו יוצא בשו"ע לאיש. והנה תוס' במס' ב"ב הקשה שם לשיטת ר"י ב"ב מאי מבי' ראי' תני' כותי' דר"א דנצ"ב יוצאין לאיש דלמא אתי כר"מ ק"פ כק"ג ואפי' עבדי מלוג יוצאין לאיש. ע"ש ובאמת י"ל בפשוט דע"כ הוכיח דלא אתי' כר"מ דק"פ שלו כק"ג דאם לא כן אמי נקט עבדי צאן ברזל לנקוט חידוש יותר עבדי מלוג. וזה נכון ופשוט:
<b>השתא</b> שזכינו לזה י"ל קושי' ראשונה הנ"ל דשפיר י"ל דמבי' ראי' כוותי' דברייתא שם ע"כ אתי' דשן ועין בעי גט שיחרור דגמ' שם אזיל לאמימר דסבר במס' כתובות בעל שמכר קרקע לפירות הוי' מכרו מכר וא"כ לאחר תק"א דעשאו ק"פ שלו כק"ג קשה דיוצא בשן ועין לאיש כסברת ר"י ב"ב. רק זה ניחא אם שיחרור דשן ועין אינו יוצא בי חורין בודאי אינו מפקיע מ"ש שלה וא"כ ע"כ מוכח מברייתא דשם אתי' כתנא דסבר בעי גט שיחרור (ועיי' במס' גיטין בפ' השולח דף מ"ב שם תמצא פלוגתא דתנאי בזה ובקידישין דף ק"ד) דאל"כ אמאי לא נקט חידוש יותר עבדי מלוג דיוצאין לאיש דהא סתמא מיירי לאחר תק"א. ולאחר תק"א הוי' יוצאין לאיש. כיון דק"פ כק"ג רק לא גרע קנין גוף מן שיעבד ושיחרור דשו"ע אינו מפקיע מ"ש. ומתורץ קושי' תוס'. ודו"ק:
<b>ואל</b> תשיבני דהא מצינו הכא דלאחר תק"א אינו יוצא לאיש. כבר כתבנו דהגמ' דהכא אזיל אליב' דרבא דבעל שמכר קרקע לפירות אינו מכר מכ"ש דאינו יוצא בשו"ע כיון דיש לה ג"כ חלק בקנין פירות שלו דעיקר משום ריווח בית'. ודו"ק:
<b>חקרתי</b> למצוא על קושי' תוס' ישוב. דמקשה ל"ל תק"א למ"ד ק"פ כק"ג לפי מה שהעילנו לעיל בשם רמב"ן דהי' צריך להחזיר הדמים למ"ד ק"פ כק"ג ואמרינן טעם לשבח משום דבמיתה פקע קנין פירות שלו. רק אמרינן דזה הוי' ראוי'. והנה איתא במס' ב"ב דף קל"ו אמר אביי מודה רשב"ג אם נתן במתנה ש"מ שאחריך קונה דמתנת ש"מ אינו אלא לאחר מיתה. וכבר קדמו אחריך ופירש רשב"ם דכוונתו הי' באחריך שאם הוא אינו צריך שיהי' לאחריך. ואיתא שם במקומה דהוכיח הגמ' דשכ"מ אינו אלא לאחר מיתה ולא בשעת גמר מיתה מן גט. מתניתין דקתני הרי לך גיטך לאח"מ לא"כ. ופי' רשב"ם אם אמרינן בשעת ג"מ יהי' גט ע"ש (ובאמת צריך לעיין בזה בקידושין דף ס"ח בנכסים שנפלו כשהוא גוסס לשיטת רש"י שם צע"ג סוגי' דהכא) וא"כ זה בודאי ברור דבשעת ג"מ כבר פקע קנין פירות שלו כיון דלא צריך תו לפרוקן כמו דאמרינן גבי אחריך וקנין הלוקח חל בשעת גמר מיתה ומש"ה צריך לתק"א. ודו"ק:
<b>בתוס'</b> ד"ה כל לגבי בעלה ודאי מחלה מקשה מן לעיל האיך אמרינן כמה רוצה ליתן בט"ה דהא כל לגבי בעלה ודאי מחלה. וכתב פ"י דמש"ה מסמיך קושי' תוס' לדיבר שלפניו דבל"ז יוכל לומר כיון דהוי לטובת אשה ורצה הבעל לכתוב שטר בשמי' אבל השתא שכתב תוס' דאסר דהוי' כמו אשה בלא כתובתה. ותמוהין דבריו דהא לעיל איירי בנכסי צאן ברזל ובודאי מותר לכתוב בשמי'. אולם י"ל דשפיר מקשה תוס' א"כ מאי הוכיח לעיל ר"א בר אבין אף אנן נמי תנינא וכו' ואס"ד ליכא לתק"א למכור כתובתה לגמתו. דהא למכור כתובת' לגמרי להפקיע ירושתו לא ירצה הבעל לכתוב שטר בשמי' אך בכל זאת י"ל דשפיר הוכיח ר"א ב"א דהנה תוס' הקשה דתזבין כתובתה במעמד שלשתן ותרצו כין דלא ניתן כתובתה לגבות מחיים לא מהני מעמ"ש וכונתם מבוארת בפוסקים כיון דלאו חוב ברור פן ואולי תמות אשה תחלה ולא בא לידי גבי' א"כ לפי ה"א דיכולה לגמרי למכרה אף אם הוא תמות תחלה א"כ שפיר מהני ועמ"ש. ומעמ"ש מהני בע"כ ושפיר מקשה הגמ'. ודו"ק:
<b>אולם</b> עיקר נראה לי דשפיר מקשה תוס' דעדים שהוזמו יכולו לומר פן ואולי לא רצה הבעל לתן שטר בשמי' ושפיר מקשה תוס' אך עפ"י הנ"ל מתורץ קושי' הפלא"ה בק"א סי' צ' שהקשה על תירץ תוס' דהא תתן משכנות. עדיין קשה מאי הוכיח ראב"א אס"ד לית' לתק"א תזבין כתובתה לגמרי' בהא אמרינן אפי' יורש מוחל ומבו' בש"ע סימן ס"ז בחו"מ דיורש יכול למחול לעצמו וא"כ ה"נ בעל יוכל לעצמו אם הוא תמות תחלה כיון דהוא יורש. ודלמא לא אתי' כר"מ דדאין דינא דגרמי ומתוך זה הוכיח נגד שיטת תוס' דאף נכסי צ"ב אינו יכולה למחול. כמו בנכסי מלוג ולפי הנ"ל לק"מ דלפי פירו' דתוכל לזבין לגמרי להפקיע ירושתו מהני מעמ"ש ויכולה למכור במע"ש. וזה נכון. אבל בפשוט י"ל מיושב קושי' הפלא"ה דאף דתוס' סברי נגד הרא"ש דצ"ב יכולה למחול היינו לפי האמת דאביי דנכסי צ"ב גרע מוכ"מ דהוי' כמו חיוב בעלמא. אבל לפי ה"א דר"א ב"א דצ"ב דמי' ניכ"מ בודאי אינו יכולה למחול כמו בנכ"מ. ודו"ק:
<b>והרהרתי</b> ליישב קושי' תוס' הנ"ל דלא תמחול לבעלה לפי מה דפסקינן בכתובת דף נ"ג דמוכרת כתובתה לאחרי' לא אבדה כתובתה בנין דיכרין אבל מחל כתובתה לבעלה אבדה כתיבת בנין דיכרין. וא"כ תאבד ע"י מחילתה כתובת בנין דיכרין. רק הא דאמרינן הכא דכל לגבי בעלה ודאי מחלה. היינו כיון דאסר לשהות בלי כתובתה ע"כ יכתוב לה כתובה אחרת וא"כ אינו מפסידה אבל לעיל מיירי בצאן ברזל דלא צריך לבעל לכתוב לה כ"א בודאי לא תמחול לבעלה. ודו"ק:
<b>אבל</b> אי קשי' הא קשי' לי'. על תירץ תוספ' הנ"ל דהיא תתן משכנות או נדר או שבועה שלא תמחול א"כ קשה כה"ג אמאי קתני בברייתא וכן הוא שחבלה בבעלה לא הפסידה כתובתה תזבין כתובתה לאחר והוא יתן ערבון או שבועה שלא ירצה במחילתו. דהא מחילה צריך מדעתו ואין זכין לאדם בע"כ. וצ"ע וחפשתי באו"ת ולא מצאתי שהרגיש בזה וצ"ע:
<b>עוד</b> נתקשתי מאוד בתוס' ב"ב דף קל"ט ד"ה התם אינהו דאפסידהו אנפייהו. וז"ל תימא בפר' מי שהי' נשוי' וכו' והשתא האמר הכי דאיהו דאפסיד' אנפשי' דלא הוי' למזבין לאיתתא וכו' וצ"ע מאוד מה מקשה תוס' הא זה כלל הניח מהרש"א שם דמש"ה גבי יובל הניחוהו על ד"ת דיורש כיון דהוי פסידא לתרוויי' וכן גבי אלמנה דאיכא פסידא לתרוויי' הניחוהו על דין תורה להיות יורש. וכן משמע טעם זה מכל פוסקים עיין בש"ך סי' ק"ג בהיפך היכא דליכא פסידא לתרוויי' הניחוהו על דין תור' להיות יורש. והתם נמי נהי דליכא פסידא דלקוחות דאיהו אפסיד' אנפשי' אבל לגבי בעל נמי ליכא פסידא דהא אם לא היה הוא לקח ממנו היה גבה אחריך מבעל כמבואר התם אחריך לקנו בעל לא לקני. וקושי' עצומה על תוס'. וצע"ג:
<b>מסוגי'</b> דהכא במס' ב"ב דף קל"ז אמרתי לתרץ דברי רש"י במס' גיטן דף כ"ה ע"א פיר' רש"י על מחזירן זה לזה ביובל. משו' מצות יובל מהדרינן והדר חלקו כדמעיקרא ע"ש משמע בפירש דלא עשאון חלוקה חדשה רק משום מצות יובל מחזירן. ותמהו עליו א"כ מאי מקשה ר' יוסף. אי לאו דאמר ר"י ק"פ כק"ג לא מצא ידיו ורגליו וכו' האיך משכחת דמייתי בכורים ולפי דברי רש"י יש לו קנין גוף לעולם כיון דהדר נוטל שדה כדמעיקרא עיי' בפ"י בסוף פ' השולח שהאריך בזה ונ"ל ליישב זאת בדרך נכון. בהקדים מה שכתב ש"מ על ב"ב. ואעתיק רק שורש הדברים. וז"ל ונ"ל לפי דברי גאונים וי"ל דסבר דהא דקאמר רשב"ג אין לשני אלא מה שמשייר כראשון בלבד משום דאמר נכסי לך לא יתכן אלא משום דק"פ כק"ג הלכך כיון דאמר נכסי לך א"ל דה"ק נכסי לך במתנה גמורה ומה שמשייר ש"פ ומוקמינן לי' ארע' בחזקתו כיון שהוא בגוף נכסים מעתה. דק"פ כק"ג דמי' ורבי סבר ק"פ לכק"ג הלכך מספק' לא מחתנינן לגוף נכסים לדון שיתכווין לתת לו מתנה שלא יהי שני אלא מה שמשייר ראשון וכו' עכ"ל ע"ש. נמצא למידן ממנו דבר חדש אם ק"פ כק"ג יש לו חזקה על גוף קרקע אם יש לו ק"פ אבל אם ק"פ לאו כק"ג לא הוי' חזקה על גוף הקרקע. וא"כ מתורץ היטב דברי רש"י הנ"ל דהא כל טעמא דרש"י דנוטלים כבראשונה היינו כיון דאין ברירה הוא רק ספק דלמא הוא חלק אחיו. והא יש להיות ג"כ שיכול להיות שהוא שלו. וא"כ מספק מוקמינן על חזקתו וכ"כ פ"י טעם זה בפירוש. א"כ זה ניחא לפי אמת דסבר ר' יוחנן ק"פ כק"ג שפיר יש לו חזקה. אבל לפי ה"א דר' יוחנן ס' ק"פ לכק"ג שפיר צריך להחזיר ביובל לגמרי ולחלקם חלוקה חדשה. דאין לו חזקה בקרקע כיון דק"פ לאו כק"ג. וזה נכון מאוד מאוד:
<b>והנה</b> עפ"י סברה הנ"ל דבמה שעשאו אושא תקנה שיהי' ק"פ דבעל כק"ג בזה ליכא חילוק בין איכא פסידא לאחרינא או לא. רק הא דמקשה הגמ' שם מר' יוסי ב"ח קושי' הגמ' הכא קאי אמאי מוציא מיד לקוחות בחנם. הי"ל לשלם דמיו. וע"כ דשוי' כלוקח. וע"ז מתרץ הגמ' דלקוחות אפסיד' אנפשי'. ולפ"ז י"ל קושי' תוס' גופי' מן נחבל דהא התם איכא פסידא לאחרינא ועפ"ז ניחא דלמזבין נכ"מ לא מצי יכול דק"פ כק"ג רק עכ"פ היה משלם הבעל דאי נחבל אף אם מתה אשה רק כבר בארנו לעיל דזה מקרי ראוי' רק בע"ח גובה מן ראוי'. והנה הש"ך כתב בסי' ק"ד ליישב קושי' הפוסקים מן ירושלמי דכתיב כרמו פרט לראוי'. ותירץ דהתם גלי קרא גבי מזיק דאין גובה מראוי' ולפ"ז גבי מזיק לכ"ע אינו גובה מן ראוי' וא"כ אינו גובה נחבל דמי חבלתו מן נכ"מ. ודוק [ועיי' בקצהח"ש סי' תכ"ד שתירץ קושי' תוס' הנ"ל עפ"י דין שומא הדר' לעולם. אבל דבריו תמוהים הם למעיין שם] אבל באופן אחר יותר נאות י"ל קושי' תוס' עפ"י דברים הנ"ל דכבר בארנו לעיל דכל הפוסקים כתבו דהא דב"ח גובה מן ראוי' היינו מן יורשים דמלוה ע"פ גובה מיורשים. וכדאית' בסוגי' דאקני אף אם דאקני לא משתעב' אפ"ה גובה מיורשים למ"ד מלוה ע"פ גובה מיורשים. ולפ"ז לרב ושמואל דסברי מלוה ע"פ אינו גובה מיורשיה ממילא ב"ח אינו גובה מראוי' וכן אמרינן במס' ב"ב אם דאקני לא משתעבד ומלוה ע"פ אינו גובה. מיורשים אף מדאקני און גובה מן יורשים וכ"כ ראוי' לכ"ע דהא ראוי' אינו משתעבד כיון דלא בא בחיי הלוה ברשותו. וכבר בארנו לעיל זאת וזה פשוט בפוסקים [וא"כ לרב ושמואל לא צריך כלל לחילוק הגמ' היכא דאיכא פסידא לאחרינא או לא. רק יש לומר דלעולם בעל לא הוי' לוקח ומש"ה גובה אלמנה מנכסיו. אף אם נשאת] ובזה לא שייך ראוי' דהא כבר חל חיוב עליו קודם שנשאת בעוד שהיה נכסים ברשותה (רק דעשאו ק"פ של בעל כק"ג שלא יכולה למכרה והא דמוצי' מיד לקוחות בלא דמים כיון דהוי' ראוי' ומלוה ע"פ אינו גובה מן יורשים. וא"כ הגמ' דב"ק דשם קאי אליבא דרב דהא ר"פ ור"ה דאתא מבי רב וא"כ שפיר הוכיח לתק"א ושפיר לא יוכל למזבין לנחבל וגם נחבל אינו גובה דמיו אם מתה אשה וזה נכון מאוד:
<b>והנה</b> עפ"י הנ"ל לפי' ר"י ב"ב י"ל דלא אלמוהו רבנן לשעבוד' דבעל רק הא דקתני בברייתא אינו יוצא לאשה משום דבעי עבדו מיוחד לה. מתורץ ממילא היטב קושי' תוס' בכתובת דף נ"ט על רבא דקאמר ביבמות קני מיתנ' וע"כ דסבר בקונם כלל לא אלמוהו והקשו דהא חזינן דהכא אלמוהו לשעבודא דבעל אף בקונם כללי דהא שיחרור קונם כללי. ועפ"ז ניחא דרבא סבר כתירץ בתרא דטעמא משום דבעי מיוחד לו. וק"ל. אולם אף לפי פירושנו הנ"ל דפרשנו לעיל דבק"פ כק"ג פליגי דמאן דס' אינו יוצא לאשה ולאיש דסבר' כר' יוסי דמסופק אם ק"פ כק"ג ומספק אינו יוצא. ועבד לא הוי' מוחזק כיון דבקנס לא מהני תפיסה. ג"כ י"ל קושי' תוס' הנ"ל דכבר אמרנו לעיל סברה נכונה וברורה למ"ד דבעי גט שיחרור רק יוצא לחירות מעבדות בודאי שו"ע אינ מפקיע מ"ש דזה לא הוי' קדושת הגוף. [ומצאתי בהרמב"ם על גטין ד' ל"ח ד"ה לדמי לא קאמר כתב בפירוש דשני קנינם יש בעבד קנין ממון דהיינו למעשה ידי וק"ג דהיינו להוצי' לבן חורין כמו קנין דאשה ע"ש] רק הקשנו א"כ מאי קאמר לימא דרבא תנאי דלמא תנא דברייתא דא"י ואשה סבר כתנאי דבעי גט שיחרור רק תרצנו כיון דאיירי בתר תק"א א"כ עשאו ק"פ שלו כק"ג וקשה נימא דיוצא לאיש כמו גבי יום או יומים. וצ"ל כתירץ תוס' דק"פ לא אלים להפקיע ק"ג שלה, וזה ניחא אי לא בעי גט שיחרור אבל אי בעי גט שיחרור אינו מפקיע בשו"ע קנין גוף שלה וע"כ סבר האי תנא דלא בעי גט שיחרור וא"כ זה ניחא לפי תירץ זה דאית לי' תק"א אבל לתירץ בתר' דכ"ע ל"ל תק"א או דמיירי קודם תקנה רק טעמא דא"י לא לאיש ולא לאשה משום דמספק' אם ק"פ כק"ג או לא. ומספק א' לכל אחד לא לאיש ולא לאשה. שפיר י"ל מש"ה שיחרור אינו מפקיע מ"ש דסבר כהלכתא דבעי גט שיחרור אבל לעולם לא אמרינן אלמוהו וזה נכון הוא:
<b>ועפ"י</b> הנ"ל י"ל ג"כ קושי' תוס' בקידושין דף קיד ע"ב ד"ה הואיל ומדרש חכמים. הקשה תוס' על המכריע למה אמרו בשו"ע א"צ ג"ש ובשארי כ"ד אברים צריך ג"ש הואיל ומדרש חכמים חכמה גופי' תורה תלוין במדרש חכמים וע"ש בהפלא"ה וי"ל דודאי סברי כר"ש דילפי' שלוח שלוח כר"ל שם רק בשו"ע הוכיח דלא בעי גט שיחרור דהא משמע הכא דדרשי' עבדו מיוחד לו וזה מיתור וא"כ י"ל דהמכריעין סברי ק"פ כק"ג וא"כ קשה ל"ל קרא עבדו מיוחד בממ"נ אם יש לאחד ק"פ ולאחד ק"ג בלא"ה א"י לכל אחד. כדאמרי' הכא דאי' לא לאשה ולא לאיש. רק צ"ל דהא דשיחרור מפקיע מ"ש וזה חזור אי לא בעי ג"ש אבל אי בעי ג"ש אינו מפקיע מ"ש כנו"ל וע"כ מוכח מדאצטריך עבדו מיוחד לו דא"צ גט שיחרור גבי שו"ע. ודוק:
<b>אבל</b> יותר נאות י"ל דע"כ הוכיחו דגבי שאר כ"ד אברים בעי ג"ש וגבי שו"ע לא בעי ג"ש דהנה תוס' ד"ה איש ואשה וכו' כתבו בז"ל חציו עבד וחציו ב"ח נמי כגון שנתן לו כל דמיו. ואינו מעוכב אלא ג"ש וכו' ועיי' בש"א ודברי תוס' סתומים הם דהא אם נתן עבד לו כל דמיו בלא"ה א"צ ג"ש דפסקינן כסף גומר וצ"ל דבריית' ס' כר"ש בפ' השולח דכסף אינו גומר רק מפקיע מ"ש אבל אינו מותר בב"ח. וא"כ י"ל דהמכריעין ס' כסף גומר וא"כ קשה האיך משכחת עבדו מיוחד לו בממ"נ בעבד של שני שותפין דלמה ק"ג ולמה ק"פ בלא"ה ק"פ כק"ג וא"י לכ"א כנ"ל וע"כ מיירי שמקדם הכה אחרת מכ"ד אברים ויצא לחרות רק בעי ג"ש וא"כ ה"א דבשו"ע אח"כ יצא לחירות לגמרי להוצי' מידי איסור קמ"ל עבדו מיוחד לו וא"כ שפיר מוכח דשארי כ"ד אברים צריך ג"ש ובשו"ע א"צ ג"ש. ואל תשיבנו דמשכחת במפקיר עבדו י"ל דהאי תנא סבר דמפקיר עבדו אינו צריך גט שיחרור. ודוק היטב:
[נשלם בעזה"י חלוקא דרבנן בסוגי' דתק"א]
<b>סוגי'</b> <b>דדבר</b> <b>ולא</b> <b>חצי</b> <b>דבר</b> <b>במסכ'</b> <b>הנ"ל:</b> [ובמס' סנהדרין. דף פ"ו]
<b>שם</b> בסנהדרין הקשה מהרש"א למה צריך הגמ' לומר מדאיהו לא לקי אינהו היכא לקי ותיפוק בקיצור אם הוא לא לקי דהוי' לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד שאם ימכרנו יהרג דהיינו שימכרנו בפני אותו עדים. וה"נ נימא ג"כ בעדים שאם יעידו ג"כ על המכירה נחייבו מיתה והוי לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד והניח בצ"ע ול"נ דהנה הרמב"ם בפכ"א מה' עדות ה' ט' נקיט ברישא העידו שנים שגנב נפש ומכרו הרי אלו נחנקין ואח"כ בשני כיתת עדים דבין עידי גניבה ובין עידי מכירה נהרגת והקשה כ"מ למה צריך לנקט ברישא דבחד כותי עדים נחנקת. הא מכ"ש מסיפא. ול"נ בפשוט דאיכא רבותא יותר בחד כותי עדים לפי מה דאיתא בב"ק דמקשה הגמ' למ"ד למפרע הוא נפסל משהוזמו על גניבה אגלאי מלתא דכי אסהידו אטביחה פסולין הוי' ומתרץ הגמ' שהעידו בבת א' והוזמו. ופי' תוס' כיון דיכולין לחזור תכ"ד לא הוי' עדיין פ"ע וא"כ ה"נ בכת אחת משהוזמו על גניבה על מכירה הי' פסולים רק שהעידו בב"א ואתא לאשמעינן זאת דבשהעידו בב"א חייבין וזה לא הוי אשמעינן מב' כותי' עדים כמובן. וק"ל:
<b>ועפ"ז</b> מיושב ג"כ קושי' מהרש"א הנ"ל דבשלמא גוי' הוא אינו לקי דהוי' לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד דהא אם ימכרנו אח"כ יהרג אפי' לאחר כמה אבל בשנים בעדים דהא אימת עבדו אסורי לאחר כ"ד דלא מצי לחזור כנ"ל ולאחר כ"ד אף אם העידו שמכר ג"כ לא הי' נהרגין דהא משהוזמו על גניבה הוי' פסולים על מכירה כנ"ל ודוק היטב:
<b>ועפ"ז</b> יש ליישב מה שהקשה לח"מ בפכ"א מה' עדות על הרי"ף דמפרש דהא דסברי רבנן דבר אפי' ח"ד היינו דוקא בחזקת דכל כת מהני להוצי' פירות מיד מוחזק. והקשה מגמ' דהכא דר"י ס' גניבה אתחלת' דמכירה וכרבנן דבר אפי' ח"ד אע"ג דכל כת לחודי' לא מהני למידי. ונ"ל דהנה בתוס' ב"ק דף ע"ג ד"ה שהעידו בב"א מקשן דע"כ מיירי בהוזמו בב"א דאם הוזמו על טביחה תחלה בטל כבר עדות גניבה כר' יוסי דסבר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולי' דתכ"ד כדיבור דמי. וצריך להבין דלמא לא אתי' מתניתין כר' יוסי רק כבר פירש פ"י שם דאם אתי כרבנן שם דתכ"ד לאו כדיבור א"כ אף בהעידו בב"א אמרי' ג"כ מכיון שהעידו על גניבה הוי' פסולין על טביחה. דהא הם לא סברי תכ"ד כדיבור דמי ואינו יכולין לחזור בו ע"ש נמצא לפ"ז לרבנן אף בהעידו בב"א על גניבה ועל מכירה כבר המה פסולין בשעה שהעידו על מכירה. וקשה לפ"ז לרבנן היכי' משכחת גונב נפש ומכרו דחייב מיתה בממ"נ בב' כותי עדים הוי' דולח"ד ואי בכ"א א"כ הוי' עדות שאאי"ל דאם הוזמו על גניבה כבר הי' פסולין בשעה שהעידו על מכירה. וא"ל דהוי' עדות שיכול להוזמו אם הוזמו על מכירה לחוד ז"א דעכ"פ ע"ג הוי' עדות שאאי"ל דאם יוזמו על גניבה הוי פסולין בשעת מכירה. רק יש לומר מאן שמעת לי' דאמר דבר ולא ח"ד ר"ע ור"ע, י"ל דסב' כר' יוס' תכ"ד כדיבור ואיכא לאשכוחי' בב"א. והנה תוס' במס' ב"ב דף נ' פירש דהא דמקשה הגמ' ורבנן האי דבר ולא ח"ד מאי עבדי' לי' לא מיתור' דקרא קאי דריש רק ממשמעות דכתיב עפ"י שנים יקום משמע יקום כל עדות ולא מיתורא דדבר ע"ש. וא"כ קשה מאי מקשה הגמ' ורבנן האי דבר ולא ח"ד מאי עבדי' לי' דרבנן ס' כרבנן דר' יוסי תכ"ד לכ"ד והוכיח מקרא דדבר אפי' ח"ד דאל"כ האיך משכחת גונב נפש ומכרו דחייב מיתה כנ"ל. דהא בחד כותי עדים כבר הוי' פסולין בשעה שהעידו על מכירה. וע"כ בב' כיתי עדים ודבר אפי' ח"ד רק הגמ' הכא בב"ק קאי לחזקי' דסב' עידות גניבה לעצמו ועידי מכירה לעצמו וא"כ ליכא ראי' דשם לא הוי ח"ד דעדים ראשונים יכולין למימר להלקות באנו והוי' ע"מ דבר שלם. אבל לרי"ו לשטת דסבר גניבה אתחלת' דמכירה שפיר י"ל דסבר אליב' דרבנן דבר אפי' ח"ד דהוכיח מקרא דגונב נפש ומכרו. ודוק היטב:
<b>ובאופן</b> אחר יש לישב קושי' מהרש"א הנ"ל [ועיי' בתוס' שבועת דף ל"ב ע"א ד"ה תכ"ד של חבירו שם מוכח בפירוש דבתכ"ד עדיי' אינו נחשב לכפירה כיון שיכול להודות ע"ש היטב בקושיתם ובתירוצם היטב] דהנה רש"י כתב בד"ה לחודי' קיימא וע"ג אין באין אלא להלקות אבל ע"מ וכו' מונעין אותו ממלקות ומחייבן אותו מיתה לכאורה צ"ע דהא חזקי' סבר ע"ג לחודי' קיימא א"כ אף שבאין ע"מ נחייב אותו מלקות ומיתה וקלב"מ לא אמרינן דהא כבר חייב מלקות קודם שבא לידי' חיוב מיתה. עיי' בפר' אותו ואת בנו. דפי' ג"כ רש"י דאם מלקות מאוחר ממיתה נחייב מלקות ומיתה. וצריך לומר דרש"י סבר כמו דאמרי' בגיטן כיון דא"א לניסוך בלי' הגבה' אמרינן קלב"מ ופטור מממון וה"נ הכא כיון דא"א מכירה בלי גניבה הוי' גניבה עכ"פ צורך מכירה. ואמרי' קלב"מ. ודוק:
<b>רק</b> לפ"ז קשה לי' א"כ למה מלקינן אותו בע"ג לחודי' הא הוי' התראת ספק דלמא ימכרנו והוי' פטור ממלקות דאמרי' קלב"מ. ואף בלא אתרו בי' חיימ"ש ג"כ פטורין ממלקות. רק צ"ל דאיהו סבר מותרה לדבר חמור מותרה לדבר קל אם לא התרו באיזה מיתה ג"כ חייב א"כ מתרינן בי' לקטלה אם ימכרנו וממילא אם לא ימכרנו יהי' חייב מלקות ובזה נכון מאוד לתרץ קושי' תוס' דנימא לפסלו לעדות באנו וא"א דהתרו בי' לקטלה א"כ מ"ט דחזקי' דלמה יהי' פטורין. ועפ"ז ניחא דלחזקי' אף אם להלקות באו. אפ"ה צריך להתרות בי' לקטלא דאל"כ הוי' התראת ס' אבל לרי"ו שפיר קשה אם לפסלו לעדות למה התרו בי' (ודע דראיתי באו"ת סי' ל"ח שמקשה על תוס' האיך מתרינן בי' לקטלה ע"ג דהא הם לא יגרע שימכר והוי' התראת ספק. וע"ש שמישב דמסתמא חזקי' סבר כר' יודא דהתראת ס' שמי' התראה אבל לפ"ז הפי' בתוס' כגון שגנבה תחלת מיתה הוא צריך להתרות ג"כ בשעת גניבה. אבל בשעת מכירה בודאי התרו בו ג"כ):
<b>או</b> דצ"ל בישוב קושי' הנ"ל דחזקי' ס' התראת ספק שמי' התראה. ועפ"ז ממילא מיושב ג"כ קושי' מהרש"א הנ"ל דבה"א שפיר י"ל דאיהו לא לקי דחזקי' סבר דבהתראת ספק לא שמי' התראה וסבר כר' יודא בסנהדרין דף פ' דצריך להתרות באיזה מיתה דוקא. וא"כ ע"ג אינן יכולין להתרות באיזה מלקות דלמא ימכרנו ויהי' חייב מיתה ולא מלקות. אבל בעדים זוממין דאינן צריכין התראה שפיר מלקי לקי. ומש"ה קאמר כאן דאיהו לא לקי אינהו היכא לקי. ודו"ק היטב:
<b>ובזה</b> י"ל ג"כ קושי' מהרש"א למה לא מקשה תוס' לעיל על מה דקאמר הגמ' וכ"ת איהו ל"ק דעכ"פ מהני לפסלו לעדות. וי"ל דלכאורה קשה מאי מקשה תוס' דנימא לפסלו לעדות לפי מה דפסק הרמב"ם בה' עדות וכן פסקינן בש"ע סי' ל"ד דוקא על עבירה שיש בה מלקות פסלינן לעדות וא"כ כיון דרי"ו סבר דלא מלקינן ממילא אינו פסל לעדות (ודוחק לומר דעכ"פ מדרבנן דמדרבנן בעי חימד ממון עיי' במשנה למלך בפ"ד מה' מלוה שהאריך בפרט זה) רק ראיתי בתומים ברי' סי' ל"ד ס"ק א' כתב דנראה לו דבלאו שנותן לאזהרת מיתת ב"ד מודה הרמב"ם דפסל דזה אינו לקלות איסור רק לחומר איסור (ובאמת לא ידענו האיך הכא וכמדומה גבי מחמר חומר דהא בגוף עבירה אין בו מיתת ב"ד רק שנתן לאזהרת מיתת ב"ד וצ"ע) אבל בה"ס מודה תומים שם דאינו פסול. ואף דפסקינן דאף בלא התראת פסל לעדות היינו משום דישנו במציאות מלקות בהתרו בו. אבל היכא דאינו במציאות מלקות כשר לעדות וא"כ מיושב לפי הנ"ל שכתבתי דמש"ה אינו לוקה דהוי' ה"ס שפיר אינו פסול לעדות אבל הכא מקשה תוס' על ר' יוסי ור' יוסי סבר התראת ספק ש"ה ודו"ק:
<b>בעל</b> המאור והרמב"ן מקשין לפי ה"א אמאי נקט פלוגת' בעדים שהוזמו אם נהרגין לנקט באיהו גופי' אם נהרג. וי"ל דראי' מזה לשיטת רש"י בשבועת בר"פ שבועת הפקדון דאם הוא רק לעדות התראת ספק אע"ג דלמותרה ליכא ספק אפ"ה מקרי התראת ספק וא"כ קשה לכאורה אף אם דבר אפי' ח"ד הוי' התראת ספק דלמא לא ימכר ובעידי מכירה הוי' ספק דלמא עבדו מכר כיון דלא ידעו מגניבה ואף דרי"ו סבר התראת ס' ש"ה על חזקי' קשה. רק י"ל דמיירי דאיכא עוד עדי מכירה שידעו מגניבה והמה התרו בי' וא"כ ניחא דהוא בודאי נהרג דהא איכא עדים אחרים שידעו מגניבה רק פלוגתא על העדים אם נהרגין ודוק היטב:
<b>ועפ"ז</b> י"ל ג"כ דברי רש"י שכתב כיון דהם אינן נהרגין ממילא הוא א"נ דהוי' עשא"ל. ותמוה דהוא בלא"ה אינו נהרג מטעם דולח"ד ועפ"ז ניחא דשפיר נהרג מטעם עדים אחרים כנ"ל. אך לפי מה דאית' בסנהדרין דף מ"א דאם שלישי א"י בקירת בטל כל עדות דכיון דעדות בטל מטעם עשא"ל ממילא הוי' כמו קא"פ דבטל כל עדות ע"ש בתוס' וה"נ הכא כיון דהם אינן נהרגין הוי' עדותן דמכירה או עדות דגניבה עשא"ל ממילא בטל עדות דשאר עדים ג"כ ודו"ק היטב:
<b>ובאמת</b> בסי' ל"ד מבואר דבפסולי עדות בעבירה דרבנן ג"כ פסול מדרבנן וא"כ ה"נ עכ"פ פסול מדרבנן רק כבר מבואר שם דבעי חימוד ממון והכא לדעתי' לא הוי' חימוד ממון דהא פסקי' אפי' אם השתמש כמש"פ חייב מלקות וא"כ ליכא חימוד ממון וזה ברור לדעתי. ובאמת זאת נ"ל בדעת הרמב"ם שכתב בפכ"א מה' עדות דעידי גניבה נהרגים ותמה או"ת בסי' ל"ה דהא אם לא התרו בי' לקטלה יכולין למימר לפסלו לעדות באנו ועפ"י הנ"ל ניחא. דהא ע"כ לא לפסלו לעדות באו דהא בגניבה לחודי' אינו נפסל לעדות. כיון דאין בו מלקות וע"כ באו לקטלה. דהיינו אם יבואו עידי מכירה שיהי' חייב מיתה ואין להקשות א"כ נימא דבאו לפסלו לעדות אם יבואו ע"מ דבודאי פסול לעדות כיון דאיכא חיוב מיתה ז"א דהא צריך להבין מה מקשה תוס' לפסלו לעדות. דכבר הניח לעיל תוס' דף ט' בסנהדרין כלל דאם ידעו בעדותם שחייב מיתה אף שלא באו לחייב מיתה אפ"ה חייב מית' רק באשה חבירה דמקש' הגמ' היכא דמשכח' דמיקטלי דהם יכולין למימר שלא ידעו שיהי' אשה חבירה ע"ש. רק הכא ג"כ מקשה תוס' שפיר דהם לא ידעו שיבוא עידי מכירה. ובאים רק לפסלו לעדות וע"ז שפיר שייך תירץ תוס' דאם לא ידעו שיבוא עידי מכירה. או לא באים על זה א"כ אף הוי' כשר לעדות וק"ל:
<b>נתקשתי</b> על הגמ' דסנהדרין דמקשה הגמ' אשה חבירה דמקטלי' היכא משכחת דהוי' עדות שא"ל דיכולין למימר לאוסרה על בעלה באנו לפי שיטת הראב"ד דסבר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולי' כמו בנמצא קא"פ דבטל כל עדות. והא דפלגינן דבורי' גבי פלוני רבעני לרצוני דהיינו דלעצמו לא מקרי עדות ע"ש ואיתא בסנהדרין דף מ"א ע"ב באם ע"א א"י בחקירת דהוי' אצלו עדות שאי"ל פסול כל עדות דהוי' כנמצא קא"פ ע"ש. וא"כ ה"נ הכא כיון דלקטלה לא הוי' עדות דהוי' עדות שאי"ל ממילא לא מהמנינן לי' אף לאסרה על בעלה דהוי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. וא"כ האיך יכולין למימר לאוסרה על בעלה באנו וצ"ע וצ"ל דהגמ' דהכא קאי למ"ד דהלכה בדיני ממונות קא"פ כשר שאר עדות ולאוסרה על בעלה דסברי כמה פוסקי' דמקרי כד"מ ויש ליישב בזה קושי' תומים בסי' ל"ח למה קאמר ר"י ב"י שינא נהרג מפני שהוא כמותרה דהוי' עדים יכולין למימר לפסלו לעדות באו ועפ"ז ניחא דר' יוסי' סבר לנפשי' דלכל דבר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולי'. ועדן בצ"ע:
<b>באמת</b> יש לחקור דטעמא דר' יוסף דסבר בסנהדרין דלא פלגינן דבורא. בפלוני רבעני לרצוני ה"ט דסבר דרבנן דר"ע לא דרשי דבר ולא חצי דבר דלא מהני רק הכי דרשו עפ"י שנים עדים יקום דבר ולא חצי דבר ואם בטל מקצת עדות בטל כולי' וכ"ש לפי מה שכתב תוס' בכ"ב דילפינן מן יקום דמשמע כל עדות יקום וא"כ בודאי ניחא דיכול לילף מני' דלא פלגינן דבורא והיינו דכל עדות יקום ולא מקצת. אבל לעולם דבר אפי' חצי דבר רק הגמ' דהכא בב"ק דמקשה ולרבנן האי דבר ולא חצי דבר מאי עבדי' לי' קאי הגמ' אליבא דרבא דסבר פלגינן דבורא. ולפ"ז מתורץ קושי' לחם משנה על הרי"ף דמפרש דוקא בחזקה מהני כיון דמהני כל כת לפירות א"כ האיך קאמר ר"ו דעידי גניבה נהרגין דדבר אפי' חצי דבר דהא לא מהני למידי ועפ"ז ניחא דרי"ו סבר דרבנן סברי לגמרי דבר אפי' חצי דבר ודבר אתא למעוטי דלא פלגינן דבורא וסבר כר' יוסף. ודו"ק היטב:
<b>אמנם</b> לפי שיטת הרמב"ן במלחמות בסוף סנהדרין דמפרש הא דמקשה הגמ' אינהו היכא לקי אע"ג דעדים שהעידו על בן גרושה וכן חלוצה מלקינן משום לא תענה התם עושה עדותם פעולה עכ"פ. אבל כיון דעדי גניבה לא מהני מידי ודבר ולא ח"ד א"כ אינם עושה עבירה כלל ולא לקי משום לא תענה. וכן כתב הר"ן בחדושיו א"כ אף אינן נפסלין לעדות. ול"ק קושי' הנ"ל. ודו"ק. אמנם י"ל דלקי משום לא תענה ומהני עדותן לפסלו לעדות מח"ד. אפ"ה כדמוכח מגמ' ועיי' בתומים:
<b>הנה</b> בנ"י בפ' חזקת הקשה על מתניתן למה קתני משלשין ביניהן בממ"נ אם הוזמו קודם ג"ד פטורין דאין עדות נ"ז עד לאחר ג"ד ואי לאחר ג"ד הוי' כאשר עשה דכבר עשו שיהי' של מחזיקי' ותירץ בשם הריטב"א דאיירי שהמחזיק לא דר בו באותו שעה וא"כ לא מקרי כאשר עשה. והקשה או"ת בסי' ל"ח לפי דבריו דאף דממון שייך כאשר זמם ולא כאשר עשה קשה האיך משכחת עדים שיעידו שלוה פרע או עדי שובר דהוי' אשאי"ל דאם יוזמו הוי' כאשר עשה ע"ש. אך זה אינו קושי' דרוב הפוסקים סברי בממון לא בעינן עדות שא"ל אך קשה לי טובא מגמ' דסנהדרין דף יוד פלוני בא על בתו של פלוני והוזמו נהרגין ומשלמין ממון ופי' רש"י דהיינו דמי כתובה שרצו להפסידה ע"ש וקשה דהא הוי' כאשר עשה דכבר נפסק דין שפטר מכתובה והוי' כאשר עשה וצ"ע:
<b>לכן</b> נראה לי' דריטב"א סבר כשיטת הרמב"ם שפוסק בפ' בה' עדות דאם עדים העידו על שן ועין שהזיק בשן ואח"כ עין והוזמו משלמי דמי עבד ודמי עין לרבו. והקשה הראב"ד למה דהוא עצמו פ' בה' חובל דאדון גופי' אינו צריך לשלם דמי עין לעבד דהוי' ספק ומספק אין מוציא ממון. ותירץ כסף משנה כיון דהוי' דעכ"פ מהני תפיסה אם תפסי עבד דמי עין מטעם ספק וקרוב הדבר לתפוס ומקרי כאשר זמם) ועיין בחדושי בפ' שבועת הפקדון שהארכתי שם וא"כ הכא נמי הכא הפסידו לאשה וכן למלוה דאם יתפוס המלוה שיכול להוצי' הלוה ממון וזה מקרי ממון גמור כיון דקרוב הדבר לתפוס וזה הוי' כאשר זמם ולא כאשר עשה דהא עדיין לא הוצי' מידי ב"ד כיון דעדיין לא תפס והריטב"א מקשה שפיר על חזקת קרקע דהתם לא שייך תפיסה וק"ל, וכל סברת דהא כ"ע מודים דאם המלוה כבר תפס המשכון ועדיי' לא הוציא ב"ד מידו מקרי כאשר זמם וא"כ אע"ג שעדיין לא תפס כיון שקרוב הדבר לתפוס כשיטת כסף משנה כנ"ל צריך לשלם כנ"ל:
<b>והנה</b> עפ"י הנ"ל תרצתי בסוגי' דעד זומם קושי' פ"י שהקשה על הגמ' דשם וסבר ר' יוסי תכ"ד כדיבור דמי והתנן ה"ז תמורת וכו'. מאי מקשה הגמ' דלמא הא דקאמר ר' יוסי שם תכ"ד לאו כדיבור דמי היינו לענין חזרה דלא מצי לחזור. אבל לענין שאר דברים אמרי' דהוי' כדיבור אחד ואין אנו אומרי' כאלו הם ב' דבורים רק הכל נחשב כדיבור א' ומש"ה אמר רי"ו עדות שבטלה מקצתה בטלה כולי'. ותדע דהא בה"א דטעמא דרי"ו גבי תמורתו עולה דתכ"ד לאו כדיבור אפ"ה לפרוש דבריו מודה דכדיבור דמי כדפירוש תוס' וכן חזינן בקידושין וגירושין דלאו כדיבור דמי לענין חזר' ולענין לפרש דבריו על תנאי מהני ועפ"י הנ"ל ניחא דהנה יש להקשות על ברייתא דשם דקתני הי' שנים מעידן אותו שגנב והם מעידן אותו שטבח וכו' וקשה האיך מהני עפ"י חדא כיתות. לחייבי לו דו"ה הא הוי' עדות שאי"ל דהא ת"ק ס' שם תכ"ד לכ"ד דמי. ולא מצי לחזור. וא"כ שפיר קשה בממ"נ. אם הוזמו על הגניבה ממילא פטורין על טביחה דהא אגלאי למפרע דפסולין הי' בשעת טביח' הוא סבר תכ"ד לאו כדיבור דמי. ואינו מצי לחזור בו. שפיר פסולין היה בשעת שהעידו על טבחה. אף דטביח' לעצמו וגגיבה לעצמו הוי' עדות שאתה יכול להזימה עכ"פ תרווייהו בהדי הדדי לא יכול להזימה שיכולין להיות לחייב דו"ה דבממ"נ אם הוזמו על גניבה אינו חייבן על טביח' ג'. רק יש לומר דזה כלל דאימת צריך להיות עדות שאתה י"ל היינו דוקא בשעה שנתקבל עדותן. והכ' כיון שהעידו על גניבה כבר נתקבל עדותן ולא מחשב עדות אחת עם טביחה וכאשר העידו על טביחה ג"כ נאמני' על טביחה דהוי' עדות שא"ל על טביחה ודו"ק היטב:
<b>אף</b> שכתבתי לעיל לתרץ הרי"ף דבגנב נפש ומכרו לא מצינו בכת אחת למ"ד תכ"ד לאו כדיבור היינו התם כיון דגניבה בלי מכירה לא מחייב למידי וא"כ חשיב בודאי עדות אחת עם עידי מיתה אבל הכא גניבה דבר בפני עצמו לחייב כפל:
<b>אבל</b> לפי ר' יוסי' דסבר תכ"ד כדיבור ומחשב כשהעידו בב"א וחשיב ע"א א"כ בודאי צריך עדות שאי"ל על גניבה וטביחה בהדי הדדי. ור' יוסי סבר ע' שבטלה מקצת בטלה כולי' והכא ליכא לקיומי כולי בהדי הדדי דבב"א הוי' עדות שאי"ל. וא"כ שפיר קשה דהוי' עדות שא"ל. רק ז"א דלדידי' מצי לחזור ואינו פסולין עד שיעידו על טביחה. ואבל אם אמרינן דלר' יוסי לא מצי לחזור ולענין עדות שבטלה מקצה בטלה כולי' מחשב כעדות אחת שפיר קשה דהוי' עדות שאי"ל. ומתורץ קושי' פ"י הנ"ל:
<b>ואפרש</b> שיחתי דלרבנן שפיר מהני כת אחת אף דדו"ה לא מחייבן אם מזימן כנ"ל רק כיון דתכ"ד לכ"ד א"כ משעה שהעידו על גניבה כבר נתקבל עדותן על הגניבה דגניבה לחודי' הוי' יכול להזימם ואח"כ כשהעידו על טביחה ג"כ נאמנים דהוי' יכול להזימם על גניבה. אבל אם אמרי' לר' יוסי' דמקרי עדות אחת בודאי צריך להתקיים כולי' שפיר קשה דכולי עדות לא הוי' יכול להזימה אלא ע"כ דסבר דמצי לחזור בו. ודו"ק כי נכון הוא:
[סליק בעזה"י ח"ד בסוגי' דבר ולא ח"ד:]
<b>בסוגי'</b> <b>דאומן</b> <b>קונה</b> <b>בשבח</b> <b>כלי</b> <b>ב"ק</b>
<b>דף</b> <b>צ"ח</b> <b>ע"ב</b> <b>וכו'</b> <b>ובקידושין</b> <b>דף</b> <b>מ"ז</b>
<b>בסוגי'</b> זו רבו הקושי' והדקדוקים
<b>א'</b> קושי' תוס' דהכא קאמר הגמר' דאבעי' דלר' ששת קאי בשליחא דאיגרת' דלא שייך אומן קונה בשבח בלי ובב"מ קאמר הגמ' בפי' בעי מני' מר"ש קבלנות עובר בב"ת קונה בשבח כלי ואינו עובר חזינן בפירוש דעיקר אבעי' דקבלנות אם עובר או אינו עובר משום דאומן קונה ותי' תוס' דחוק מעצמו.
<b>ב'</b> קושי' תוס' מאי מתרץ הגמר' באיגרי' לביטושי' ביטשי' במעתא. והקשה תוס' תימא דמ"מ קבלן הוא ולא שכירות ומה שתי' תוס' בשם יש מפורשים דעובר על ב"ת משום דריכה ראשונה דליכא שבחא אינו מובן לכאורה דעכ"פ אח"כ כשבא שבחא לקני ממילא שבחא מעה מדריכה ראשונה וזה דוחק גדול לומר דמיירי דליכא שבחא רק כדי מעות מדריכה ראשונה.
<b>ג'</b> קשה מאוד על הרמב"ם דפסק בסתם בפ' י' מהל' שכירות הלכה ד' נתן צמר לצובע והקדיחו יורה נותן לו דמי צמרו. ובאמת לדידן דפסקינן אין אומן קונה בשבח כלי בהקדיחו יורה לאחר נפילה ג"כ צריך לשלם דמי שבחו ולא הוי לי' למסתם הרמב"ם בסתם דפטור. וכבר הקשה כן הלח"מ ותוס' י"ט שם.
<b>ד'</b> מקשין הפוסקים על הטור דסותר בהלכותיו בסי' ש"ו בח"מ מביא בסתם דאם נתן לו עצים ועשה שידה תיבה ומגדול דחייב לשלם דאין אומן קונה בש"כ וכן פ' בסי' של"ט דעובר בב"ת בנותן טליתו לאומן. ובסי' כ"ח בא"ע פ' בשם ר"י וסייעתו דאם אמרה עשה לי שריים ונזמים והוא קבלן באותה מלאכה מקודשת דאומן קונה בש"כ ואין כאן מלוה והרי הוא מתקדשת בשבח שיש לו וכן הוא מסקנת א"א הרא"ש ז"ל עכ"ל:
<b>ולפ"ז</b> סותר אהדדי בפרט מה שכ' שכן הוא מסקנת א"א הרא"ש והרי בסי' ש"ו פוסק בסתם דאם עשה שידה תיבה ומגדול חייב לשלם ועיין בש"ך בסי' ש"ו וסי' של"ט באריכות. ונ"ל כל זה ונקדים לתרץ קושי' תוס' מה שמקשים דלמה צריך לתרץ בשליחא דאיגרתא דהומ"ל באיגרי לביטושא ביטושא במעה ופי' מהדורא בתרא דקושי' תוס' קאי לפי יש מפורשי' דמקרי רק עובר משום דריכה ראשונה דליכא שבחא. ולפע"ד נראה. דכבר הקשינו לעיל לפי יש מפורשים אמאי עובר משום ב"ת דעכ"פ קנה אח"כ שבחו בדריכה שני' ממילא ג"כ נגד שכרו מדריכה ראשונה רק צ"ל דתוס' סברי בשלמא בשארי אומן דקונה בשבח כלי דאינו עובר בב"ת משום דשקיל דמי שבחו והוי כמכר לו. אבל הכא נהי דקני' שבחו מ"מ לא דמי שבחו שקיל דהא התנה לי בדריכה ראשונה דליכא שבחא ואפ"ה שקיל וא"כ שפיר עובר בב"ת. ולפ"ז יש לתרץ קושי' תוס' הנ"ל דעל ר"ש לא מצי למימר דמיירי באיגרא לביטושא דהא ר"ש גופי' סבר לקמן המחהו אצל חנוני דאינו עובר בב"ת וה"נ לא גרע אומן זה מן המחופו אצל שולחנו דהא קני' בו במו נגד שכרו אף על דריכה ראשונה רק הגמ' דמתרץ איגרא לביטשא קאי אליבא דמ"ד דסבר לקמן עובר גבי המחוהו אצל חנוני עיי"ש ודו"ק:
<b>אבל</b> באמת פירו' הנ"ל בכוונת י"מ אי אפשר לומר כן דא"כ למה צריך לתרץ באיגרא לביטשא תיפוק בקיצור דהא מבואר לקמן בש"ך סי' ש"ו דאף בצבעו כאור דנותן לו רק יציאה מ"מ צריך ליתן לו כפועל בטל ע"ש דכ' הש"ך דלא גרע מירד שלא ברשות דצריך ליתן לו שכרו כפועל בטל ולפ"ז אמאי אינו עובר בב"ת נהי דאומן קונה בש"כ ומכח שבחו בא מ"מ בא ג"כ מכח שכר כפועל בטל דאף אם נניח שכר קבלנות שלו מ"מ צריך ליתן לו כפועל בטל ועל שכרו שמגיע לו כפועל בטל יהי' חויב בב"ת וע"כ צ"ל כיון דעכ"פ קני' שבחו עבור כל מכר תו אינו עובר בב"ת והוי כהמחוהו אצל חנוני כנ"ל, וא"כ עדיין קשה מאי מתרץ הגמ' דאגרי לביטשא דחייב אדריכה ראשונה דליכא שבקא עכ"פ כשבא שבח קונה ג"כ נגד שכר מדריכה ראשונה לכן נ"ל לפרש בד"א כונת יש מפורשים הנ"ל דכבר הקשה קצה"ח בסי' ש"ו למאן דאמר אומן קונה בש"כ א"כ במאי קנה הבעה"ב שבח שצריך ליתן לו שבחו בעד שכרו אף אם יהי' כפלי כפלים משכרו וא"ל במה שהתנה שצריך ליתן לו הא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ומתוך זה העלה דלא קני' שבחו רק כמו משכון דיכול לקדש בו האשה ולקנות קרקעות ואפי' הכי יכול לוה לסלק בזוזי והכ"נ לא קני' רק למשכון. ולפע"ד נראה יותר להבין דלכאורה מוקשה לר"א דסבר אומן קונה בש"כ אמאי קתני לקמן צבעו כאור או שחור וצבעו אדום דנותן לו רק יציאה אם שבח יתר על יציאה ואמאי דהא אומן קונה בש"ך וראיתי בלשון הרמב"ם בפ"י מהלכות שכירות ה' ד' כ' שם גבי שחור וצבעו אדום או צבעו כאור בזה וכן אם אמר אומן העל לך דמי צמרך או דמי עצך ולך אין שומעין לו שאין אומן קונה בש"כ שעשה וכן מבואר לשון זה בש"ע סי' ש"ו משמע בפי' הא אם אומן קונה בש"כ שעשה יכול לומר הא לך דמי צמרך וקשה טובא א"כ לר"א תקשה לי' מתני' דלקמן. אמנם עכצ"ל דבוודאי דאתי אין סברא לומר שאם א' יבוא וישביח בחפץ חברו שצריך ליתן לו בע"כ דמי שבחו דהא כלי הוא של בעה"ב ומי הרשוהו להשביח שלא ברשות ושלא בידיעת הבעלים, רק אומן קונה בשבח כלי כיון דבעה"ב הרשהו להשביח ושכרו הוי בידיעת הבעלים והוי כמו שהמקנה דקל לפירותיו וה"נ הקנה בעה"ב לאומן הכלי לשבח שהי' שבח שלו בעד שיתן לו שכרו וממילא לא קשה קושי' הקצה"ח הנ"ל דהא על תנאי זה שקנה לו הבעה"ב שבחו שיתן לו בעד שכרו הקצוב וממילא ניחא ג"כ מן צבעו כאור דשבח זה דהוי שלו בידיעת הבעלים ולא קנה שבחו ובאמת מה שכ' הרמב"ם שאין אומן קונה בשבח כלי שעשה הוא ליתר שאתי דכ"ע מודים בזה ולפע"ד זאת כוונת הראב"ד שכ' שם א"א אין לזה טעם ונתקשה הה"מ שם בכוונת הראב"ד וכ' הה"מ שכמדומה לי' כוונת הראב"ד דמלתא דפשיטא הוא ואין צריך לכתוב ולפי הנ"ל נ"ל כוונת הראב"ד דמה שכ' הרמב"ם בטעמא משום שאין אומן קונה בש"כ ע"ז נתקשה הראב"ד דאין לזה טעם דאף אם אומן קונה בש"כ בכה"ג כ"ע מודה דאין אומן קונה בש"כ וע"כ כמו שבארנו דאל"כ תקשה לר"א ודו"ק:
<b>עכ"פ</b> בין לסברת קצה"ח בין לסברא דידי לא קנה אומן לגמרי רק קנה שבחו עבור שכר או למשכון או לגמרי עד שיתן לו שכרו לפ"ז צריך ביאור כיון דמצד הדין שבח של בעה"ב רק אומן קני' בשבחו במאי קנה בהאי שבחי' לפ"ז שכתב הנמק"י בריש ב"מ דמשכון שלא בשעת הלואתו לא קני' אם לא גבי ב"ד דמשיכה לא שייך במשכון כיון דלא קני' לגמרי רק למשכון עד שיתן לו מעותיו דמלוה במכר לא קני' ע"ש וה"נ כיון דישנה לשכירות מתחילה וע"ס הוי מלוה ולא קני' בשבחו ומשיכה לא קני' בשבח כיון דלא קני לגמרי רק עד שיתן לו שכר רק ז"א בקדושין הוי שפיר מלוה דהא הוא אינו רוצה להתקדש רק עד לבסוף שנגמרה מלאכה והוי כבר מלוה משהתחיל קצת מלאכה אבל הכי כל פרוטה ופרוטה שבא שבח לעולם תיכף מיד קנאו האומן בעד פרוטה שכרו שמגיע לו ולא הוי מלוה. וא"כ השתא שזכינו לזה מיושב היטב דברי יש מפורשים הנ"ל דשפיר עובר על מעה מדריכה ראשונה דעדיין ליכא שבחא ואף שבא אח"כ שבא לא הקנה השבח נגד שכר מעה מדריכה ראשונה דהוי מלוה במכר ולא קנה דהא כבר נעשה מלוה קודם שבא שבח לעולם ונכון מאוד ולפ"ז מתורץ קושי' תוס' הנ"ל דמש"ה לא מתרץ הגמרא אליבא דר"ש באגרי לבטשא דר"ש גופי' במס' ב"ב בפ' הספינה סבר דמלוה במכר קנה ושפיר קנה להאי שבחא אף במעה מדריכה ראשונה. ומש"ה צריך לתרץ בשליחא דאיגרא ודו"ק:
<b>אולם</b> קשה לי מאוד לפי מה שבארנו דהא דאומן קנה לא לגמרי רק עד שיתן לו שכרו וכמש"כ הרא"ש ויש"ש בפירוש א"כ אמאי קאמר ר"א ושברן פטור משמע אפי' בפשיעה פטור ולמה נגרע מלוקח בהמה לל' יום דפסקינן בח"מ בסי' שמ"ו דהוי שמ"ח עכ"פ וכ"כ תוס' בב"מ דף צ"ו דהוי ש"ח וחייב בפשיעה והכא נמי הכא נהי דאומן קונה בש"כ עכ"פ אם ירצה ליתן לו שכרו צריך ליתן לו מיד וא"כ הוי לוקח על שלושים יום וצע"ג:
<b>אבל</b> נ"ל קושי' תוס' גופי' בפירוש הגמר' אגר' לביטש' בדבר חדש בהקדים. דהנה מהרשב"א וש"מ משמע דהא דפסקינן אין אומן קונה בשבח כלי ה"ט דאמרינן דלדעת בעה"ב השביחוהו ואינו נתכווין לקנותו עי"ש אבל אנא אמינא טעם אחר לפי מה דאיתא בש"ך סוף סי' ל"ט באריכות דאם כתב שטר לוה למלוה בידיעת המלוה מחויב המלוה להלות המעות ללוה ואין יכול לחזור מכיון דהשתעבד לוה למלוה שעבוד נכסים מחויב ג"כ להלות לו מטעם זה כ' הש"ך ואו"ת וקצה"ח שם דאם נתן לו שט"ח עבור קניית החפץ ידוע קנה הלוקח החפץ מטעם חליפין כיון דמשתעבד לו נכסים קנה ההוא הלוקח חפץ עיי"ש. ולפ"ז לפי מאי דפסקינן ישנה לשכירות מתחילה וע"ס ופי' הפוסקים משעה שעשה קצת מלאכה משתעבד לו נכסים והתירה שעבוד לו גופו ונכסים ואף בקבלנות פסקינן ישנה לשכירות מתחילה וע"ס כמו בההוא עשה לי שריים ונזמים א"כ נימא דבע"כ קנאו מיד שבח כלי כיון דנשתעבד בע"כ מיד ליתן לו שכרו עבור פרוטה שבח פרוטה שכירות בההוא קנה לו שבח כלי והוי חליפין ולכאורה קושי' גדולה הי' טל ר' אסי דסבר אומן קונה בשבח כלי ופטור אם שברן אמאי דהא הוא מיד ברשות בעה"ב בההוא חליפין שעבד לו גופו ונכסים מהיום וא"ל דר' אשי סבר אין לשכירות אלא לבסוף ז"א דהא הרמב"ם כ' בקידושין גבי עשה לי שרים ונזמים דאין לשכירות אלא לבסוף פי' מיד שנגמרה מלאכה כבר מחוייב לו בשכירות ולא עד לבסוף עד שהדר לי' וא"כ אמאי אמר ר"א שברן פטור משמע אף לאחר שנגמר' מלאכה כולה פטור כל זמן דלא מהדר לי' ואמאי כיון שנגמרה מלאכה כבר קנה הבעה"ב השבח כלי בההוא שעבוד שמשועבד לו שכירות ועוד א"כ מאי מקשה הגמ' לר"א ממתני' מ"ל דיהיב לי' עצים דלמא מיירי מתני' דכבר נגמר הכלי כולה ור"א מיירי שלא נגמר הכלי כולה וע"כ צ"ל דר"א סתם קאמר אף לאחר שנגמר הכלי כול' ואפי' הכי פטור וא"כ הדרה קושי' לדוכתא דכבר קנה הבעה"ב השבח כלי בההוא הנאה שמשעבד לו גופו ונכסים מהיום בשלמא לשיטת הריטב"א ורש"י בקידושין דפירשו אין לשכירות אלא לבסוף עד דמהדר לי א"כ ניח' די"ל ר"א סבר אין לשכירות עד דמהדר לי' אבל כ"ז דלא מהדר אין חיוב גופו ונכסים משעבדים ושפיר קנה האומן בשבח כלי ולא בעה"ב כיון דעדיין אין השעבוד חל עד דמהדר לי' [ואף באמת ע"ז קשה ג"כ מאי פריך הגמ' על ר"א דלמא אתי' מתני' כמ"ד ישנה לשכירות מתחוע"ס א"כ יש לומר דר"א סברי אין לשכירות אלא לבסוף] אך לשיטת הרשב"א דאין לשכירות אלא לבסוף פי' בסוף משעה שנגמר הכלי חייב בשכירות שפיר קשה לקני בעה"ב משעה שנגמר הכלי בעד חוב שחייב לו שכירות. אולם עיקר נ"ל מכאן ראי' לשיטתו תוס' ור"ן כאן דמפרשי' בקושי' הגמ' במאי מקדשה אע"פ שנתרצה שניהם יחדיו להתקדש בההוא הנאה של שכירות קודם שיגיע הנזמים לידה כ"ז דלא מהדר הכלי אינה מתקדשת דעדיין לא נתן לה כלום כיון שאינו יכול לתובעו בדין. ומפרש קצה"ח סי' קכ"ו ובסי' ע"ב דכוונת תוס' והר"ן ורש"י דאף דישנה לשכירות מתחילה היינו אי מהדר הכלי נעשה מלוה למפרע משעה שעשה קצת מלאכה אבל כ"ז דלא מהדר הכלי לא מקרי מלוה כלל וגרע מן מלוה תוך זמנו דהכא לא מקרי מלוה כלל כ"ז דלא מהדר וכן מפרש ב"ש כוונת תוס' בסי' כ"ח ס"ק ואף אם נאנס הכלי מיד אומן צריך ליתן לו שכירות כיון דנאנס זה מקרי חזרתו אבל כ"ז שהי' בעין לא מקרי מלוה כלל. ולפ"ז ניחא ומיושב קושיתנו הנ"ל. דבמאי קנה הבעה"ב השבח כ"ז דלא מהדר כיון דעדיין אינה מלוה ואינו משועבד לו כלל נכסים רק משעה שמהדר נעשה מלוה למפרע אבל כ"ז דלא מהדר אינה נעשה מלוה ועדיין אינם משועבדין לו נכסים ודו"ק:
<b>והשתא</b> שזכינו לזה מובן היטב תי' הגמר' באגרי' לביטשא ביטשא במאתא שפירש א"כ שעה שנעשה כל בטישה נתחייב לי שכירות המעה כיון דהתנה כן בפי' וממילא קנה מיד השבח כלי משעה שבא לעולם בהדי חליפין שנתחייב לו מעה שכירות ובזה לא שייך תי' הנ"ל דעדיין אינו מלוה כיון דלא מהדר דהכא התנה כן בפי' וממילא קנה אינו הבעה"ב שבח כלי וא"כ בשעה שמהדר האומן לבעה"ב הטלית לא הוי כמכרו לו רק תבעו דמי שכירות דאדרבה קנאה מיד הבעה"ב השבח כלי בעד דמי שכירות שנתחייב אף קודם שמהדר לי' ובשעה שמסדר הטלית לאומן תבעו שכירות ולא הוי כמכרו ועובר בב"ת [ולעניין ב"ת תלי' הכל בשעה שמהדר דהא גמרו והודיעו כ"ז דלא מהדר אינו עובר בב"ת רק העיקר חיוב תלי' בשעה שמהדר ואז לא הוי כמכרו לו רק תבעו דמי שכירות] ולא היה שעה אחת שיהי' אומן קונה בש"כ כיון דכל ביטשא בשעה שנגמר נתחייב לו שכירות מעה ומיד כשבא לעולם קנאו הבעה"ב השבח ומובן תי' הגמ' היטב הדק ודו"ק היטב כי נכון הוא:
<b>אולם</b> לכאורה יש להוכיח דגמר' דידן לא סברי הך סברת ר"א דאף דישנה לשכירות מתחילה או שנגמר הכלי עדיין לא הוי מלוה רק בשמה שמהדר לי' נעשה מלוה למפרע מיד משעשה קצת המלאכה או משנגמר הכלי אם אמרינן ישנה לשכירות מתחילה מיד נעשה מלוה מגמר' דע"ז דף י"ט דקאמר שם דאם בנה כיפה ע"ז עצמה שכרו מותר ומפרש הגמ' דישנה לשכירות מתחילה ואימת נעשה ע"ז במכיש אחרון ומכ"א לית בי' ש"פ ע"ש וקשה טובא לפי סברת תוס' הנ"ל דאינו נעשה מלוה רק ע"י דמהדר נעשה מלוה למפרע וממילא בשכר יום שגמרו הוא חזרתו ע"י שגמרו נעשה מלוה למפרע א"כ נהנה מדמי ע"ז דהא במצא כבר נעשה מלוה למפרע. בשלמא לעניין קידושין אינו מתקדשת כיון דאיגלאי מלתא בשעה שגמרו אי חזרו כבר נעשה מלוה ולא יהיב לה השתא מידי אבל לעניין ע"ז שפיר קשה דעכ"פ נהנה מן מכ"א שעל ידו נעשה מלוה למפרע ולפ"ד היינו טעמא דריף דאינו מביא דין דרי"ו דמכרו מותר ותמה עליו הש"ך וב"ח בי"ד סי' קמ"ג למה השמיט דין זה ועפ"י דברים הנ"ל ניחא כיון דסתם נ"מ דידן דקאמר במאי מקדשה מוכח דסברי דאינו נעשה מלוה רק עד גמרו או החזרתו כמו שבארנו א"כ ממילא שכרו אסור כיון דנהנה מע"ז דרי"ו ע"כ סבר דישנה לשכירות מתחילה היינו מיד נעשה מלוה אבל כיון דסתם גמר' דידן מחולק ע"ז כיון דקאמר במאי מקדשה מש"ה פסק נגד רי"ו ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> מיושבים דברי טור שצינו לעיל ס"ק ד' דמותר דגבי קדושין פוסק אומן קונה בש"כ ובסי' ש"ו לעניין אם עשה שידה תיבה ומגדל פוסק דשברן חייב דאין אומן קונה וגם פוסק בסי' של"ט דאין אומן קונה ועיין בטו"ז בא"ע שכ' דלא מצא ישוב לדברי טור. ועפ"י דברי הנ"ל מובנים היטב דברי הטור דהיינו טעמא דפוסק דלא כר"א דאין אומן קונה בש"ך לאו משום דעיקר כלי של בעל הבית ממילא שבחא ג"כ שלו או לדעתי השביחו רק דהא אין אומן קונה בש"כ כיון דפסקינן כן בע"ז דשכרו מותר וע"כ ס' דישנו לשכירת מתחילה ועד סוף היינו מיד נעשה הלוה ומיד משועבד לו גופו ונכסי' משעה קצת מלאכה וממילא מיד שבח כלי לבעל הבית בתורת חליפין כמו שהארכנו לעיל ושפיר שברן חייב דהא כבר הוא שבעה"ב בעל תלין ג"כ עובר דהא בשעה דמהדר לי' תבעו דמי שכירת וזה תינח הכל ולענין בעל תלין ולענין אם שברן אבל גבי קדושין דאמרה עשה לי שריים ונזמים ואקדש אני בך דאינו חייבת לו שכירת רק שעשה שבח כלי עבור ההוא הנאה שמתקדשת לו א"כ שפיר אומן קונה בש"כ דבמאי לקני' לאשה דהא אינו משועבדים לו ליתן שכרו רק להתקדש בו וא"כ בשעה שמהדר לה נתן לה הכל בתורת קדושין ומקדש בההוא שבחא דהא כולי' שלו הוא וזה נכון הוא מאוד. ואף דגמרא דידן דקאמר אף לענין קדשים אינו אומן קונה בש"כ היינו דגמרא דילן סברי דלא כר"א דמצד סברא אין אומן קונה בש"ך ומשום דכליו של בעה"ב ממילא שבח ג"כ ב"ב או דלדעת ב"ב השביחוהו ואינו רוצה לקנות אבל הטור פסק לענין זה כר"א כיון דלא מצינו חולק בזה בפירוש על שכרו מותר וע"כ ס' דמיד נעשה מלוה כמו שבארנו ממילא קנה מיד הב"ב כל שבח משבא לעולם בההוא חוב שמחייב לו גופו ונכסים מהיום כמו שבארנו ממילא קנה מיד הב"ב כל שבח משבא לעולם בההוא חוב שמחייב לו גופו ונכסים מהיום כמו אגרא לביטשא לפירושנו הנ"ל ודו"ק היטב כי נכון הוא:
<b>והגמ'</b> דידן דקאמר במה מקדשה משמע דנעשה מלוה למפרע ולא מיד ניחא ג"כ דהכא קאי הסוגי' לר"א דבארנו דע"כ ס' דאינו נעשה מלוה מיד דאל"כ יקני הב"ב מיד השבח כלי' ושברן חייב יהי' וע"כ ס' דנעשה מלוה למפרע ושפיר מקשה במאי מקדשה ודו"ק היטב:
<b>ועפי"ז</b> נבוא ליישב ג"כ דברי הרמב"ם שמצינו לעיל דלא הביא תי' הגמרא הקדיחו בשעת נפילה. דלכאורה קשה מאוד מאי קאמר הגמרא לימא מסייע לר"א מן נתן צמר לצבע דמי צמרו אין דמי שבחו לא ש"מ אומן קונה בשבח כלי דהא בהאי גוונא דסי'. דהאומן וסמנין הוא דמשבחי מהאי טעמא קאמר הגמ' בסמנין דבעה"ב דלכ"ע אין אומן קונה כיון דסמני' הוא דמשבחי ועיין ברש"י וברשב"א פשיטא דשבח של אומן דבמאי קנה לב"ב סימני' שלו בשלמא בשידה תיבה ומגדל דהוי רק שבח מעשה ידי ניחא דאמרינן דלדעתו השביחהו או ממילא הוא שלו כיון דכלי שלו אבל בסמנין דאומן אף דלדעתו השביחהו במאי יהי' של ב"ב. ואמת יש לתרץ דהגמ' דהכא קאי א"א אין שבח סמנין על גבי צמר דאמרינן לקמן לית לך ולא מידי וממילא א"צ הקנאה ועיין בקצה"ח סי' ש"ו וי"ל דהרמב"ם כיון דהוי אבעי' ולא אפשטה אם יש שבח סימנין מש"ה אינו מביא דוקא דהקדיחו בשעת נפילה ודו"ק ומש"ה נימא נמי דקאמר הגמ' לימא לית דר"א אף דלא פסקינן כר"א רק כוונת הגמ' תפשוט דאין שבח סמנין ע"ג צמר וכבר הרגיש בזה קצת הפלאה בקידושין. אמנם לדברינו הנ"ל ניחא היטב דמאי דקאמר לימא מסעיי' לי' לר"א אינו כוונת הגמר' לגוף הסבר' דאומן קונה דלא אמרינן לדעת ב"ב השביחהו רק עיקר כוונת הגמ' דלא אמרינן נעשה מלוה מיד וקנה והבעל מיד בתורת חליפין עבור חוב ושכירות לו שנשתעבד לו וע"ז מבי' ראי' שפיר מן נתן צמר לצבע דאין אמרינן דנעשה מלוה מיד א"כ אף בנתן צמר לצבע ליתן לו שבחו דשפיר קנה הב"ב סמנין ושבחו כיון דנשתעבד לו חיוב שכירות משעה שעשה קצת מלאכה וקבל הצבע וכבר קנה הב"ב בתורת חליפין ובתורת דמים השבח והסמנין. ולפ"ז מיושבים דברי הרמב"ם הנ"ל דהא הרמב"ם והריף פסקו אף לעניין קדושין אין אומן קונה מדקאמר רבא דלכ"ע אין אומן קונה וע"כ מהאי טעמא כיון דכלי שלו הנשבח ג"כ של בעה"ב או דלדעת ב"ב השביח ושלא לקנות וזה טעם לא שייך בנתן צמר לצבע דבמאי יצא הסימנין מרשות בעה"ב ובמאי יהי' נקנה לבעה"ב ומש"ה מודה הרמב"ם דכה"ג לכ"ע אומן קונה בש"כ ואין צריך להביא הקדיחו בשעת נפילה ומאי טעמא קאמר הגמ' לימא שמואל לית לי' דר"א דבכה"ג פסקינן כר"א דבמאי יהי' נקנה לב"ב סמנין ושבחו ודו"ק:
<b>אולם</b> בעיקר סברא של תוס' הנ"ל אף אם ישנה לשכירות מתחוע"ס אינו נעשה מלוה מיד רק עד שעה שנגמרה והחזירה הן אמת מלשון רש"י בקידושין משמע כן דכ' רש"י דנעשה מלוה למפרע אבל לפע"ד נראה דרש"י לא כ' כן רק דוק' בקבלן שקבל בקבלנות א"צ אם אעשה קצת מלאכה ולא גמר מלאכתו פשיטא דב"ב אינו חייב לשלם לו מה שמגיע לו מן מקצת דהא קצב לו בקבלנות לגמרי וא"כ שפיר כ' רש"י דהא דאמרינן ישנה לשכירות מתחיל' וע"ס היינו אם נגמר לבסוף הוברר הדבר שנעשה מלוה למפרע משעה שעשה קצת מלאכה ולא מלוה מיד אבל בשכר יום דיכול לחזור בחצי היום. וצריך לשלם לו כל שעה מה שמגיע לו א"כ פשיטא כיון דאמרינן ישנה לשכירות מתחילה נעשה מלוה מיד משעשה קצת המלאכה. ולפ"ז העליתי לתרץ קושי' מהדורא בתרא למה לא מתרץ הגמרא דכ"ע אומן קונה ובשכר יום איירו גבי עושה שריים נזמים דלא שייך אומן קונה. ולפי דברינו מיושב בהקדים דרשב"א בקדושין על הגמ' מקשה קושי' עצומה דקאמר דאם אמרינן ישנה לשכירות מתחילה וע"ס הוי מקדש במלוה דלמה יגרע מאם אמר התקדשי באלו דמבואר לעיל דאף אכילות ראשונה ראשונה מצטרפין כיון דנתן לה לשם קדושין וברשות דידה קמתאכלי ה"נ דהכא הוי כמו דהתקדש באלו שכירות והפלא"ה מקשה עצום יותר לשיטת הפוסקים דאף אם אמר בזו ובזו אם גמר לענין קידושין קודם שנעשה מלוה ולא מקרי מתקדש במלוה והוי כמו מקדש לאחר ל' יום עיי"ש מה שתי' הרשב"א כיון דאינו הם באין בב"א לא דמי למקדש באלו אבל לי נראה לפי מה שבארנו בשם תוס' דאף אם ישנה לשכירות מתחילה וע"ס היינו לאחר שנגמר הכלי אז הוברר הדבר שנעשה מלוה למפרע מתחילה אבל לא נעשה מלוה מיד ומבואר בבכורות גבי פדיון הבן דלא מהני אם פדה לאחר ל' יום ונעשה מלוה כיון דאינו בידו לפדות מעכשיו ולא מקרי נתינה עיי"ש וא"כ לפ"ז ניחא דאינו מקודשת דלא אמרינן כל פרוטה ופרוטה יהיב לה לשם קדושין דהא אף אם מקדשה בפי' מעכשיו ופרוטה ראשונה אינו מקודשת דהשתא לא יהיב לה מידי כדכ' תוס' וא"כ מכש"כ דאינה מקודשת אם אמר לאחר שגמר כמו גבי פדיון הבן וא"כ ממ"נ אימת יהיב לה לשם קדושין דמעיקרא משעשה כל פרוטה לא מקרי לשם קדושין דהשתא לא יהיב לה ולא יכול לקדשה בו וממילא לא מקרי נתינה לשם קדושין ובתר הכי כשגמר נעשה מלוה למפרע וג"כ לא יהיב לה מידי והוי מקדש במלוה בשלמא גבי התקדש בזו ובזו גמר לשם קדושין קודם נתינה או נתקדש באלו שפיר מקרי נתינה לשם קדושין דיהיב השתא לשם קדושין אף דהוי חצי פרוטה מ"מ בידו לקדשה מעכשיו ובזה בצירוף עוד חצי פרוטה אחרת ומקרי נתינה לשם קדושין אבל הכא השתא לא יהיב לה מידי ולא יוכל לקדש בו אשה ומאי חילוק אם נתן לשם קדושין או בסתם כיון דלא מצי לקדשה והוי ממש כמו פדיון הבן דהוי מלוה כיון דאינו בידו לפדות מעכשיו ולא מקרי נתינה לשם פדיה והוי כמו שנתן סתם הכי נמי הכא ודו"ק היטב:.
<b>א"כ</b> ממילא מתורץ קושי' מהדורא בתרא הנ"ל דכבר בארנו בשכר יום נעשה מלוה מיד ושעבוד גופו ונכסים מיד וא"כ שפיר מקודשת אף אם ישנה לשכירות מתחילה דכל פרוטה ופרוטה יהיב לה לשם קדושין ולא מצי לאוקמי בשכר יום ודו"ק:
<b>אמנם</b> לפמש"כ בספר הפלאה ובספר אבני מלואים לתרץ בפשוט קושי' הרשב"א דעל ברייתא לק"מ קושי' הרשב"א דהא בברייתא קתני עשה לי שירים ונזמים ואקדש אני לך והוי כמו שנתן הוא ואמרה היא דלא מקרי נתינה לשם קדושין וא"מ א"כ לא שייך לומר כל פרוטה יהיב לה לשם קדושין דהוי נתן הוא ואמרה רק אם אינה לשכירות אלא לבסוף איירי שאמר בסוף הרי את מקודשת וא"כ עדיין קשה לוקמי בשכר יום אך ז"א א"כ למה קאמרי רבנן עד שיגיע ממון אחר לידה הו"ל למימר רק עד שאמר הרי את מקודשת בתחילתו קודם עשיית שרים ונזמים ודו"ק. א"כ לפי מה שכ' הפלאה לתרץ קושי' הרשב"א דאף אם אמר הרי את מקודשת קודם עשיית שירים ונזמים ג"כ לא מהני דהוי כמקדש דשלב"ל כיון דשכירות עדיין בעולם א"כ עדיין קשה לוקמי בשכר יום. ועפ"ז נראה לי דברי רא"ש שכ' לאו ראי' דאיכא למימר דפליגו בישנה לשכירות מתחילה וע"ס ומפרש מע"מ דכוונתו דאיירי בשכר יום דלא שייך אומן קונה. אך מקשין עליו א"כ הדרא ראית הרי"ף לדוכתא אמאי לא אמר רבא דכ"ע אומן קונה ואיירי בשכר יום ועפ"ז ניחא דהוסיף נופך משלו וזה הוי כבר שבא לעולם וברשותו א"כ שפיר מהני לשם קדושין מה דאמר מעיקר' וכ"כ הפלאה לקמן דף פ"ב דמהני מכח את וחמור דבר שלא בא לעולם עם דבר שבא לעולם דמהני וא"כ שפיר ליכא לאוקמי בשכר יום וא"כ כל פרוטה ופרוטה יהיב לשם קדושין ולא הוי מקדש במלוה:
<b>ריש</b> <b>מס'</b> <b>גיטן</b>
<b>תוס'</b> מקשין בדבור המתחיל מאן תנא. דלמא רבה מודה דבפני נחתם אמר משום קרוב ובפני נכתב אמר משום שלא לשמה ואתי' כר"א דבעי כתיבה לשמה. ותירץ תוס' א"כ למה לא מהני ידענו אם שנים אומרים ידענו שנחתם אך תירוץ תוס' אינו מספיק כל הצורך חדא מקשין המפורשים דלמ' לרב' ג"כ ידענו מהני והא דלא קאמר כרבא משום דקשה לו במתניתן דלקמן דקתני אחד אומר בפני נכתב ושנים אומרים בפנינו נחתום כשר למה צריך חד לומר כלל בפני נחתם כיון דגט מקוים הוא. עיין בפ"י בהקדמה. ועוד קשה לי א"כ יותר יש להוכיח תוס' לקמן דלר"א אף בלי עדי חתימה כשר לכתחילה דאל"כ קשה מאי מקשה הגמ' כיון דלכתחילה צריך עדי חתימה צריך ג"כ לשמה. דכבר הקשה הרשב"א זאת בחדושיו. אך כתב א"כ למה אמר לקמן לא אמר בפני נחתם פסול. אמנם עפ"ז קשה דלמה מש"ה לא אמר בפני נחתם פסול משום קיום והא דקתני שנים אומרים בפני נחתם ולא קתני ידענו כיון דלכתחילה בעי חתימה לשהה וצ"ל דתו' אזלי כתירוץ ראשון כיון דבדיעבד כשר לא הי' מדרכינן כלל לומר בפני נחתם אמנם לדידי נראה תירוץ אחר. דע"כ רבה סבר דכל בפני נחתם אמר משום שלא לשמה ולא משום קיום לחוד. דהנה תוס' מקשה למה לא נקט מחובר דאין בקיאן במחובר. ועל נכתב ביום ונחתם בלילה תירץ הרמב"ן בחדושיו היטב כיון דפסול זה נוהג אף בשאר שטרות בוודאי בקיאן הם אך על מחובר קשה הרמב"ן והר"ן תירצו כיון דפסול זה תלוי בספרים וספרי' מגמר גמירי. בשלמא שלא לשמה י"ל דאשכחן כתוב ועומד אבל קשה לי באמת על תירץ הרמב"ן לפי מה שכתב תוס' לקמן דף ק"א והובא ברמ"א בסי' קכ"ז סעיף ב' דאם כתב סופר על קלף גדול וחרך לאחר כתיבה. אם יותר מכדי לייפתו מקרי מחוסר קציצה ובטל מדאורייתא כדכתב בנ"י שם וא"כ פסול מחובר ג"כ לאו בספרי' תלוי' המה וליחש דלמא חתך הבעל לאחר כתיבה וחתימ'. וצ"ע (ואפשר י"ל דהרמב"ן סבר דלכתחילה צריך הסופר לחתוך הכל קודם הכתיבה כמבואר ברמ"א שם ומבואר טעמא בטורי זהב שם כמו דאמר רבא לקמן דאין כותבין על עלה של עציץ נקוב דחיישינן דלמא יקטום וה"נ הכא ע"ש) ולפ"ז קשה יותר למה נקט שלא לשמה דזה הוי פסול לעז בעלמא לנקוט מחובר דזה הוי' פסול גמור דשלא לשמה לפי שיטת תוס' לא חיישינן לאשכח וכתוב ועומד דלא חיישינן לשני יב"ש רק לעז בעלמי' ומחובר פסול גמור הוא דחיישינן דלמא חרך הבעל לאחר כתיבה וחתימה וי"ל בזה קושי' המפורשים מאי מקש' הגמ' על רבה ממתניתן דמחובר דלמא סבר כשמואל דחתמו על תורף קאי ולעולם פסול ר"מ בכתיבה ג"כ ועיין בפ"י. עפ"ז י"ל דמרבה גופי מוכח דמכשיר במחובר דאל"כ קשה על רבה למה לא נקט מחובר דזה יותר עדיף דנהי שלא לשמה ליכא רק לעז בעלמא דילמא אשכחן כתוב ועומד לא חיישינן לר"מ דמה"ת יכתוב הסופר דהא אינו מוכח מתוכו וע"כ רק לעז בעלמא ומחובר פסול גמור הוא וע"כ סבר רבה דמחובר כשל לע"מ בדיעבד ושפיר מקשה הגמ' מ"ש שלא לשמה ממחובר ודו"ק היטב:
<b>אך</b> באמת תירץ אחר דמש"ה לא נקט פסול מחובר אף דיותר עדיף י"ל לפי מה שכתב ט"ז בי"ד סי' רס"ז ב"ה עבדי' דר"מ דסבר בקדושין דף כ"ט בשטר ע"י עצמו ולא ע"י אחרים ע"כ לא דרש גז"ש לה לה. ומכשיר במחובר בשחרורי עבדי' אך לשמה מיהו צריך כיון דמגופי' דקרא יליף פ"ש. וא"כ לא יכול למנקט מחובר דהא בריית' אמר לקמן וכדברי ר"מ בארבע וחד מינייהו מוליך ומבי' ואי אמרת מטעם מחובר א"כ למה צריך כלל בשחרורי עבדי' לומר בפני נכתב ובפ"נ כיון דר"מ סבר דכשר באמת מחובר וזה תירוץ נכון. ועפ"ז י"ל קושי' התוס' שהתחלנו דאי אמרת דרבה לא קאמר אין בקיאן לשמה רק על כתיבה ועל חתימה אמר משום קיום. א"כ קשה לנקוט מחובר. וא"ל משום ר"מ לקמן. זה אינו דהא לר"מ בלא"ה לא צ"ל השליח בפני נכתב רק בפני נחתם. דהא ר"מ סבר דכתיבה לשמה לא בעי וא"כ שפיר קאמר שוי' למוליך ומביא. דהא בשחרורי עבדים ג"כ צ"ל בפני נכתב משום קיום כמו בגט אשה ודו"ק:
<b>ואין</b> להקשות דעכ"פ לא שייך שווי' למוליך ומביא כיון דבגט אשה צ"ל בפני נחתם משום לשמה ומשום מחובר, ובעבד צ"ל משום קיום זה אינו דהא אליבא ת"ק קאמר שם שוי' למוליך ומביא. ואח"כ קאמר כדברי ר"מ בארבע ואליבא ת"ק אינו צ"ל בפנ"ח רק משום קיום. וא"כ שפיר קאמר עלה כדברי ר"מ בארבע צ"ל בפנ"ח בשחרור. עבדים ג"כ משום קיום. ועיין בפ"י שתירץ קושי' תוס' מאי מקשה הגמ' והא איכא מחובר. דמנ"ל דבעבד צ"ל משום מחובר דלמא דווקא משום לשמה כיון דמגופי' דקרא יליף וקשה ג"כ עכ"פ לא שוי למוליך ומביא דבג"א צ"ל בפנ"כ בתלוש ובעבד אינו צ"ל וע"כ כדכתיבנא דעכ"פ שייך שוי' למוליך ומביא וק"ל:
<b>אך</b> באמת הגאון מהו' בעריש ז"ל, בהקדמה לפ"י כתב בלא"ה דל"ק קושי' תוס' למה לא נקט מחובר דפסול מחובר אינו צ"ל בפ"נ ובפ"נ רק בפנ"כ וכיון דנכתב בתלוש ממילא ליכא חתימה במחובר ומש"ה נקט שלא לשמה דזה שייך בין בכתיבה ובין בחתימה ע"ש. אך נראה לי בכוונת תוס' מש"ה מקשין ג"כ מנכתב ביום ונחתם בלילה דלכאורה פסול מוקדם לא שייך רק בחתימה אבל עדיין קשה למה צריך לומר בפני נכתב. וכיון דנחתם בזמנו תו אין שייך פסול מוקדם וע"כ היינו כוונת תוס' דלנקט מחובר על כתיבה ועל חתימה משום מוקדם וזה נראה לי נכול אך באמת פ"י תירץ כיון דהוי רק פסול. מדרבנן דהיינו מוקדם מש"ה לא נקט ובזה י"ל קושי' תוס' דלמא לכתחילה בעי לשמה כמו במחובר ומש"ה צ"ל בפני נכתב. ועפ"ז ניחא דא"כ דרבה ג"כ חייש לפסולי מדרבנן למה לא נקט מחובר ומשום מוקדם צ"ל בפנ"ח אך תוס' מקשין שפיר דמש"ה לא נקט מחובר כיון דאתי' השתא כר"מ ור"מ מכשיר בשחרורי עבדים מחובר והאיך קאמר לקמן במתני' דשחרורי עבדי' שוי' למוליך ומבי' ודלמא מש"ה נקט שלא לשמה. ועפ"ז מובן תי' תוס' שתירצו בתירוץ שני דאמאי אמר לקמן לא אמר בפני נכתב פסול. וקשה לי טובא לפי מה שכתב תוס' לקמן גבי מהגמוני' להגמוני' כיון דכבר נתקן בארץ ישראל בפנ"כ משים לשמה תקנו ג"כ בא"י משום אחלופי אע"פ דידענו לא מהני והיינו קצת חילף איכ' וכן כתב תו' לקמן כיון דנתקל קודם שלמדו משום לשמה תקנו ג"כ לאחר אחלופי ע"ש וא"כ שפיר קאמר דאם לא אמר בפני נכתב פסל. דכיון דכבר נתקן לכתחילה משום לשמה פסלו אף בדיעבד משום אחלופי. וצ"ע ועפ"ז ניחא בממ"נ אי אמרת דרבה אית לי' דרבא משום קיום קשה נימא בקיצור משום פסול מחובר. וא"ל משום שחרורי עבדי' לא נקט מחובר דבשחרורי עבדים לא שייך פסול מחובר דלמ' כיון שנתקל כבר בפנ"כ בג"א משום מחובר תקנו ג"כ בשחרורי עבדי' משום אחלופי כמו שכתב תוס' לקמן גבי א"י כיון דנתקל כבר בח"ל תקנו ג"כ בא"י ודו"ק:
<b>ועפ"ז</b> מיושב היטב דברי תוס' דמקשין מר"מ למה אמר אם לא אמר בפ"נ תצא והולד ממזר דהא לר"מ לא בעי כתיבה לשמה וכתב תוס' דל"ל טעמא דאחלופי' אף לפי האמת דרבה אית לי' דרבה כדפרשנו ותמה מהרש"א בקיצור הוי להקשות דהא לר"מ בוודאי ידענו לא מהני כיון דבעי חתימה לשמה. ועוד קשה למה מסמיך תוס' קושי' זו דלעיל ועפ"ז ניחא דבל"ז י"ל דבאמת אין בקיאן אף במחובר הא דלא נקט רבה מחובר משום שחרורי עבדים או משום חתימה וכתירץ הגאון הנ"ל ור"מ מש"ה אינו רשאין לכתוב במחובר וא"כ שפיר י"ל דתקנו לומר בפני נכתב משום מחובר וכיון דלכתחיל' תקנו משים מחובר פסלו אף בדיעבד משום אחלופי והא דמקשה הגמ' כאן אי ר"מ כתיבה לא בעי קאי לפי ה"א דלא ידע דרבה אית לי' דרבא ולא סבר כלל משום קיום. מש"ה מקדימו תוס' דל"ל טעמא דאחלופי' אף לפי האמת דרבה אית לי' דרבא כלומר דקושי' הגמ' קאי אף לפי האמת וא"כ ע"כ קשה מאי מקשה הגמ' דלמ' בעי כתיבה לשמה כמו במחובר וכיון דתקנו לכתחילה משום לשמה פסלו אף בדיעבד משום אחלופי וע"כ צ"ל דלא אמרינן סברה זו ולפע"ד זאת כוונת תוס' מה שכתבו כדפרשנו ודו"ק:
<b>אבל</b> באמת י"ל אפשר בזה לפי הנ"ל דכל חששא דמחובר הוא דוקא דלמא כתב על קלף גדול וחתך בעל ממנו דבזה כשר אף לכתחילה בכתיבה. כמו שמסופק מהרש"ל והובא בב"ש בסי' קכ"ד ס"ב לענין טופס דרשאי לכתוב טופס על קרן פרה ולקצוץ אח"כ כיון דיש היתר בלא קציצה ע"ש וה"נ בתורף לר"מ וק"ל:
<b>ובפשוט</b> י"ל קושי' מהרש"א הנ"ל דכבר מקשה פ"י מאי ניחוש בחתימה שלא לשמה אי נימא אשכחן כתוב ועומד כיון דמעיד על כתיבה דבפניו נכתב ממילא לא יוכל חתימה שלא לשמה שנחת' ליב"ש אחר. וע"כ צ"ל דכתבו סתמא שלא לשמה רק קשה מאי חששא איכא דהא למעוטא דמיעוטא לא חייש ועדי' ג"כ ע"כ בקיאן הם כמו ספרים דאל"כ למה נאמן השליח לומר בפנ"ח. כיון דר"מ חייש למיעוטי רק י"ל אפשר דהא דחייש בחתימה שלא לשמה אע"ג דהוי' מעוטא דמעוט היינו כיון דאיכא עוד מעוטי' דלמא מזויף הוא נהי דבגט אשה לא טענינן מזויף אבל בצירוף חששא שלא לשמה חיישינן כמו שכתב הר"ן לעניין שני יב"ש דבהדי מעוטי' דמעוטי' דלא בקיאן חיישינן לשני יב"ש. ע"ש וה"נ הכא וזה נראה לי ברור בדעת רש"י דכתבו דאנן חיישינן היינו כיון דאיכא עוד חשש מזויף ולפי האמת דמשמע ידעתי לא מהני. היינו כיון דאיכא לעז בעלמא עכ"פ אף דאיכא מיעוט' דמיעוטא אבל מה שכתב רש"י דאנן חיישינן היינו כוונתו דמוכח דאנן חיישינן דאל"כ האיך קאמר לפי ה"א אתי' בעל מערער ופסול א"כ למה מהני בפנ"כ ובפנ"ח כמו שכתבו המפרשים ולפי' ה"א שפיר י"ל משום חשש מזויף ובזה מתורץ קושי' פ"י לשיטת רש"י קשה ברייתא בעל שהביא גיטו אצ"ל בפנ"כ ובפנ"ח ואמאי ניחש דלמא שלא לשמה ולפי שיטת רש"י לא שייך תירוץ תוס' כיון דאנן חיישינן עפ"ז ניחא דברייתא אתי' כר"מ דלא בעי כתיבה לשמה רק חתימה לשמה בעי וא"כ אם בעל הביא גיטו אצ"ל כלל כיון דליכא חשש מזויף הוי אצל חתימה רק לעז בעלמא ודו"ק:
<b>וא"כ</b> י"ל ידענו מהני גבי חתימה כיון דליכא חשש מזויף דמיעוטא שלא לשמה לחוד הוא רק מיעוט' דמיעוטא ומש"ה צריך לפרש תוס' כדפרשנו, ויותר נכון י"ל דלכאור' כולי' מוקשה מאי איכא חשש שלא לשמה גבי חתימה בשלמה גבי כתיבה י"ל דהי' כותב בלי ציווי הבעל. אבל גבי חתימה בממ"נ לפי מה שכתב הרמב"ן דפסול דמהני בשאר שטרות הי' בקיאן. א"כ מאי ניחש שיחתמו שלא לשמה דהיינו בלתי ציוות הבעל דהא בשאר שטרות ג"כ צריך שליחות בחתימה כמו בגט כמבואר לקמן דף כ"ט. א"כ י"ל לפי מה דמבואר בסוגי דאומר אמרו בר"ן שם ושארי פוסקים דבשארי שטרות אומר אמרו כשר וג"כ יוכל למנות שליח שלא בפניו רק בגט אשה פסיל דלא חשיב לשמה. ושפיר יש לחוש בחתימה דלמא שמעו ע"י אומר אמרו או במינוי שליח שלא בפניו. אבל עדיין קשה לר"מ דמכשיר באמת בגט אשה אומר אמרו ומינוי שליח שלא בפניו וא"כ מאי חששא איכא. וצ"ל דאף דנוהג בשארי שטרות מ"מ ניחשב למעוטי דמעוטי וחיישינן ללעז בעלמא אך עדיין קשה על רש"י שכתבו דאנן חיישינן. וצ"ל. דהא דכתב רש"י דאנן חיישינן היינו אליבא דרבנן דפסלו אומר אמרו ומינוי שליח שלא בפניו. ויותר נכון י"ל דהא דכתב רש"י אשכחן כתוב ועומד היינו אליבא דרבנן דלא חייש למעוטי בעלמי' בא"א אף דחמיר' לא חייש עכ"פ במיעוטא דמיעוט' אבל לר"מ דחייש למעוטא בשארי אסורי' כ"כ חיישו בא"א במיעוטו' דמעוטי' דלא עדיף מעוטי' דמעוטי' לר"מ מן מעוטי' לרבנן ומעוטי' לרבנן חיישי בא"א כ"כ מעוטי' דמעוטי' לר"מ וא"כ שפיר מתורץ היטב קושי' פ"י הנ"ל בממ"נ לר"מ לשטתי' דמכשיר אומר אמרו בג"א כמו בשאר שטרות. ודמי ממש לשאר שטרות וא"כ בודאי פסול דשלא לשמה בחתימה הוא מעוטי' דמעוטי' כיון דנוהג אף בשאר שטרות. רק לר"מ אפ"ה חייש למעוטי דמעוטי' ולרבנן דפסלו אומר אמרו בג"א נגד זה לא חייש למעוטי' ודו"ק:
<b>ועפ"י</b> סברה הנ"ל דלר"מ חייש למעוטי' דמעוטי' אף בא"א שפיר מובן היטב דברי רש"י שכתבו אתא למגזי' חד מתלת לא גאיז וכתב רש"י כל משנה יוצא והולד ממזר ומקשין עדיין קשה לרבנן ועפ"ז ניחא לרבנן בלא"ה לא בעי לומר לשמה בפירוש כמו שכתב הר"ן כיון דליכא חשש רק כתוב ועומד וכיון דאמר בפני נכתב ממילא חשש רחוק שיכתוב לאחר והוא הי' אצל כתיבה ע"ש בר"ן אבל לר"מ עדיין קשה דחייש למעוטי' דמעוטי' נגד זה כתב רש"י דר"מ סבר כל המשנה ממטבע שטבעו ודו"ק היטב:
<b>אמנם</b> באמת קושי' פ"י לר"מ דחייש למעוטי למה נאמן השליח לומר בפנ"ח כיון דאיכא חשש גמור לא קשה כ"כ דלפי האמת דאמרינן מידק דייק י"ל אף באיסור דאורייתא נאמן. כמו שצ"ל לפי דעת הרמב"ם דכתב אם הבעל מערער וטוען מזויף אינו מגורשת והולד ממזר אם אינו מקוים בחותמיו ע"ש. וא"כ מקשין למה נאמן השליח לומר בפצ"ח על קיום אם אתא בעל ומערער הא איכא איסור דאורייתא. ותירץ פ"י לקמן דף ה' ע"ב ודף ו' ודף יו"ד דצ"ל דכיון דאמרינן מידק דייק נאמן אף באיסור דאורייתא. וה"נ הכא כיון דדייק נאמן אף באיסור דאוריית' אף לר"מ דחייש למעוטי' ובזה יש מקום לתרץ קושי' תוס' ר"מ דקאמר אם לא אמר בפנ"כ יוצא והולד ממזר מה צריך לומר בפני נכתב כלל כיון דלא בעי כתיבה לשמה כלל ובזה י"ל דלקמן דף ט"ו ד"ה שניים שהביא גט מקשה תוס' למה לא נאמן אם שנים הביאו גט וחד אמר בפנ"כ וחד אמר בפנ"ח כיון דכל טעימי' אם בקיאין לשמה למה צריך לומר בפנ"כ ובפנ"ח כל חד וכתבו וא"ל כיון דלא אמר כולי מלתא לא דייק דהא תנן א' אומר בפנ"כ ושנים אומרים בפנ"ח כשר אע"ג דחד אומר רק בפנ"כ ע"ש. ובאמת לכאורה סברת תוס' קשה הבנה הוא מאי סברא איכא כיון דלא מסהיד אכולי מלתא לאו דיוק דהאיך תלי חד בחברתה בפנ"כ ובפנ"ח דאף אם מסהיד אכולי מלתא מ"מ י"ל דבאמת דבפניו נכתב אבל לא בפניו נחתם וכן באיפך אך באמת ר"ל דאיכא לקיים סברה זו דהיכא דלא מסהיד אכולי מלתא לא דייק. לפי שיטת רש"י דכל חשש שאנו חוששין היינו מטעם דלמא כתוב ועומד. וא"כ אם אמר בפנ"כ יוצא מידי חששא דאשכחן כתוב ועומד. וא"כ באמת י"ל דלר"מ דחייש למעוטי' א"כ אף אנו חוששין מדינא דלמא אשכחן כתוב ועומד (וכן לפי שיטת הרמב"ן דמביא בשם ירושלמי דאין בקיאין בכל דקדוק גטין חיישינן אף למחובר) רק לרבנן דאזלי בתר רובא אף לאשכחן כתוב ועומד לא חיישינן כיון דרוב בקיאן הם וידע הבעל דגט זה פסול א"כ לר"מ דחיים למעוטי א"כ איכא חשש גמור ושפיר י"ל דצריך דיוק טובא וצריך לאמור בפנ"כ ובפנ"ח להוצי' מידי חששא דאשכחן כתוב ועומד דכיון דבפניו נכתב ממילא ליכא למימר דכתוב ועומד הי' וכן דכיון דאמר דכתיבה הי' בתלוש ממילא ליכא חתימה במחובר ושפיר צריך לומר בפנ"כ ג"כ כי היכא דיהי' דיוק טובא על חתימה כיון דבפניו נכתב שום ליכא חשש על חתימה. וצ"ל כולי מילתא כי היכא דיהי' דיוק גמור ומש"ה צריך לאמור בפנ"כ ובפנ"ח. והגמ' דלא בעי לאוקמי מתניתן כר"מ מטעם זה צריך לאמור בפנ"כ כי היכא דיוק גמור י"ל לפי מה שכתב מהרש"א דמש"ה לא סבר רבה כרבא משום קיום, וקשה לי מתניתן דלקמן דקתני אחד אומר בפני נכתב ושנים אומרים בפנינו נחתם כשר למה צריך חד לומר בפני נכתב כיון דטעמא משום קיום. וא"כ אי אתי' כר"מ וטעמי' משום דיוק א"כ עדיין קשה למה צריך לומר זה בפני נכתב כיון דשנים אומרים בפנינו נחתם לשמה בודאי כשר (ועיין בפ"י בהקדמה שתירץ ג"כ בדרך זה. אך באמת כל תירוצו שם לא הבנתי כלל דכתב מש"ה צריך לאמור בפני נכתב לשמה כיון דעכ"פ כתב סופר לשמה. ואם חתם עוד ע"א בודאי לשמה ג"כ כשר ע"ש ולא הבין דלר"מ לא שייך כלל סתם ספריי דדייני מגמר גמירי דהא לא בעי באמת כתיב' לשמה) ודו"ק היטב:
<b>ועוד</b> י"ל דזה דוחק לאוקמי כל תנאי דמתני' סוברים דחייש למעוטי'. אבל יותר נכון י"ל דגמ' שפיר פריך דהנה תוס' מקשין לעיל על שיטת רש"י דגרס ידעתי מהני להביא א"כ למה קתני בכל מקום בפני נכתב. ובמת קושי' עצומה היא על שיטת רש"י. ולכן נ"ל דרש"י אזיל בשיטת תוס' ביבמות דף קט"ו דמקשין שם למה אין אשה נאמנת לומר מת בעלי מדינא במיגו דאי בעי אמרה גרשתני. למ"ד דאף שלא בפניו נאמנת ע"ש מה שתירצו ותמה מהרש"א דהא נאמנת מצד אין אשה מעיזה באם אמרה גרשתני. וא"כ מגו דהעזה לא אמרינן. ול"ל דתוס' סברי דמת בעלי ג"כ איכא העזה. א"כ יקשה תוס' בקיצור למה אין אשה נאמנת כמו בגרשתני והניח בצ"ע. ובספר שער המלך בפ"ז מה' אישות האריך להביא דכמה פוסקים סברים מגו דהעזה גבי איסור אמרינן דוקא לאפטורי משבועה לא אמרינן ע"ש. וא"כ י"ל ה"נ בודאי מודה רש"י לסברת תוס' דמדינא צ"ל בפנ"כ ונחתום דבזה מידק דייק לומר בפני נעשה הכל אבל לא בידעתי. אך כיון שכבר האמינהו דאם אמר בפני נאמן. נאמן ג"כ אם אמר השליח ידעתי במיגו דאי בעי אמר בפני ואף דהוי העזה לומר בפני נעשה הכל אמנם מגו דהעזה גבי איסור אמרינן כנ"ל וזה נכון מאוד לדעתי:
<b>ובזה</b> מתורץ קושי' תוס' הנ"ל דגמ' שפיר פריך דאי ר"מ חתימה לשמה לא בעי ולמה צריך לומר בפנ"כ וא"ל משום מידק דייק. דאי מסהיד על כולי מילתא מידק דייק ס"ל. אך עדיין קשה למה קתני במתני' לקמן אם לא אמר בפנ"כ פסול דהא נאמן על חתימה במיגו דאי בעי אמר בפנ"כ ג"כ ס"ל. אבל בברייתא קתני שפיר אם לא אמר בפנ"כ ובפנ"ח כיון דמדינא צ"ל בפנ"כ ובפנ"ח. ודו"ק כי כפתור הוא:
<b>ובאמת</b> בזה יש מקום לתרץ באופן אחר קושי' תוס' על ר"מ בפשוט דבאמת כבר קדמתי סברת הרמב"ן מש"ה לא אמר מטעם מוקדם פסול. דכיון דנוהג אף בשאר שטרות ידעו דמוקדם פסול. ואמרתי דזה תינח לרבנן דפסול גט מוקדם נכתב ביום ונחתם לאחר זמן משום שמא יחפה או אין לבעל פירות משעת חתימה אבל לר"ש דמכשיר לקמן דף ט"ז נכתב ביום ונחתם בלילה דמשנתן עיניו לגרשה שוב אין לבעל פירות משעת כתיבה אך אם הסופר מקדים דזמן בודאי פסול כמובן. ומקשה תוס' שם א"כ יעשו הבעל והאשה קנוניא שיכתבו הגט על זמן מוקדם ועדים יחתמו ועדים סוברים שבאמת נכתב מכבר. ותירץ תוס' דעדים ידעו דין זה דאין רשאין לחתום אם לא ידעו שנכתב בזמן שנכתב בגט. אך לפ"ז דגט משונה משאר שטרות דבשאר שטרות שורש מוקדם פסל דוקא בחתימה דהיינו דאין רשאין לחתום רק בזמן שעומד בו. אבל בגט כשר באמת אף אם חתימה מאוחר הוא רק תלי' הכל בכתיבה. וא"כ א"ל דר"מ סבר כר"ש והגמ' מקשה שפיר דא"כ ל"ל למימר כלל אין בקיאן לשמה לימא כרבא משום קיום ובפני נכתב משום מוקדם. אך לשיטת תוס' דהוכחת רבה מדידענו לא מהני. שפיר צ"ל משום אין בקיאן לשמה. אך בלא"ה מקשה הגמ' שפיר דעכ"פ קשה בשחרורי עבדים אמאי צ"ל בפנ"כ בשחרורי עבדים פסול מוקדם כמו בשאר שטרות לכ"ע וגם נכלל בכלל בפני נחתם אבל על בריית' דר"מ לק"מ. דשם קתני בגטי נשים ובגיטי נשים שפיר צ"ל בפנ"ח משום מוקדם וזה לפ"ד תירץ נכון מאוד ובאמת ראיתי בפ"ו שכבר תירץ קושי' תוס' י"ל דצריך לאמור בפנ"ח משום מוקדם. אך דברו תמוהין דנכלל בכלל בפני נחתום. וגם דבריו דחוקין שם ביותר ע"ש. ותירוצי הנ"ל שריר וקיים. אך עדיין קשה א"כ האיך קאמר ברייתא שם כדברי ר"מ בארבע דהא ר"מ סבר בג"א צריך לומר בפנ"כ ובשחרורי עבדים אין צריך לומר בפנ"ח. חדא י"ל כמו שכתב תוס' לקמן כדברי ר"מ בארבע למאן דסבר כר"מ ע"ש בתוס' ד"ה בעידי מסירה וכר"ל, עוד י"ל כסברה הנ"ל אשר כתבתי כבראשונה כיון דסבר תקנו בשחרורי עבדי' משום אחלופי. ודו"ק היטב בכל זה:
וממילא מתורץ קושי' התוס' לקמן הא מני ר"י על מתני' ג"כ י"ל מטעם זה צריך לומר בפנ"כ משום מוקדם:
<b>באופן</b> שלישי י"ל קושי' התוס' הנ"ל דהנה באמת ה"ה כתב בפ"ז מה"ג מש"ה פסק הרמב"ם אם בעל טוען מזויף או"מ והולד ממזר אע"ג דקיום שטרות דרבנן כיון דהיא אינה יודעת לאו מזויף הוא הוא דהא הובא ע"י שליח מש"ה מוקמינן על חזקת א"א ובית שמואל משיג עליו מאי חילק איכא בין טוענת ברי או שמא ע"ש ולכאורה י"ל ראי' לסברת ה"ה דהנה באמת תוס' מקשין לפי ס"ד דאם בעל מערער פסול למה לא קתני ברישא יתקיים בחותמיו ולפי סברת ה"ה הנ"ל דמקשין סבר כיון דאינו מגורשת אם בעל טוען ברי לא מהני עז"א כתב אמת מקשין עליו למה נאמן השליח אם אינה מגורשת ע"י עירעור הבעל. אך אם היא יודעת וטוענת ברי שגט לאו מזויף הוא בוודאי בזה אין נאמן ערער הבעל כיון דקיום שטרות דרבנן. וא"כ לא מצי למתני' ברישא אם יש עליו עוררין יתקיים בחותמיו כיון דאם היא טוענת ברי באמת אינו צריך לקיי' בחותמיו ודו"ק:
<b>אך</b> אף לשיטת ב"ש. ג"כ י"ל דל"נ בודאי הרמב"ם סבר בכל מקום קיום שטרות דרבנן כיון דרוב אנשי לא חציפי לזיופי רק הכא בגרושין איכא רוב כנגדו דרוב אינן מגרשין כמו שכתב תוס' לקמן דף ל"ג ד"ה אפקינהו ומש"ה סבר הרמב"ם דאינו מגורשת אם בעל טוען ברי שמזויף אך לפ"ז אם יש לו השליח שטר הרשאה מקוים אפ"ה כתב הרמ"א בסי' קמ"ב דלא מקרי גט מקוים דחיישינן דלמ' מזויף גט זה ואבד הגט והשליח זייפו דבזה בודאי רק מדרבנן. דהא בזה לא שייך רוב אינן מגרשין דכיון דחזינן דכבר גירשה וזה פשוט וא"כ מש"ה לא קתני ברישא יתקיים בחותמיו דאם יש לו שטר הרשאה מקוים לא מהני ערעורו אבל בא"י בכל פעם מהני ערעורו ודו"ק:
<b>אך</b> לפ"ז אם קיום שטרות דרבנן או דאו' תלי' בפלוגת' מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו אז לא דרשו כתב בכתובת דף כ"ה מש"ה מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו כיון דאם אף טוען מזויף אינו אלא מדרבנן לא מהימן במיגו ע"ש. אבל י"ל דבאמת פליגו בזה ולחדי לשנא בשבת סבר ר"מ מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו וע"כ סבר דקיום שטרות דאו'. ובאמת כתב תוס' דקצת חילוף איכא דהא כתב תוס' כיון דכבר תקנו קודם שלמדו תקנו ג"כ לאחר שלמדו משום אחלופי' וא"כ י"ל דאם קיום שטרות דאו' בודאי חיישינן לקצת חילף ג"כ א"כ ר"מ לשיטתו אף דידענו לא מהני תקנו בפנ"כ משום אחלופי' בקיום שטרות דבעלמא בע"א ודו"ק היטב:
<b>וכן</b> איתא בפ"י בכתובת דף ק"ב ע"א ר"א עכשיו גרשה וכו' ופירש רש"י באותו יום וקאמר שם גירושין איכ' לברורי דאמרינן אחוי' גיטך ופירש רש"י בשעה מועטת לא חיישינן דארכס ע"ש חזינן בפירוש באותו יום לא חיישינן לאבידה. ודו"ק היטב:
<b>רש"י</b> כתב לקמן ג' גיטן פסולין לא סבר כר"מ ולא כר"א. ומקשין א"כ מאי מקשה הגמ' מאן תנא. וי"ל דהנה פ"י הקשה לשיטת רש"י דלא חיישינן לכתוב ועומד א"כ קשה כל גיטן הבאין ממד"ה ניחש שמא שלא לשמה ואמרתי בפשוט לתרץ דזה בוודאי מילתא דלא שכיח שניחוש שמצא שכתוב באותו היום. וא"כ לפי מה שכתב הרמב"ן דבגט מוקדם בקיאן הם או לשיטת תוס' בממ"נ אם מצאו אח"כ הא ידע דגט מוקדם פסול. אך בכל גיטן הבאין ממדה"י כשר גט מוקדם דהיינו ע"י שליח כשר גט מוקדם. אבל אם לא נתן ע"י שליח לא חיישינן. וזה תירץ נכון על קושי' פ"י. ועפי"ז מתורץ קושי' תוס' למה לא קתני במתניתן דלקמן ג' גטין פסולין גט שמקוים ולאחר שלמדו דאם נימא ל"ת י"ל מתניתן דלקמן אתי' כר"ש דסבר גט מוקדם פסול מטעם פירי דאין לבעל פירות משעת כתיבה וא"כ אף ע"י שליח פסול גט מוקדם דנהי דקלא אות לי' דמסירה מאוחר מ"מ הם לא ידעו שגם מוקדם היא וא"כ לר"ש לא חיישינן כלל לאין בקיאן לשמה. ור' יוחנן י"ל דסבר כן עכ"פ אליבא דר"ש ולכן שפיר פירש רש"י דע"כ מתניתן דלקמן לא אתי' כר"מ דאי אמרת כר"מ וכידו כמאה עדים דמי וטעמא דפסול כר"ש משום דאין בו זמן א"כ קשה קושי' תוס' למ"ד משום פירי מאו תקלה יש בו בכ"י ומתני' דג' גיטן פסולין ע"כ סבר כר"ש דתקנו זמן משום פירי י"ל ודו"ק:
<b>אך</b> הגמ' בכאן אכתי לא ידע מברייתא לקמן דאם נימת ל"ת דהא אכתי לא נחית דרבה אית לי' דרבה ושפיר י"ל דכתב ידו כמאה עדים ופסל משום אין בו זמן ודו"ק:
וכן איתא בפירוש בכתובת דף כ"ב ע"ב דבאותו יום שקבלה לא מצי למטען דארכס ע"ש מכ"ש באותו יום שנכתב דלא חיישינן לאבידה והא מצאו.
<b>וסת'</b> מקשין ד"ה מאן תנא דלמ' בפנ"כ משום לשמה ובפנ"ח משום קיום וקשה לי' א"כ האיך קתני במתניתין דלקמן אם אמר בפנ"כ בפנ"ח חצי' פסול. וכתב תוס' לקמן בפירש דלא גרע מכתב סופר ועד. ובאמת כתב סופר ועד פסל כתב תוס' טעמא משום דחיישינן שמא מצאו באשפה. וא"כ כיון דאמר שליח בפנ"כ לשמה ממיל' ליכא למיחש שמצאו באשפה ויהא גט כשר בשלמא לרבה אינו נכלל בכלל בענין בפנ"כ לשמה י"ל דלא מקרי קיום נהי דאמר שליח בפנ"כ דלמא כתב להתלמד ומצאו באשפה אבל לרבה קשה:
<b>י"ל</b> מה דקאמר הגמ' התם בפני הכא ידעתי התם אשה לא מהימנה ומקשה תוס' אמאי לא השיב רבא על הא דקאמר אשה לא מהימנ' ותירצו דעכ"פ אתי לאחלופי אם לא הבי' אשה אמנם קשה א"כ מאי פריך רבה ואמרתי דהכי פירושו דבאמת רש"י כתב הכא בפני ולא מוכח מילת' דהיינו לקיומו אתי' עיין במהרמ"ם. ולכאורה קשה דידעו לקיומו דמדנתנה לה בפני שלשה ע"כ מטעם קיום דקיום שטרות בשלשה. אמנם באמת פסקינן כר' יוחנן דשליח גופ' נעשה דיין ולא צריך שלשה אך אם הבי' אשה או קרוב דבזה באמת צריך שלשה. וא"כ ידע דלקיומ' אתי' וע"ז השיב אשה לא מהימנא וכמו דידעו דגט הקילו בי' רבנן ונכון מאוד לדעתי:
<b>ובזה</b> מתורץ יותר היטב קושי' תוס' על ר"מ לפי מה שכתבנו דר"מ סבר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו סבר דקיום שטרות דאו' וכיון דקיום שטרות דאו' בדאוריית' אין עד נעשה דיין וא"כ לא מהני בפני ובכל זה דלקיומ' אתי' משנתן לה בפני שלשה ודו"ק היטב:
<b>תוס'</b> בפ' הזהב דף נ"ו מתרצין דאגב גררא נקט בפני נכתב משום רבנן וי"ל להסביר תירוצם דהנה הרשב"א בחידושיו כתב דהא דאמרינן חד מתלת גאיז והקשה מאי עביד אם גאיז ואמר אח"כ ונטלו הימנה כמו דאמרינן לקמן כיצד יעשה ותרצו דאם אמר קצת ולא אמר כולה יותר גרע דאם לא אמר כלום מהני אם אמר אח"כ. דא"ל משתלי. אבל אם אמר קצת מדלא אמר בפירוש לשמה נחזה דשקר הוא ולא מהני עדותו אח"כ ע"ש וא"כ לפ"ז י"ל דאם אמר בפני נכתב ולא אמר בפני נחתם או איפכא ג"כ לא מהני אם נטלנו הימנה ויחזור ונתנו לה ושפיר צריך למנקט אם לא אמר בפנ"כ ובפנ"ח משום רבנן. דאם הי' נקט מתני' לא אמר בפנ"ח. לא הוי מחלוקין דרבנן ואמרי כיצד יעשה דאיש אמר בפנ"כ ולא אמר בפנ"ח לא מהני אם יטלו הימנו ודו"ק:
<b>ובזה</b> י"ל היטב קושי' תוס' לקמן דף ד' לרבה דקאמר אי מהאי ה"א לכתחילה יכול ואך קשה מאי קמ"ל בסיפא בפ"ש דגט פסול הא כבר מוכח מריש'. ועפ"ז מתורץ דלקמן קאי הגמ' לרבא דלא קאמר משום שאין בקיאן לשמה דא"כ הל"ל. בפ"נ לשמה וע"כ סבר חד מתלת לא גאיז והיינו דסבר דאף אם יאמר מקצת מהני אח"כ אם יאמר אח"כ וא"כ שפיר מקשה הגמ' ל"ל סיפ' ול"ל לחזרת דבזה גט פסול ולא מהני אם נטלו הימנ' דהא באמת אם יטלו הימנה מהני מש"ה מתרץ הגמ' בה"א צריך אי לא אמר כשר. אבל לרבה לשיטתו י"ל דקיי"ל. דבזה גט פסול ולא מהני אף יטלו הימנו והא דלא חיישינן שגאיז ה"ט כמו שכתב רש"י כיון דכל א' בפני עצמו לא גאיז אבל אי גאיז בודאי לא מהני אף אם יטלו הימנו ודו"ק היטב:
<b>הרב</b> פ"י הקשה על הגמ' דאתי' לאחלופי'. א"כ קשה בלא"ה בגט לא טענינן מזויף ובשאר שטרות טענינן מזויף וי"ל לפי מה דפסקינן בא"י דאף דלא טענינן מזויף מ"מ כתובה אינו גובה מלקוחות דטענינן מזויף. וא"כ לא שייך לאחלופי דידעו וחזו בגט אקילו בי' רבנן דהא בגט אפי' אינה גובה הכתובה מלקוחת. אבל אם אמר בפנ"ח פסקינן דגובה או מלקוחות כמו שכתב ב"ש בסי' קמ"ב דמקרי כשתנשאי לאחר תטלו מה שכתב לכי וא"כ שפיר אתי' לאחלופי בקיום שטרות דעלמא. ועפ"ז מתורץ היטב מה דהשיב המתרץ מידק דייק. ולכאורה מאי פליגי המקשן ותרצן עיין במהרמ"ש. ועפ"ז מתורץ דמקשן לא הי' סבר מידק דייק והי' סבר טעמא דנאמן מכ"ח עגו"נ. וא"כ ידעתי ג"כ מהני וא"כ קשה דאתי' לאחלופי' ואף אם יאמר בפנ"כ ג"כ אתי' לאחלופי' כדמוכח לקמן בפ"ש דאף אם יאמר על ע"א ידעתי ולא בפני סבר רבא אתא לארעי נפשי' ע"ש. וע"כ צ"ל דלא אתי לאחלופי' כיון דלא גבה כתובתה ע"כ היינו טעמא דאם אתא בעל וערער פסל ולא סברי כשתנשאי לאחר כדכתב ב"ש סי' קמ"ב וע"ז השיב המתרץ דמידק דייק דכל טעמ' דנאמן משום מידק דייק וא"כ מהני דוקא בפני כסברת תוס' וממיל' לאו אתי לאחלופי ודו"ק:
<b>ובזה</b> י"ל המשך סמיכות תוס' למה מקשין דוקא קושיתם על ר"מ לאחר תירץ שני. דהנה כבר הקשתי לעיל על תירץ שני דלמ' כיון שכבר תקנו לכתחילה משום לשמה פסלו אף בדיעבד משום אתי' לאחלופי' אך נ"ל דבאמת י"ל קושי' תוס' על רבה תיפוק ממתניתן דהכא דפסול אף בדיעבד בפשוט דאי מהכא דקתני דוקא ממדינה למדינה דאיכא תרי טעמא משום קיומו ומשום לשמה פסול אף בדיעבד אבל בסיפ' אתי' לאשמעינן דפסול אף בדיעבד היכ' דלא שייך קיום. וכל מתני' מיירי לרבה אף היכ' דלא שייך קיום כמו שמוכח לקמן מקושי' הגמ' והא אשה דלא שכיח וקשה דלמ' צריכה בפנ"כ משום קיום. וע"כ כמו שהבי' שם מהרמ"ש דסתמ' מיירי אף בגט מקוים ע"ש ודו"ק:
<b>וא"כ</b> שפיר מתורץ תוס' דמוכח דפסול אף בדיעבד היכ' דלא שייך קיום. רק קשה דלמ' אתא לאשמעינן דלא מהני אם יטלו המנה כנ"ל וע"כ לא אמרינן כסברת הרשב"א הנ"ל ושפיר מקשה התוס' על ר"מ וי"ל אגב גררא נקט כפירושו הנ"ל כמובן ודו"ק:
<b>אבל</b> באמת י"ל בפשוט קושי' הנ"ל לפי תירץ ראשון דדיעבד לגמרי משמע וע"כ משום אין בקיאין לשמה דמטעם קיום פסול רק לכתחילה כמו בא"י רק הכא קא' תוס' בפירוש שני לקמן דדיעבד היינו אם לא ראה כתיבתו וק"ל:
<b>אבל</b> באמת קשה לי באיפוך על תירץ תוס' דלמא לעולם בפנ"ח משום קיום וידענו לא מהני לכתחיל' כיון דאיכ' קצת חילוף. ורבה שלא אמר כרבא דלא סבר משום אחלופי. והי' פסול אף בדיעבד כיון דאיכ' קצת חילוף וצ"ע:
<b>מהרש"א</b> הקשה במתניתן דלמ' ר"א דקאמר אפי' מכפר לודי' ללוד אתא לאשמעינן דאע"פ שבני לודים מצוין שם ולא משום מובלעת. וי"ל בפשוט א"כ הו"ל למנקט באיפך אפי' מלודים לכפר לודי' דזה חידש יותר כמו דאמר הגמ' לקמן בני מארשד לאקטופן לא צריך ומאקטיפן לארשיד צריך ופירש רש"י שם דבני ארשיד בוודאי בקיאן בחתימת ידיהו ופנ"י הכא כיון דבני לודי' מצוין שם תמיד:
תוס' ד"ה הא מדיהושע בן לוי הקשה מהרש"א על תירץ ראשון א"כ הי"ל למבי' לישנא דר"א שם וצע"ג דמשם לחודי' ליכ' ראי' דלמה סבר אין בקיאן לשמה רק לאחר שלמדו לא חיישינן שמא יחזור דבר לקולקלו דהוי מילת' דל"ש. וכן כתב תוס' מפורש שם דמ"ד דסבר שניים שהבי' גט אצ"ל בפנ"כ מצי סבר נמי משום אין בקיאן לשמה רק שנים שהביאו הוי מילת' דל"ש ולא גזרינן. רק תוס' הכא מתרץ עכ"פ הלכה כל"ב ודו"ק וצ"ע:
<b>תוס'</b> ד"ה לעי שאין בקיאן לשמה מקשין אמאי לא נקט מחובר ולכאורה י"ל מש"ה לא נקט מחובר לפי מה דכתב ט"ז בסי' רס"ז דר"מ ל"ק גז"ש לה לה גבי שחרורי עבדים וקושי' הגמ' והא איכא מחובר קאי לת"ק א"כ צריך למנקט רבה מטעם לשמה דאל"כ האיך קאמר בריית' לקמן כדברי ר"ל בארבעה משמע דלר"מ ג"כ שוי למוליך ומביא ולר"מ באמת בשחרורי עבדים כשר מחובר ומש"ה קאמר לפי שאין בקיאן לשמה דזה אף בשחרורי עבדים פסל לר"מ כדכתב ט"ז שם בפירש דגבי שטר שחרור כתיב ג"כ לה לשמה דזה ילפינן מגופי' דקרא דלה לה לשמה. ועפ"ז מתורץ קושי' תוס' לקמן מאי מקשה הגמ' מאן תנא דלמ' רבה דקאמר לפי שאין בקיאן לשמה קאי על בפנ"כ ובפנ"ח משום קיום ועפ"ז ניחא א"כ קשה אמאי לא נקט מחובר וא"ל כתירוצו הנ"ל משום ר"מ דקאמר כדברי ר"מ בארבעה משמע דלר"מ ג"כ בשחרורי עבדי' צ"ל בפני נחתם מבשחרורי עבדים כשר במחובר. ז"א דהא לר"מ בלא"ה אינו צריך לומר השליח רק בפנ"ח משום לשמה דהא כתיבה לשמה לא בעי וא"כ שפיר קאמר שוי' למוליך ומבי' משום קיום. דהא בשחרורי עבדים ג"כ צ"ל השליח בפנ"ח משום קיום. וע"כ סבר רבה אף בפני נחתם אינו משום קיום לשמה ודו"ק.
<b>ובאמת</b> יותר נכון יש להקשות אמאי לא נקט מחובר ואדרבה תירץ הרמב"ן בחידושיו תמי' לי שכתב דמש"ה לא נקט מחובר כיון דפסולין הללו תלין בסופרים וסתם סופרי' בקיאן הוי בשלמא שלא לשמה י"ל אשכחן כתוב ועומד אבל מחובר תלוי' בסופרים וקשה לי לפי מה שכתב תוס' לקמן דף ק"א ע"ב והובא ברמ"א בסי' קכ"ז דאם כתב על קלף גדול וחתך ממנו לאחר כתיבה דחשוב מחובר כיון דמחוסר קציצה הי' (וע"ש ברמ"א שכתב תוס' חתך שיעור כמו גט עצמו חשיב מחוסר קציצה ע"ש וא"כ שפיר יש לחוש דלמ' כתב על קלף גדול והבעל חתך ממנו לאחר כתיבה וחתימה וא"כ פסול זה לאו בספרים תלוי'):
<b>עוד</b> יש לחקור לפי שיטת הרמב"ן אשר הבאתי לעיל דמילת' דנוהג בכל שטרות. דאין רשאין ללות על שטר אחר שנכתב ונחתם ליום אחר עיין בח"מ סי'... אך צ"ל דכוונת רש"י דוקא על כתיבה דלמ' מצאו כתוב שטר אחר בלתי חתימת עדים. ועל חתימת עדים בלא"ה חיישינן דאין בקיאן לשמה מצד מיעוט'. ויותר נכון כאשר פרשתי לעיל דאף דאיכ' גבי חתימת עדים מיעוטי' דמעוטי' כמו בסופר מ"מ מצטרפין בהדי מיעוט' דלמ' מזויף אף שאין חוששין לזיוף מ"מ בהדי מעוטי' זו מצטרפין כמו שכתב הר"ן סברא זו על רש"י דאף דאין חיישינן לשני יב"ש מ"מ בהדי דאין בקיאן לשמה מצטרפין ע"ש וה"נ בזה, נחזור דא"כ כל כוונת רש"י דוקא על כתיבה ולא על חתימה א"כ קשה עדיין לפי שיטת ת"ק ור"א שם לקמן דף כ' דגזרינן שטרות אטו גיטן וא"כ אינן רשאין למיקם שטר שנכתב לשם אחר או בסתמ' אף בלי חתימת עדים כמו בגיטן א"כ נוהג גם זאת בכל שטרות וא"כ בוודאי בקיאן המה וצ"ל דאתי' הכא כר"א דמכשיר שם אפי' תורף לכתוב, ומיושב בזה קושי' תוס' על רש"י שכתב דאין חיישינן א"כ למה בעל שהבי' גיטו אצ"ל בפנ"כ. ועפ"ז ניח' דשם אתי' כת"ק א"כ בודאי לאו חשש' גמור' כיון דנוהג בכל שטרו' רק מצד לעז בעלמא ומש"ה בעל שהבי' גיטו אצ"ל בפנ"כ ובפנ"ח ואף על חתימ' ניח' דעיקר חשש מטעם מזויף ומטעם לשמה מצטרפין תרי מעוטי' בהדדי י"ל בבעל שהבי' גיטו לא שייך זאת ועוד אמנם עדיין קשה לפי תירץ רב אשי דאתי כר' יודא ור' יוסי פוסל בכל שטרות וצ"ל אליב' דרב אשי משום לעז בעלמי'. ויש להאריך בזה:
<b>גיטן</b> <b>דף</b> <b>ח'</b> <b>ע"ב</b> <b>סוגי'</b> <b>דפלגינן</b> <b>דיבור'.</b>
<b>תוס'</b> ד"ה הדר אמר. וכו' מהרש"א הקשה לפי ה"א דאביי דקנה הכל. תיקשי ממתניתין דכותב כל נכסיו לעבדו. בממ"נ אם סבר כר"ש דפלגינן דיבור' לקני רק עצמו ולא נכסיו ואם סבר כת"ק א"כ לא ליקני כלום דהא ת"ק סבר לא יצא בן חורין. וע"כ דסבר דלא פלגינן דיבור' להיפך דלא ליקני כלום ובפשוט י"ל לפי מה שכתב תוס' בסנהדרין דף.. להקשות למה לא פלגינן דיבור' אם אמרי כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו מחמת ממון דאינו נאמנים דא"א מ"ע רשע. ליפלג דיבורם שאנוסים הי' אבל לא מחמת ממון. ומתרצין כיון דקיום שטרות דרבנן. לא פלגינן דיבור' לאמור דאינו מקוים וכתבו הא דפלגינן דיבור' בכאן דנכסים לא קני. דהא ג"כ הוא דרבנן. ותרצו דהתם כך הוא נוהג בכל שטרות דעלמא דבג"א ובש"ע המנוהי' רבנן בפנ"כ ובפנ"ח ובשארי שטרות צריך קיום וכו' ובאמת תרוצם דחוק. אך עכ"פ י"ל דאביי סבר כך לפי ה"א דלעולם סבר כר"ש דפלגינן דיבורי' רק הכא דקיום שטרות דרבנן קנה הכל. וק"ל:
<b>ובסנהדרין</b> ע"כ דגבי אנוסים היינו צריך ליפלג ולומר מחמת נפשות אבל הכא אינו צריך לחדש דבר רק לוה מהימן ולוה לא מהימן. עכ"פ עדיף הכא כיון דהווי קיום שטרות דרבנן. ואין להקשות לפ"ז מאי מקשה הגמ' על רבא דלמא הא דקאמר ר"מ לא יצא בן חורין היינו התם דוקא כיון דהוי דאו' אבל הכא הוא רק קיום שטרות דרבנן. זה אינו דבזה לא שייך סברה לחלק דעכ"פ כיון דקרקע לא קנה לא קנה עבד. דהא התם בעבד גופי' ודאי קנה מצד הדין רק כיון דלא פלגינן דיבור' לא קנה ולא כלום וה"נ הכא וזה פשוט:
<b>אמנם</b> לפי פירש הרי"ף ורש"י דכל הוכחה דפלגינן דיבור' מדקאמר התם חוץ מבית כור לא קנה קרקע כלום. דזיל קא מדחי והכא קא מדחה ומקשה תוס' ורשב"א בכמה ראיות ברורות דמצינו גבי חצי שד אני מוכר לך דנוטל כחוש עכ"פ ע"ש ואנוכי אמרתי דאפשר דתלוי בפלוגת' דר"מ ור"א אם אמרינן עח"כ או עמ"כ דאם אמרינן עח"כ ובעי מוכח מתוכו. א"כ זה אינו מוכח מתוכו הי קרקע קא מקנה לי' דהא בעי לי המוכר לברר השדה מי שירצה וא"כ אינו מוכח מתוך השטר שמכר לו קרקע. ורש"י פסק כר"מ בשאר שטרות ובעי ע"ח וא"כ לא הוי מוכח מתוכו רק פ"י כתב כמה פעמים דפסל דמוכח מתוכו דבעי הוא רק דרבנן. וא"כ שפיר קושי' מהרש"א הדרי' לדוכתי דשם ג"כ רק דרבנן הא דקרקע ל"ק:
<b>אבל</b> י"ל באופן אחר קושי' מהרש"א בהקדים בח"מ סי' מ"ב פסק המחבר דיד בעל השטר על תחתונ'. דהיינו באיזה לשון שמסופקין בשטר הוא הרי יד בעל השטר על תחתונה ופסק רמ"א אבל יד בעל השובר על עליונה כיון ההוא מוחזק אבל מהרי"ק פסק דאף בעל השובר על תחתון כיון דרצה לזכות בשטר רק שם פסק במכחיש בברי יד בעל השובר על עליונה אבל בשמא אוקמינן על חזקה ראשונה. ובאמת מוכח מתוס' דהכא דאף בעל יד השובר על תחתון דהא כתב תוס' דהא דאביי חזר היינו כיון דיד בעל השטר על תחתון וקשה עבד מוחזק בעצמו. כמו שכתב תוס' לקמן בסוגי' דנכתב ביום דמש"ה תקנו זמן בעבד שלא יאמר עבד שכבר שיחרר קודם שמכר ע"ש. וא"כ הוי לעניין עבד על עליונה כמו אצל ב"ב לענין נכסים ומוכח בראי' ברורה דתוס' סברו דאף יד בעל שובר על תחתונה. ולפ"ז י"ל דהא דסבר אביי קודם לכן שקנה הכל היינו מטעם דלא שייך יד בעל השטר על תחתונה כיון דלענין עבד מקרי מוחזק י"ל רק זה ניח' בטוען ברי אבל בטוען שמא לא ושם בכותב כל נכסיו אינו טוען ברי אבל הכא טוען עבד שאינו מזויף שפיר י"ל דיד בעל השובר על עליונה ודו"ק:
<b>אבל</b> באמת קשה לי, דלכאורה קושי' עצומה על שיטת המחבר בסי' מ"ב סעיף ח' דאם שטר בעל לגמרי אמרינן יד בעל שטר על עליונה. דהיינו אם נפרש משמעות בשטר דעי"ז בטל לגמרי זה לא אמרינן כמו אם כתב בו אחר פסח דנפרש לאיזה פסח שירצה דא"כ שטר בטל לגמרי וא"כ אמאי אמרינן לא יצא בן חורין דהיינו דכיון דנחית לשיורי' אמרינן דשייר. עבד ג"כ ולחנופי בעלמא הוא דאתא. דא"כ שטר בטל לגמרי רק לת"ק ניחא דטעמא משום דלאו כרות גיטי הוא אבל לר"ש כרות גיטי לפי שיטת תוס' א"כ אמאי נפרש אם אמר חוץ מאחד מריבו שבנכסי' דכוונתו הי' על עבד א"כ שטר בטל לגמרי. וצ"ע לכאורה:
<b>רק</b> י"ל אפשר אף לר"ש אמרינן סברה זו כיון דא"ל דשריר לאו כרות גיטי הוא ומודה תוס' לסברת רש"י אך אפשר י"ל דלפי שיטת סמ"ע דהא דכתב רמ"א התם דדבר דאפשר למטעי הנותן שיועיל לא אמרינן יד בעל השטר על עליונה אף אם בטל לגמרי. וא"כ י"ל אפשר דהכ' ג"כ אפשר למטעי שסובר בעל עבד שיוכל לקנות נכסיו לעבדו. אמנם לפירש משניות להרמב"ם דפירש דטעמא דר"ש דכיון דאמר חוץ מאחד מריבו שבנכסיו כולל ג"כ שאר מגוף עבד. דזה ג"כ בכלל נכסיו ע"ש וא"כ בודאי לאו כרות גיטי:
<b>ובזה</b> י"ל קושי' הרשב"א ופוסקי' על רש"י שפירש שייר קרקע כל שהוא לא יצא בן חורין דטעמי' כיון דנחית לשיורא אמרינן שייר ג"כ עבד ע"ש א"כ האיך ידעינן דת"ק סבר לא פלגינן דיבור' ועפ"ז י"ל דלכאורה קשה למה לא יצא בן חורין נהי דאיכא לאפקר בלשון שטר דלמא שייר ג"כ עבד מ"מ עבד מוחזק בעצמו ויד בעל שובר על עליונה י"ל. אך כיון דלא קנה נכסים דלענין נכסים מקרי בעל שטר דהוי אדון מוחזק וכיון דלא קנה נכסים ממיל' לא פלגינן דיבור' ולא קנה ג"כ עצמו והיינו דמוכח דסבר דלא פלגינן דיבור' וטעמי דר"ש סבר כפירש משניות להרמב"ם דכיון דאמר חוץ מאחד מריבו שבנכסיו בודאי כולל ג"כ עבד י"ל ודו"ק היטב. עוד להאריך:
<b>בתוס'</b> מקשין דשם בב"ב משמע דר"ן לא סבר טעמי דכרות גיטי' ולדידי יפלא יותר על רש"י לקמן דף מ"ב כתב רש"י טעמי' דר"מ דסבר דלא פלגינן דיבורא כר"א דהכא דהא לפי האמת טעמי' דלאו כרות גיטי הוא וצע"ג. ואמרתי דמזה ראייה לשיטת ט"ז בסי' רפ"ז דר"מ לא סבר גז"ש לה לה גבי שחרורי עבדים כיון דלא סבר בשטר ע"י אחרים ע"ש ומכשיר במחובר א"כ ממיל' לא שייך טעמא דכרות גיט' ר"מ לשיטת' וע"כ טעמא דלא פלגינן דיבור' רק אין פסקינן הלכה כר"מ כיון דפסקינן גז"ש דלה לה לכל מילי ולאו כרות גיט' הוא ומיושב ממילא קושי' תוס' הנ"ל דר"נ קאי על ר"מ גופי' ודו"ק:
<b>הנה</b> תוס' מקשה בביצה על רש"י דכתב דר"ש כרגלי ממלא כיון דלא קנה חבירו קנה המגביה. ומקשה תוס' דלא מסתבר כיון דלא נתכוין לזכות ליקנות שיקנה המגביה. ועוד מקשה שיטה מקובצת א"כ למה קתני יתנה לעני הנמצא ראשון. לזכות הוא בעצמו אי אמרת מעני לעני מחלוקת. תוס' מקשה ממתניתן דקתני אם אמר אני זכיתי בה תחילה לא אמר כלום משמע דלא קנה המגביה ומה שתירץ דאמרינן במתנה קא יהיב לא נהיר למהרש"א דאם קנה בעצמו אמרינן בפקדון יהיב. ולכן נ"ל בדבר חדש לפי מה שכתב תוס' בב"מ דף פ"ו דקנין מטעם חצירו ומבאר הפלאה בקידושין דף ק"ו בתוס' ד"ה חבילי זמורת. דלא קשה למה צריך קנין הגבהה או משיכה לקנות מטעם ידו וחצרו ותירץ תירץ נכון וברור דקנין ידו לא שייך רק מה שבתוך ידו אבל קנין הגבהה הוא אפי' מה שחוץ לידו ע"ש בתו'. ועפ"ז מתורץ כל הנ"ל דשם בביצה מיירי שכלי הוא בתוך ידו וכלל גדול דחצרו של אדם קונה שלא מדעתו. וא"כ קנה אף אם לא נתכווין לזכות אבל הכא מיירי בקנין הגבהה א"כ אינו קונה רק מדעת והמגבי' אינו מכוין לזכות ומש"ה אינו קונה. ואל תקשה א"כ אם מיירי שם בענין ידו למה סבר ר"נ דלא קנה המגביה י"ל דהוא סבר כיון דנתכוון לזכות להביא גרע משלא מדעתו. ועכ"פ מתירוץ על ר"ש ניחא ודו"ק היטב:
<b>אך</b> לפ"ז יש לחקור לישב גירסה ישנה דשם בביצה דר"נ סבר קנה חבירו ולא קשה קושי' תוס' ורש"י דתוס' סותר אהדדי. דהנה פ"י הקשה במס' ב"מ אי אמרת דקנה המגבי' אם לא קנה חבירו מאי חב לחבירו איכא בזכי' זו מאי איכפת לאחרים אם קנה חבירו או קנה המגביה. ולכן לפי הנ"ל אדרבה מיושב חדאב חברתה דשם מיירי בקנין ידו דקנה המגביה אם לא קנה חבירו ושפיר ליבא חב לאחרים כקושי' פ"י הנ"ל ומש"ה סבר ר"נ דקנה חבירו אבל הכא מיירו בקנין הגבהה דלא קנה המגביה אף אם לא קנה חבירו ושפיר איכא חב לאחרים. ודו"ק היטב:
<b>אך</b> לפ"ז יש לחקור דעכ"פ מקצת שבתוך ידו קנה המגבי' מטעם קנין ידו וחצירו ס"ל וכיון דאותו מקצת שקנה המגביה קנה חבירו דליכא חב לאחרי' ס"ל והנה דעת ב"י וש"ך בסי' ק"ה בח"מ דעתם דאם תפס מלוה יותר מכדי חובתו בשביל מלוה אחר מפני כמאן דזכי' לנפשי בזכי' זו זכי' לאחרינא וש"ך הבי' ראיה מר"ן דלא סברי מגו דאבעי' דזכי' לנפשי' ואפ"ה סברי בשנים שהגביהו טלית דקנה מטעם מגו דזכי' השתא לנפשי' וע"כ כל סברה כיון דזכי' השתא בזכי' זו לנפשי'. ואו"ת משיב עליו שלא כדת דכתב דהתם טעמא כיון דמצי כולי לזכות לנפשי'. ע"ש אבל נראה ברור דכל ראי' שכ' הוא מר"נ ור"ח דלא סברי מגו דזכי' לנפשי' ולפ"ז קשה כיון דקנה אתי מקצת מה שבתוך ידו לעצמו וכיון דקנה המגבי' ליכ' חב לאחרים י"ל ממיל' קנה חבירו וכיון דקנה אותו מקצת לחבירו ממילא קנה כולי ס"ל והגמ' דלעיל דף ח' קאי דלר"ש דלא סבר דקנה המגביה אבל ר"נ לשיטתו לפי הנ"ל סבר דקנה המגביה ע"כ צ"ל דמיירו בעשאו שליח וגם י"ל לר"נ לשטתו אתי' וחמור קנה כולי שפיר מב"ח ודו"ק היטב כי קצרתי בלשון כי אפס הנייר:
<b>וצ"ל</b> דר"נ ור"ח סברו דלעיל בשנים שהגביהו טלית מיירי בעשאו שליח ובשליח מודה דקנה חב לאחרי' א"כ זה תינח לר"נ ור"ח לשיטתייהו אבל אנן פסקינן המגבי' מציאה לחבירו קנה חבירו וממילא שפיר י"ל אפי' בעשאו שליח לא קנה בתופס לב"ח וליכא ראי' מן יימר בר חשו דהכא כתב רש"י לרב ור"ח לשיטתי' ודו"ק:
<b>ובאמת</b> מסופק אנוכי אם לאו זה תלי' שם והש"ך וסמ"ע בשיטה א' בסי' ר"ג אם הקנה מעות ומטלטלין דהוי באת וחמור כיון דקנה אותו מטלטלין קנה כולי או באיפך ולכן ליכא ראי' מר"נ דהוא י"ל דסבר את וחמור קנה כולי ודו"ק:
<b>סוגי'</b> <b>דערכאות</b>
<b>פ"י</b> הקשה לעיל למה לא מוקי ברייתא כר"מ ואפ"ה הוי רק פסולי דרבנן. ואיירי שכתב בכתב ידו ואין עליו עדים דכשר מדאו' ופסול מדרבנן. וא"כ שפיר פסולים ערכאות מדרבנן. והניח בצ"ע. ולכאורה י"ל לפי מה שמקש' עוד פ"י למה קתני כלל פסול ערכאות דבקוצר פסול מטעם שלא לשמה דהא גוי אדעתי' דנפשי' עביד. ולפי האמת ניחא דאיירו בשמות מובהקין וא"כ ליכא חשש שלא לשמה דהוי כדיוטא בעלמא כמו שכתב הרשב"א לעיל אבל לפי ה"א דלא ידע עדיין ואוקי כר"מ א"כ קשה דהוי בכלל מוליך ומביא. וקשה לרבה דסבר משום לשמה למה הוי ארבע. אמנם י"ל דמזה ראי' לשיטת הפוסקים דסברי דהא דגוי אדעתי' דנפשי' עביד היינו דהוי ספק אבל לא ודאי וא"כ שפיר קתני שלשה דרכים דהיינו ערכאות דפסל בג"נ ושחרורי עבדים בודאי אבל לא מספק ומטעם דלאו בני כריתות נינהו או מטעם דלאו בני עדות ננהו והולד בודאי ממזר אך זה ניחא אי הוי פסולי דאו' אבל אי הוי פסול דרבנן דהיינו כתב בכ"י ואין עליו עדים וא"כ שפיר קשה למה קתני שלשה דרכים הא ערכאות בכלל מוליך ומביא לרבה אבל לפי תירוץ הגמ' דאיירי בעדי מסירה ובשמא וא"כ ליכא חשש שלא לשמה דהא הוי שמות מובהקין והוי כדיוטא בעלמא אבל בכ"י לר"מ דעכ"פ פסל מדרבנן בלתי ע"ח מ"ט ע"ח יהי' כשר דהיינו ע"י ערכאות וא"כ הוי בודאי פסולין מטעם שלא לשמה דהא מפני שיהי' כשר וא"כ בודאי בעי לשמה כמו דאמר הגמ' לעיל וכ"ת ר"א נהי דחתימה לא בעי מדאו' אבל מדרבנן בעי וממילא בעי לשמה ע"ש וה"נ הכא וזה פשוט וא"כ למה קתני כנ"ל פסול ערכאות דהוא בכלל מוליך ומביא. וכיון דפסול רק מדרבנן ממיל' ליכא חילק אם פסל בודאי או מטעם ספק ושפיר מקשה הגמ' בממ"נ אם איירי בפסולי דרבנן הא הוי בכלל מוליך ומבי' ודו"ק היטב:
<b>ובזה</b> נבון דמתורץ לקמן היטב דברי רש"י שכתב דהוי שנוים דחוקים ומקשה תוס' דהא לפי האמת אתי ע"כ ברייתא כמ"ד ע"מ כרתי. דאל"כ הוי מילתא דאיתא בקדושין ועפ"ז ניחא. דלדידן דפסקינן כרב' דטעמא לפי שאין עדים מצוין לקיימו א"כ ע"כ י"ל לפי האמת דאתי' כר"מ ואיירי בכתב בכ"י דהוא רק פסול מדרבנן וא"ל דהוי בכלל מוליך ומבי' טעמא משום קיום ולא משום לשמה. ושפיר צריך למתני ערכאות דפסולין ודו"ק:
<b>אך</b> לפ"ז הדרא קושי' אחרינא לדוכת' מאי מקשה הגמ' האי שטר' חספא בעלמא דלמא מיירי דכתב בכתב ידו דקונה מטעם כתיבת ידו דכמאה עדים דמי. ואף מדרבנן ג"כ כשר דהא בשאר שטרות אף אין בו זמן כשר וקושי' עצומה היא:
<b>ובזה</b> שפיר קתני חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדי' דפסל עכ"פ מדרבנן ע"ח וע"ח ערכאות פסולין המה לגט. וא"כ שפיר מיושב היטב מתניתן. אך באמת מסופק אני אם בשטר מתנה מהני לקנות על ידו בכ"י לפי מה שמסופק בנ"ז בפ"ד אחין והוב' בב"ש סי' ל"ג דאף בשטר קדושין מהני כ"י ומבי' בשיטת דיש פוסקים סוברים דוקא בגט מהני דכתיב וכתב לה אבל בקדושין לא מהני וא"כ בודאי ל"ק כלל קושי' פ"י הנ"ל ועקרי' דכמו בקדושין לא מהני ג"כ בש"ע וכן מוכח דאל"כ לתני דשוי' ג"נ וש"ע לענין זה דמהני כיי. רק זה י"ל דלפי האמת דאתי כר"א דסבר עמ"כ א"כ לא יוכל לתני כן. אך עפ"י סברה ג"כ לא מהני בשחרורי עבדי' אף דאתקש לה לה לג"א ה"נ בקידושין איתקש הוי' ליציאה ואפ"ה לא אמרינן נגד סברה הוקש כ"כ לענין שחרור עבד. אך אף לשיטת החולקין דמהני בקדושין כתב בכ"י היינו טעמא דאתקש הוי' ליציאה אבל במתנה בודאי לא מהני נהי לר"מ דסבר עח"כ בעי דוקא שני עדים. וא"כ שפיר מקשה הגמ' חספא בעלמא דל"ל דמיירו בכ"י אפ"ה חספא בעלמא דכ"י לא מהני. לקנות ע"י. ודו"ק:
<b>אמנם</b> בלא"ה י"ל דהוכיח הגמ' דאיירי ע"כ בכ"נ ולא בכ"י דהנה או"ת מקשה קושי' עצומה לפי שיטת הרמב"ם וכל הפוסקים דאף ערכאות לית לי' קלא ואינה גובה מנכסים משועבדים א"כ למה כשר שטרי מכר דהא הוי' מזויף מתוכו פן יגבה מנכסים משועבדים דלקוחות דהוי ישראלים כמו שכתב רש"י דאתא למימר באפייהו או יסמוך עליו. ותירץ כיון דגוף שטר כשר לא מיקרי מזויף מתוכו ואני כי תמה עליו למה יגרע זה משטר מוקדם דאם כתב ללות בניסן ושטר מסר לו בתשרי דמבואר בסי' מ"ג דאף פסל לגבות מבני חרי דפן יגבה ממשועבדים מניסן ואע"ג דגוף השטר נעשה בהכשר ואפ"ה פסול דפן יגבה ממשועבדים וא"כ קשה ה"נ הכא למה יגבה מבני חרי ליפעלו לגמרי דפן ואולי יגבה ממשועבדים שלא כדין. אמנם אפשר י"ל דמה"ת לא מפסלי לגבות מב"ח דהא אף אם יגבה ממשועבדים ג"כ ליכא אסורי דהא מצד הדין טורף מלקוחות למ"ד שיעבוד' דאו' רק מדרבנן אמרו כיון דל"ל קלא אינו טורף וא"כ שפיר י"ל דלא פסלו לגבות מב"ח רק זה תינח למ"ד שיעבוד' דאו' אבל למ"ד שיעבוד' לאו דאו' א"כ שפיר קשה ניחש דלמא יגבה ממושעבדים וצ"ל חדא מתרתי דאיירו בשמות מובהקין אך לפי ה"א דלא ידע דאיירי בשמות מובהקין קשה וע"כ כתירץ הב"ח שכתב מש"ה האי שטר' פרסאה כשר דאיירו בכתב גוי דליכא למיחש דיטעו דלמ' ישראלים נינהו דכיון דכתב בלשון של גוי לא חיישינן לכך ע"ש. ועיין בספר מהר"ם א"ש שמביא כן בשם הב"ח וא"כ שפיר ע"כ מוכח דאיירו בכתב נכרי ושפיר מקשה הגמ' בשטר חספא בעלמא בכתב נכרי' וא"כ זה ניח' לשמואל לשט'תו דסבר שיעבודא ל"ד אבל לדידן דפסקינן שיעבודא דאו א"כ ממילא אינו פוסל אף בכתב ישראל ושפיר י"ל אף בשטרי מתנה מיירי ואיירו בכתב בכ"י ומש"ה לא פסקינן דינא דמלכות' דינא דשמואל לשיטתו צ"ל דסבר שיעבודא לאו דאורייתא צריך לומר ס"ל דאיירי כתב כנ"ל:
<b>וע"פ</b> סברה הנ"ל דקיימתי מש"ה לא חשוב מזויף מתוכו וגם לא חשיב בשטר מוקדם כיון דשעבוד' דאו' רק ל"ל קלא ומש"ה טורף אף מלקוחות רק משום נ"ד עשאו דאינו טורף מלקוחות לא גזרינן שלא יוכל לגבות אף מבני חרי בזה י"ל היינו טעמא דהרמב"ם דכתב בשטרי הלוואה אינו יוכל לטעון פרעתי אף שהוא רק גובה מב"ח. וא"כ למה עדיף מכתב ידו דיוכל לטעון פרעתי כיון דאינו גובה מנכסים משועבדים לא חש שהניחו בידו ועל פי זה ניחא דהאיך לא חש שיטרף מלקוחות ולקוחות סברי שישראלים המה ומש"ה לא יוכל לטעון פרעתי ודו"ק:
<b>ובזה</b> י"ל תירץ שמואל דקאמר דינא דמלכות' דינ' דהנה ה"ה כתב דפירש בפכ"ז מה' מלוה ולוה דאם דינ' דמלכותא דינא אף ממשעבדי' גובה אף דלית לי' קלא, א"כ שפיר י"ל דאיירו כתב בכ"י ולא בכתב נכרי. והא דלא חיישינן שיגבה ממשעבדים דבאמת טורף אף ממשעבדי' ודו"ק:
<b>והשתא</b> דאתית להכי י"ל בקיצור קושי' פ"י הנ"ל דלמ' מיירי כתב בכתב ידו דמש"ה כשר. ועפ"ז ניחא דלפי שיטת המקשין ע"כ איירו כל שטרות בכתב נכרי דאי בכ"י קשה אף כל שטרות פסולין דפן ואולי יטרף אף מלקוחות וע"כ מיירי בכתב נכרי ול"ל דמיירי בשמות מובהקין א"כ נגזר שמות מובהקין אטו שמות שאינו מובהקין וע"כ איירו בכתב נכרים דניכר דוגם הם ולא אתי למיסמך עלי' אבל לפי האמת דאתי' כר"א דאמר עמ"כ א"כ י"ל באמת בשאר שטרות עכ"פ כשר בעדי מסירה וא"ל דאתו לגבות ממשעבד די"ל דעמ"כ הא מוציאן קול. ושפיר י"ל דאיירי בכתב ישראל. אבל לפי ה"א דכר"מ עח"כ לא שייך למימר עמ"כ והם מוציאין קול דהא לר"מ לא מהני ע"מ כלל. וערכאות גופי' אין מוציאין קול. ודו"ק:
<b>ויותר</b> נכון י"ל אף דפסקינן בסי' ס"ח אם נעשה בעכו"ם וע"מ ישראל אפ"ה אינו גובה ממשעבדי. וכן מוכח משטרי פרסאה. אף דבאמת י"ל דגבי שטרי פרסאה מיירי בשטרי הלוה דכתב נכרי דשם לא מפקי ע"מ קול אבל באם כתב ישראל לפי האמת. וי"ל דהמה מוציאין קול וכן כתב מהרש"א דכתב ישראל גובה אף ממשעבדים. ומש"ה לא מקשה על מתניתן ודברי מהרש"א לכאורה תמוהין מאי חילק איכא בערכאות למה המה מפקי לקלא יותר בכתב ישראל מבכתב עכו"ם בשלמא בע"מ ישראל שפיר י"ל דאיכא חילק כמו שכתב הרא"ש בע"מ. לא מפקי לקלא אם נעשה לפני עכו"ם אבל בערכאות גופי' ליכא חילק בין כתב נכרי או כתב ישראל. וצ"ל דכוונת מהרש"א הוא דהיינו בדאיכא ע"מ וא"כ בודאי מיושבין דברינו הנ"ל דלפי ה"א ע"כ מיירו בכתב נכרי' דאי בכתב ישראל א"כ קשה למה כלשטרות כשרין ניחש שמא יגבה ממשעבדי' וערכאות גופי' אין מוציאן קול וע"כ מיירו בכתב נכרים דניכר שגוים הם. אבל לפי האמת דאתי' כר"מ דאמר עח"כ א"כ אדרבה מיירו בכתב ישראל וע"מ מפקו לקלא כיון דהוא כתב ישראל ודו"ק:
<b>אך</b> באמת י"ל אף אם לא נימא כשיטת מהרש"א וגם בכתב ישראל לא מפקו ע"מ קלא י"ל דוקא אם חתומין בו עכו"ם ואינו מובהקין אבל בשמות מובהקין בודאי מפקו לקלא לפי מה דכתב בסי' ס"ח ס"ק י"ד טעמא בדבר מש"ה לא מפקו ע"מ לקלא כיון דע"ח עליו וסמכו ע"מ על ע"ח שהם יפקו לקלא וא"כ בשמות מובהקין בודאי גובה אף ממשעבדים דהא עדי מסירה ידעו שעדי חתימה עכו"ם הם וא"כ שפיר גובה ממשועבדים. אף אם חתמו בערכאות. וא"כ מש"ה שפיר לפי האמת י"ל דמיירו בכ"י ובשמות מובהקין ושפיר גובה ממשעבדים אם אמרינן עמ"כ ובזה י"ל קושי' פ"י אחריתא למה מתרץ הגמ' בשמות מובהקין איכא בינייהו ליתרץ דאיירו בשמות שאינו מובהקין וככ"ע. ועפ"ז מובן דאה מיירו בשמות שאינו מובהקין קשה למה הל שטרות ניחש דלמא יגבה ממשעבדי' שלא כדין, וע"כ מיירו בשמות מובהקין ושפיר גובה אף ממשעבדי כיון דעדי מסירה ידעו שעכו"ם הם שפיר הם מוציאן קול, והא דגזרו רבנן דבגיטי נשים פסולין היינו כסברת רשב"א וכן מביא או"ת דאף בשמות מובהקין חיישינן במקומות אחרים אינם יודעים שעכו"ם הם. אבל בע"מ גופייהו ידעו ובודאי מוציאן קול. ודו"ק:
<b>תוס'</b> הקשה הא הוי מילת' דאיתא בשטרות גבי שטר מתנה דפוסל בערכאות דחספי' בעלמא ותירץ תוס' דהשת' סבר כמ"ד דינא דמלכותא דינא ודחוק מהרש"א דלפי האמת י"ל דקתני מלת' דאית' בשטרות ול"נ בפשוט ליישב דהא כתב תוס' מה דליכ' חודש בקידושין קתני וא"כ שפיר י"ל לפי האמת דאתי' ברייתא כרשב"ג דסבר כר"א בגיטין אבל לא בשטרות וא"כ בשארי שטרות ליכ' חידש דפסול ערכאות כיון דע"מ לא מהני מידי אבל בג"נ ה"א דמהני כיון דעח"כ קמ"ל דאפ"ה פסל. ודו"ק:
<b>אבל</b> באופן א' י"ל בפשוט לפי האמת לפי מה דכתב ש"ך שם בסי' מ"ו דאף דכשר בג"נ כתב סופר ועד בדיעבד אבל בשארי שטרות בוודאי פסולים המה דכל סברה בגט היינו דמסתמ' לא יכתוב סוחר רק אם שמע מפי הבעל. אבל במתנה פסול כתב סופר ועד. וא"כ אם חתם רק ערכאי אחד והרמ"א בסי' ס"ח מבואר בשטרי ראי' בעלמא הוא מהני ערכאי אי כיון דטעמ' דלא ידעו נפשייהו ליכא חילק בין ערכאי א' או שתים (עיין בסוף החילק) וא"כ בשארי שטרות דהיינו בשטרי מתנה עכ"פ כשר אם כתב סופר וערכאי אחד דתי לא שייך דאתי למסמך עלי בלא עדי מסירה דהא בשארי שטרות פסל כתב סופר ועד. אבל בגט אשה דכשר כתב סופר ועד. א"כ אף אם לא חתם רק ערכאי אחד ג"כ פסל דפן ואולי יסמוך. וינשא על כתב סופר ועד (ובפירש כתב ב"ש בסי' ק"ל. דע"י כתב סופר מובהק ועד כשר לכתחיל' לנשא אף אם ליכ' ע"מ לפנינו לפי שמואל דסבר כתב סופר ועד כשר ע"ש):
<b>ושפיר</b> קתני מלתא דלית' בשארי שטרות והא דלא קתני היא גופי' דכתב סופר ועד פסל בשארי שטרות ובג"נ כשר היינו כיון דאיתא בקידושין. דגבי קידושין ג"כ כשר סופר מובהק ועד. ודו"ק:
<b>והיינו</b> כוונת רש"י שכתב דחספא בעלמא דהו"ל לאוקמי באם שמסר בע"מ ומקשה וס' עכ"פ הוי מזויף מתוכו. ועפ"ז ניחא בשטר מתנה כשר באם חתם רק ערכאי אחד ס"ל. אך י"ל דהכא פריך הגמ' שפיר. דע"כ מיירו בשני חתומין נכרים דאל"כ למה קתני בסיפ' לא הוזכרו אלא בזמן שנעשו בהדיוט וקאי על גיטי ממון. ובממ"נ אמאי פסל אם לא נחתם רק הדיוט אחד וכתב סופר בעדים מסירה בשלמא אם מיירו בשני הדיוטת שפיר י"נ כמו שכתב תוס' דאם מכשיר בע"מ מכשיר ג"כ בלא ע"מ כמו ערכאות אבל בהדיוט אחד למה יכשיר וכי יכשיר יותר מישראל גמור דהיינו כשר בכתב סופר ועד וע"כ מיירו בשני הדיוטת ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> שפיר מיושב כל דברי רש"י שכתב דהוי שיני' דחוקים ותמה תוס' הא לפי האמת ג"כ ע"כ צ"ל דאיירו בע"מ ולית' בקידושין וגם פ"י תמה היטב על רש"י דהא רשב"ג סבר בפירש לקמן דוקא כשר במקום שאין ישראל חותמין אבל במקום שישראל חותמין לא אף בשמות מובהקין אטו שמות שאינו מובהקין ועפ"ז ניחא. דהנה רשב"א בחידושיו כתב בסוף הסוגי' גבי לוקח ולוה דטעמ' דרבנן דגזרו אף בשמות מובהקין היינו טעמ' דסברי דבכל זאת פן יסמוך עליו דבשארי מקומות לא ידעו שהם גוים. ולכאורה נפלא דהא מוכח מגמ' בפירוש דטעמ' משום גזירה דאל"כ מאי מקשה הגמ' על רשב"ג במקום שישראל חותמין נמי לגזור. וצ"ע. וצ"ל באמת דבזה בודאי ליכא סברה לאמור בשמות מובהקין במקומו לא ידעו שגוים הם רק אתא למסמך במקומת אחרים ובאמת לכאורה קשה למה התיר רשב"ג במקום שאין ישראל חותמין נהי בכאן ידעו שגוים הם ולא אתא למסמך עלי רק סבר אתא לממסרה באפייהו וא"כ שפיר ע"כ דגזר אף בשמות מובהקין היינו מטעם גזירה ולא מטעם דאתי' למסמך עלי' ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> יצא רשב"ג דסבר דוקא במקום שאין ישראל חותמין מותר ע"כ לא סבר כלל חששא דאתא למסמך עלי' וא"כ מיושב היטב דברי רש"י די"ל דאוקמינן כרשב"ג בממ"נ לרשב"ג ליכא חילק בין מתנה או גט כיון דלא סבר כלל חשש' דאת' למסמך עלי'. רק חשש' דאת' לממסרה, וא"כ אף אם רק חתם ערכאי ג"כ יכשיר לעדי מסירה וימסר בפניו ובפני סופר או בפני אחר. ורשב"ג לא סבר כלל חשש' שמא יסמוך דהיינו דכתב רש"י דשנוי' דחוקי' ולפי האמת דקתני מלתא דליתא בקידושין י"ל דאתא כרשב"ג ובאמת איתא בשטרות כדכתב מהרש"א כתירוצי הנ"ל דליכא חידש בקידושין ודו"ק היטב:
<b>ובאמת</b> עפ"י סברה זו דרשב"ג ע"כ לא סבר חשש' דאתא למסמך רק חששא שמא ימסרהו באפייהו מובן היטב לקמן דברי רש"י לקמן גבי לוקח ולוה ותירץ מהרש"א כיון דבאין משם לכאן לא שייך שמא ימסרו באפייהו דהא נכרי' אינן כאן. רק באמת תמוהין עדיין דהא איכא למיחש שמא יסמוך עליו ואמנם עפ"י הנ"ל ניחא דמהר"ם לובלין ומהרמ"ש כתבו דיש כתבו כרבנן דמתניתא דהיינו כרבנן דברייתא אבל תמהו דאדרבה רבנן מכשר בגיטי נשים בהדיוטת והאיך מבי' רש"י על איסור. אמנם עפ"ז ניחא דר"י דאוסר בשמות שאינו מובהקין אף אם באין ע"י שליח דהיינו ממקום אחר אע"ג דלא שייך שמא ימסרהו באפייהו מטעם שמא יסמוך והיינו דכתב רש"י כרבנן דמתניתן דהיינו כרבנן דבריית' ולא כרשב"ג דמתיר במקום שאין ישראל חותמין (אף בשמות שאינו מובהקין כדכתב בעל המאור בפירש) אע"ג דשייך שמא יסמוך ס"ל וע"כ לא סבר ר"י כרשב"ג. ודו"ק:
<b>ולקמן</b> נאריך בדברי מהרש"א י"ל נחזור לענינינו. לפ"ז מתורץ היטב מה דמתרץ לעיל הגמ' בשמות מובהקין איכ' בנייהו. ומקשה פ"י אמאי לא מוקי בשמות שאינו מובהקין וכר"ש ועפ"ז ניחא דלכאורה קשה למה נקט בברייתא אי אתי' כר"א עמ"כ בחותמהין עכו"ם לנקוט חידוש יותר אפי' רק חתם חד ערכאי ג"כ כשר בשלמא אי אתי' כר"מ אתא לאשמעונין אע"פ ששניהם חותמין אפ"ה פסלו בג"נ אבל אי אתי' כר"א עמ"כ ובע"מ ישראל שפיר קשה לנקט אפי' ערכאי אחד כשר כשיטת רמ"א הנ"ל וא"ל דבזה כשר אפי' בגיטי נשים. זה אינו עכ"פ אתא למסרו באפייהו. דהיינו בפני סופר וערכאי מש"ה תירץ בשמו' מובהקין. וא"כ ליכא חשש למסרו באפייהו רק אתא למסמך ובכתב סופר ועד לא אתא למסמך כיון דאנן פסקינן כתב ואפי' כתב סופר מובהק לכתחילה לא תנשא ודו"ק:
<b>ובאמת</b> יותר נכון לפרש עפ"י קושי' רש"י ותוס' מאי מקשה הגמ' חספא בעלמא דלמא מיירו בעדו מסירה ועפ"ז ניחא דאם אתי' כר"א ובגט פסל מטעם מזויף מתוכו לנקוט חידוש יותר דאפי' בערכאי אחד כשר בשארי שטרות ובגט פסול אפי' בערכאי אחד דכתב סופר ועד כשר דהכא קשה לשמואל דסבר כתב סופר ועד כשר ובספרי דמובהק ושפיר שייך אתא למסמך. ומתרץ הגמ' חוץ מבג"נ. וא"כ שפיר י"ל דאתי' כר"א דסבר עמ"כ. והא דלא נקט בערכאי אחד משום מתנה פסל דבזה לא שייך אתי למסמך עלי'. דבמתנה פסל כתב סופר ועד ובאמת מתנה ג"כ פסל מטעם מזויף מתוכו. ודו"ק כי נכון הוא:
<b>ועפ"ז</b> י"ל תירץ הגמ' סיפא אתא לגיטי ממון בדרך אחר דהנה לפ"ז קשה מאי מקשה הגמ' ליפלג וליתני בדידי' דהיינו בשמות שאינו מובהקין פסל. דאתא לאשמעונן בהדיוט פסול אפי' לא חתם רק אחד דאפ"ה פסל מטעם אי מתירין בע"מ והדיוט אחד נתיר ג"כ בלא ע"מ בהדיוט אחד כמו בערכאי דכשר בערכאי אחד אבל בשמות שאינו מובהקין אינו פסל רק באם חתמו שתים דבעכו"ם אחד לא אתא למסמך עלי' רק המקשין מקשה שפיר דהא קאי על גט"נ וש"ע דבזה כשר אף בכתב סופר ועד וא"כ אף בשמות שאינו מובהק פסול אפי' אי לא כתב וחתם רק עכו"ם אחד כנ"ל ומתרץ הגמ' סיפא אתא למעוטי ממון והיינו כתירץ הגמ' שני חוץ מבגיטי נשים ולא הוזכרו אלא בזמן שנעשה בהדיוט ובגיטי ממון קאמר ר"ש לא הוזכרו אלא בזמן שנעשו בהדיוט ובזה ליכא לפלג ולתני בדידי' דהיינו בשמות שאינו מובהקין. אפ"ה פסל אף בהדיוט אחד דהא במתנה פסל כתב סופר ועד כדכתב שם ז"ל ודו"ק היטב:
<b>אבל</b> באמת ק"ק לי לשיטת תוס' דלפי האמת סבר ת"ק כר"א וגזרו שמות מובהקין אטו אינו מובהקין א"כ קשה האיך כלל חוץ מבגיטי נשים דהיינו כפירש רש"י מה שנעשו קנין על ידו הא בקידושין ג"כ נעשה קניין על ידו אפ"ה כשר כדאמרינן לעיל מלתא דליתא בקידושין וצ"ע:
<b>ועתה</b> אבאר בא"א לתרץ קושי' פ"י הנ"ל למה לא מתרץ הגמ' בשמות שאינו מובהקין וכר"ש דהנה מהרש"א כתב לקמן דבעי' שליח לא שייך למימסרה באפייהו דהא נכרים אינו כאן רק עדיין קשה דהא אתא למסמך (וצ"ל דמהרש"א אזיל בשיטת ש"ג בשם ריא"ז שהוב' בפ"י דעל ערכאות מותר לסמוך אף בגט רק לקמן לא מיירי בערכאות, ובאמת גופי' דברי ריא"ז מה שהניח בפ"י בצע"ג דאם רשאין לסמוך א"כ הא חתמו שלא לשמה ופסל מטעם שלא לשמה בשלמא אם לא מהני כלום והוי כדיוטא בעלמא אבל אם רשאין לסמוך בעי לשמה כן תוכן קושיתו אבל באמת נעלם ממנו תרומת הדשן בסי' רכ"ח דכתב תירץ אחר מש"ה כשר בנכרי בחת"מ דהא דנכרי אדעת' קעביד הוא ספק ומזיוף מתוכו רק פסול דרבנן לא גזרינן חתימה אטו כתיבה דידעו כיון דחתימה דרבנן מקילן בספקו ע"ש. ואדרבה אמרתי דבזה ראי' לשיטת בה"ג דהא מקשין אמאי הכשיר ר"י לוקוס ולוס נגד דבריית' ונגד רבנן דמתניתן. ועפ"ז ניח' דר"י סבר דטעמ' דרבנן דאסרו דסברו כיון דסמכינן על ערכאות כיון דלא מרע נפשייהו א"כ פסולין מטעם שלא לשמה. ור"ש סבר כיון דלא הוי אלא ספק אינו פסול כסברת ת"ה הנ"ל. אבל בהדיוטת דלא סמכינן עליו כשר בשמות מובהקין והיינו ג"כ כוונת רש"י שכתב במתנה כשר היינו כיון דלא בעי לשמה ממילא רשאין לסמוך על ערכאות. ודו"ק:
<b>נחזור</b> לענינינו לדברי מהרש"א הנ"ל דבעי שליח לא שייך למימסרה רק מיסמך. רק אם בערכאות מותר לסמוך כשיטת בה"ג הנ"ל יהי' כשר אף בחתמו ערכאות רק באמת פוסל אחר בממ"נ דלכאורה קשה לי טוב' האיך מכשירן בשחרורי עבדים דהא אתא לידי תקלה דנהי דרשאין לסמוך שנמסר כדינו אבל הם סברי דישראלי' הם וא"כ דלמא נמסר אח"כ לימים רבים. וב"ד סברי דמשוחרר מזמן חתימה למ"ד עדיו בחתומיו זכין לו כמבואר במס' ב"מ דף ק' וא"כ ניחש דאתא למסמך עלי שמשוחרר מזמן חתימה. ובאמת נכרי' לאו בני זכיי' ננהו רק בגט אשה ליכ' תקלא דהא בממ"נ במסיר' ידעו דקלא אית להו דהמסירה מאוחר א"כ מה בכך אם חתימה עכו"ם או ישראלים. אבל בש"ע קשה טובא ואף אם אמרינן אין לבעל פירות משעת חתימה אינו מטעם דזכין לו רק מטעם קול כדכתב תוס' לקמן וא"כ ערכאות ג"כ קלא אית להו ושפיר אין לבעל פירות אבל בש"ע קשה:
<b>א"כ</b> לפ"ז מתורץ קושי' פ"י דע"כ צ"ל דגזר אף בשמות מובהקין דאם דוקא בשמות שאינו מובהקין ג"כ האיך קאמר דשוי' ג"נ לש"ע בפסול ערכאות דהא אינן שוין דבגט אשה כשר אם באין ממד"י לכאן דלא שייך למימסר' באפייהו כסברת מהרש"א ולסמוך רשאין כסברת בה"ג הנ"ל אבל בש"ע פסל דהא הם סברו דישראלים הם ומשוחרר מזמן חתימה למפרע ובריית' זו ע"כ סברו זכות הוא לעבד כמבואר מדקאמר בסיפ' כדברי ר"מ בארבעה. ומש"ה מתרץ שמות מובהקין איכ' בינייהו דאף בשמות מובהקין גזרינן אטו אינו מובהקין וממיל' ע"י שליח ג"כ גזרינן אטו אם ימסרו במקומו כמו שכתב מהרש"א גופי' לקמן ודו"ק:
<b>אבל</b> באמת קשה לי האיך כשר שטר מתנה או שטרי מכר דל"מ כתב בניסן ולא מסר לו עד תשרי והם סברו דישראלים המה ומותר למסור למ"ד עבחז"ל ובאמת נכרים המה. וצ"ל דלא חיישינן לכך דאמרינן מסתמ' ביום שנכתב נמסר רק לכתחילה חיישינן בב"מ דהאיך כותבין שטר ללוה אבל בדיעבד לא חיישינן לכך. וק"ל:
<b>ועפ"י</b> סברת מהרש"א הנ"ל יש לחדש דבר דאף ע"י שליח ג"כ יש לחוש לפי מה שפסק הרא"ש בגט אשה צריך למנות שליח לפני עדי' עיין ברא"ש בפ' השולח וא"כ אם יקח לע"ח חיישינן שמא בשעה שמסר הגט לשליח ומסור ג"כ בפניהם וימנה אף בפניהם ועפ"ז י"ל מילת' דליתא בקידושין דמש"ה ערכאות לית' בקידושין לפי מה שפסק ב"ש בסי' ל"ה בשם הרא"ש דבקדושין אין צריך להמנות השליח להולכה בפני עדים כיון דבאין לאסו' א"כ אם שלח קדושין ממדה"י דלא שייך למימסר באפייהו ושמות מובהקין מותר כדכתב מהרש"א אבל בגט אשה וש"ע פסול מטעם דשייך שמא ימסור וימנה השליח בפני עדים וימסרו באפייהו וכו' וממילא מתורץ מה דקשה לפי שיטת הרא"ש הנ"ל למה לא קתני ארבע דרכים שוי' ש"ע לג"א לענין דשוין דצריך להמנות שליח בפני עדי' ובקדושין לא בעי כיון דבאין לאסור וצ"ע. ועפ"ז ניחא דזה בכלל ערכאות הנ"ל ודו"ק היטב. (עיין לקמן עוד בזה):
<b>הנה</b> כולם מקשין למה מכשיר ר"י לוקוס ולוס כר"ש ואנן פסקינן כרבנן ודלא כר"י וי"ל דר"י אזיל לשיטתו דהנה תוס' דחקו למה פסל בשארי הדיוטת בע"מ ובג"א וש"ע כשר ול"נ למצוא טעם לפי מה שכתב הרמב"ן לקמן בחדושיו על קושי' תוס' דמש"ה כשר כ"י ואין עליו עדים ולא אמרינן דאינו ראוי לעמוד י"ח דלא מדכר דאם דכיר ע"ח עליו וסמכו ע"מ על ע"ח ולא מדכר דכירי אבל באם ליכא ע"ח עליו מדכר דכירי. אך הקשה א"כ מאי מקשה הגמ' על רבא והא כתב שיכול לזייף דהא מיירו בישנו עדי עכו"ם אמנם לפי שיטת תוס' דמיירו בערכאות ושמות שאינו מובהקין ניחא. ולפ"ז שפיר פסול בהדיוטות אף בע"מ דבשמות שאינו מובהקין פסול דאינו ראוי לעמוד ימים רבים דהם סברי דישראלים הם וסמכו עליהם ולא מידכר דכירים והדיוטת לא מהימנה אבל בג"נ וש"ע לא בעי לעמוד ימים רבים ומש"ה כשר בשמות שאינו מובהקין רק מטעם מזויף מתוכו פסל ומש"ה לא גזרינן שמות מובהקין אטו שמות שאינו מובהקין. אבל בשאר שטרות פסול מדאוריית' בשא"מ פסלו אף בש"מ אטו בשא"מ ודו"ק:
<b>ועפ"ז</b> י"ל קושי' פ"י לוקי ברייתא דלעיל בשמות שאינו מובהקין דא"כ קשה למה כשר בשטר מתנה ואי"ל בע"מ וכשיטות רש"י זה אינו דהא אינו ראוי' לעמוד ימים רבים ומש"ה מתרץ הגמ' בשמות מובהקין וא"כ ע"מ ידעו דעכו"ם הם אבל ר' יוחנן לשיטתו דמכשיר אף בשאר שטרות דאינו בעי לעמוד ימים רבים שפיר י"ל ברייתא דלעיל איירו בשא"מ וכקושי' פ"י ודו"ק:
<b>וממילא</b> בין תבין היטב דברי תוס' שמתרץ על קושי' רש"י דלמ' מיירי בע' דהוי מזויף מתוכו ג"כ ומקשין דעדיין קשה דלמא בג"נ גזרינן אף בשמות מובהקין אטו א"מ אבל לא במתנה ועפ"ז ניחא דבאמת מקשין אם מיירו בע"מ למה לא נקט הדיוטת דג"כ כשר בע"מ רק לפי הנ"ל ניחא בשאר שטרות פסול דאינו ראוי' לעמוד ימים רבים רק במתנה כשר דלא בעי לעמוד ימים רבים כיון דהוי שטרי קניין כמו שכתב תוס' לקמן ומש"ה לא נקט הדיוטת משום שטרי מכר אבל אם מיירי בשמות מובהקין דידעו דעכו"ם. וא"כ לא סמכו ע"מ על ע"ח ומדכר דכירי ושפיר קשה למה לא נקט הדיוטת. ודו"ק היטב:
<b>ול"ל</b> בקיצר לפי שיטת תוס' הדיוטת פסל אף בע"מ אטו ערכאות זה אינו דר"ש סבר כן דר"ע וחכמי' פליגי בזה. אבל לת"ק לא פליגי בזה וכן כתב פ"י ואו"ת שמבוא' כן בתוספתא ע"ש:
<b>ועפ"ז</b> מתורץ היטב באופן אחר פירש תירץ הגמ' סיפ' אתא לגיטי ממון בסיגנון שפרשתי לעיל דהנה הרמב"ן במלחמות והרשב"א בחידושיו פירשו דקושי' הגמ' לפלג ולתני בדידי' הוא באמת בממ"נ אם מיירו בש"מ וע"מ א"כ אמאי פסל בהדיוטת וע"כ מיירי בשא"מ א"כ ליפלג ולתני בדידי' דאפי' בערכאות ואפי' אסר בשא"מ (ופירשו כן משום קושי' מהרש"א דהא אתא לאשמעינן דבהדיוטת פסול אפי' בשמות מובהקין לפי שיטת תוס' ולכן מיקר בפירושם) אך לכאורה קשה דלמא ר"ש מודה דהדיוטת דפסול אף בשמות מובהקין בשלמ' בערכאות דבשא"מ דהוא רק פסול דרבנן מזויף מתוכו מש"ה לא גזרינן גזירה לגזירה אבל בהדיוטת דבעדי מסירה פסל דאו' דהא ע"מ לא ידעו דגוים הם ושכחו הדבר דסמכו בס' ע"ח. וא"כ אינו ראוי' לעמוד ימים רבים. ומש"ה לעיל אף בש"מ אטו א"מ אך זה אינו דהא בגט לא בעי ראוי לעמוד ימים רבים. וע"ז תירץ סיפא אתא לגיטי ממון דהיינו דר"ע קאמר חוץ מבגיטי נשים. וע"ז קאמר דבגיטי ממון פסול אף בש"מ בהדיוטת דבגיטי ממון דהיינו במתנה (וכשיטת פוסקים דאף שטרי קניין בעי לעמוד ימים רבים וראי' מזה לשיטת פסקי' הללו דבעי לעמוד ימים רבים וא"כ פסול בהדיוטת אף בש"מ דבא"מ פסול דאו' דע"מ יסמכו על ע"מ וישכחו הרבה ס"ל אבל בערכאות לא שייך למימר דאינו ראוי' לעמוד י"ר דנהי דישכחו הדבר בכל זאת ליכא למיחש שהיא זייפא השטר דהא ערכאות לא חתמו שיקרא. אבל בהדיוטת איכא למיחש דלמא בשטר ראשון כתב תנאי והדיוטת חתמו שטר שני דהדיוט מרעי נפשייהו והיינו דקאמר לא הוזכרו גיטי ממון דפסולין אלא בזמן שנעשו בהדיוטת ולעולם ר"ש קאמר. ודו"ק היטב. כי כפתור ופרח הוא:
<b>והנה</b> שייך לעיל ע"א מזה עפ"י סברה שכתבתי לעיל דבשחרורי עבדי' ע"י שליח איכא תקלה גדולה דמסמך עלי' שיאמרו שישראלי' הם וזכין משעת חתימה באמת אין לנכרי זכיי' רק בשלא ע"י שליח אמרינן דנמסר בשעה שנכתב אבל בע"י שליח שפיר איכא תקלה גדולה י"ל היטב דברי רש"י שכתב כמה פעמים תרי חשש' בהדדי אתא למסמך גבי שחרורי עבדים ס"ל. ודו"ק:
<b>וזה</b> דחוק דר"ש סבור כר"מ דחוב לעבד הוא. ובאמת בזה אפשר י"ל ר"ל ור"א לשיטתי' אזלי דר"ל אסר אף בשמות מובהקין בבאין ע"י שליח דסבר דנהי דלא שייך אתא למימסר' כיון דשמות מובהקין הוא. אמנם יש חשש דאתא למיסמך כסברת או"ת שמבי' בשם הרשב"א (וכן באמת ברשב"א בסוגי' זו) דטעמא דרבנן דנהי דש"מ נימ' במקומת אחרים יאמרו דישראלים המה. והיינו דשאל גיטן הבאין משם לכאן ושמות כשמות עכו"ם דהיינו כיון דבאין ע"י שליח וא"כ אף בש"מ פסל דיסמכו עליהם וסברי לקנות דטרפה משעת חתימה ובאמת בחתימת עכו"ם לא מהני. ועדיין יש לבעל פירות כיון דבתימת עכו"ם הדיוטת לכ"ע לית לי' קלא יוכל סברה דאין לבעל פירו' מש"ח היינו כיון דאית לי' קלא כמו שכתב תוס' לקמן בסוגי' דנכתב ביום. ואיכא תקלה גדולה דמיסמך עלי' אבל ר"ח לשטתי' אזלי דסבר אף בשמות יש לבעל פירו' עד שעת נתינה ושאין מסירה ביום כתיבה קלא אית. וא"כ ליכא תקלה וא"כ מש"ה אף ע"י שליח מותר בשמות מובהקין וזה נכון מאוד לדעת דכל איבעי' דר"ל בגיטי נשים הבאין ממדה"י. אי אסר אף בשמות מובהקין או לא. ודו"ק:
<b>והנה</b> באמת ראיתי בב"ש בסי' ק"ל בס"ק כתב דנ"מ בין שיטת הראב"ד ובין שיטת רשב"ם דלשיטת רשב"ם דמש"ה כשר לוקוס ולוס משום כיון דשמות מובהקין הן בודאי לא טעה הבעל לומר שישראלים המה וע"כ חקר ודרש שישראלים המה מדחתם הבעל על גט זה. וא"כ אף אם גט בא לפנינו ואין ע"מ לפנינו כשר דתלינן דישראלים המה אבל לשיטת הראב"ד וסייעתו דתלינן דגוים המה רק ש"מ כשר בע"מ עכ"פ צריך ע"מ לפנינו ע"ש כת"ד ותמה אני מאוד על זה בממ"נ דהא כל טעמא דאם ישראלים המה אין צריך ע"מ לבוא לפנינו דאמרינן מסתמ' נמסר בעדי מסירה כדין וכדת אבל באין ע"ח עליו אמרינן דהיא זייפתה כדכתבו הפוסקים בפירוש בס"פ המגרש וא"כ אם אין ע"מ לפנינו וחתמו עליו לוקוס ולוס מה למה דאמרינן דישראל המה מדחתם הבעל עליו אדרבה אמרינן דנכרי' המה והוא עשאו גט זה וציוו לנכרי' שיחתמו עליו בהדיוטת מר מרייהו, בשלמא אם ע"מ לפנינו ניחא דהיא לא זייפתה. אבל באם ע"מ לפנינו מודה רשב"ם דלוקוס ולוס פסל באין ע"מ לפנינו ואף דרש"י כתב ג"כ בחו"ל דרוב שמות ישראל כעכו"ם המה וכשר אף בלי ע"מ היינו טעמא דתלינן מסתמא ישראלים המה, ומה"ט ניחש שעכו"ם המה כיון דליכא ריעותא לפנינו. אבל בשמות מובהקין אדרבה אמרינן דעכו"ם המה, וצ"ע. ועיין בפ"י בכאן:
<b>פ"י</b> הקשה מאי מקשה הגמ' והא ערכאות פסולי דאורייתא דלמא מיירי בכתב בכ"י ואין עליו עדים דכשר מדאו' לר"מ והנה לשיטת נמ"י בפ"ד אחין והוב' בב"ש בסי' ל"ג דיש מרבוותא סוברין דבקדושין לא מהני כתב בכ"י דוקא בגט מהני דכתב וכתב לה אבל בקידושין לא מהני ואין דבר שבערוה פחות משנים. אע"ג דאתקש הוי' ליציאה. וא"כ בש"ע ג"כ לא מהני דאין דבר שבערו' פחות משנים רק בגרושין גלי קרא דבכתב וכתב לה, (ובאמת יש להקשות עדיין דלמא מיירו בכתב סופר ועד כשר רק ערכאי עד שני דכשר מדוא' דכתב סופר ועד כשר. אך י"ל דהגמ' קאי לרב ור' יוחנן דסברי לקמן כתב סופר ועד ממזר הוי ע"ש:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ קושי' תוס' על רש"י דהכא קאי לשמואל ושמואל סבר כתב סופר ועד כשר מדאו' וא"כ שפיר יש לאוקמי בריית' שם כר"מ דעח"כ רק מיירי בכתב סופר ועד. והא דמקשה הגמ' שטר מתנה חספא בעלמא דלמא ג"כ בכתב סופר ועד וקני מטעם כתב סופר ועד. זה אינו לפי מה שאבאר בסמוך בשם ש"ק דכתב סופר ועד פסול בשארי שטרות דדוקא בגט כשר ומחשב בעד דמסתמ' לא יכתוב בלי ציוו' הבעל אבל בשאר שטרו' ע"ש בש"ך סי' מ"ו ס"ק מ"ב ע"ש ודו"ק היטב:
<b>ואך</b> באמת לא הבנתי שיטת נמ"י א"כ לדידן דפסקינן עמ"כ א"כ לא מהני אף כתב בכ"י אף בגרושין גופי' דלא שייך למימר דכתיב וכתב לה הא לר"א וכתב פירש בכתיבה ובעדי מסירה וליכ' גז"ה בשלמ' לר"מ דסבר עח"כ וכתב בלשון וכתב וע"כ מוכח דכ"י כמאה עדים דמי. אבל לר"א דליכא קרא, וצ"ל דסבר כשיטת הרי"ף דבע"ח לחוד מהני ומדכתיב וכתב לה ספר כריתות משמע דבכתיבה לחוד מתגרשת בלי עדי מסירה. וע"כ דכ"י כמאה עדים דמי (ועיין בהפלאה בק"א בסי' הנ"ל) אבל לדידי באמת קשה טובא דע"כ מוכת דלר"א כ"י לאו כמאה עדים דמי דאל"כ קשה לפי שיטת הפוסקים דכתב לה קאי על הבעל ומש"ה צריך שליחות בכתיבה. וא"כ חזינן דבעי עדי חתימה מדכתב וכתב לה. וכמו דאמר הגמ' לקמן דהלכה כר"א בגיטן אבל לא בשטרות דכתב כתב וספר וחתם משמע דבעי חתימה. ור"א סבר עצה טובה קמ"ל והכא לא שייך זאת א"כ לבעי עדי חתימה דהא כתיב וכתב לה דהיינו הבעל וממילא בעי ע"ח ואף אם יצווה הבעל לסופר שיכתוב מ"מ אינו מקוים וכתב לה דכי כמ"ע דמי אבל לא כתב סופר ולכן נלע"ד אדרבה דמזה מוכח כשיטת נמ"י דוקא לר"מ מהני דגלי קרא מדכתב וכתב לה. אבל ר"א לא סבר מצד סברה דכ"י כמ"ע דמי וא"כ מהני ע"מ בלי ע"ח. ומתורץ היטב קושי' תוס' לעיל דף ג' ע"ב ד"ה האיך מוכיח הגמ' מר"א דבלי ע"ח כשר דלמא מכשיר ודוקא בשלשה גיטן פסולין. אבל בכתב סופר לחוד לא מהני ע"ש ועפ"ז מתורץ דלר"א ע"כ מוכח דכ"י לאו כמאה עדים דמי ס"ל וא"כ לא עדיף מכתב סופר ודו"ק:
<b>אך</b> זה ניחא לשיטת הפוסקים דכתב לה קאי על הבעל אבל לשיטת הפוסקים דלא בעי שליחות בכתיבה פיר י"ל דאף לר"א מצד סברה כ"י כמ"ע דמי רק וכתב לה קאי על הסופר. ואמרתי דבזה מובן היטב דברי ר' יודא דקאמר עד שיהא כתיבה וחתימה בתלוש ופירש הרשב"א בחדושיו לעיל טעמא דסבר דכתב משמע כתיב' וחתימה אבל אינו מובן היאך משמע מכתב לה תרתי ועפ"ז ניחא דר' יודא סבר כתב לה קאי על הבעל א"כ ממילא מוכח כתיבה וחתימה דכ"י כמאה עדים דמי וזה נכון מאוד:
<b>ועפ"ז</b> מתורץ הרבה קושית לקמן דף כ"ג דלר' יודא לפי הנ"ל בודאי בעי שליחות בכתיבה דר' יוד' ע"כ סבר כתב לה קאי על הבעל ע"ש:
<b>ועפ"ז</b> מתורץ ג"כ קושי' תוס' לעיל דקאמר הגמ' דמהדר לאוקמי כר"א דהילכתא כוותי' בגיטן משמע בשטרות לא ובאמת הלכה אף בשטרות ע"ש בתוס' ועפ"ז ניחא דשם קאי הגמ' דלא מוקמי מש"ה כר"י ע"ש ולפי הנ"ל ר' יודא גופי' מודה בשאר שטרות כר"א דאמר עמ"כ רק בגיטן דכתב וכתב לה קאי על הבעל אבל בשארי שטרות אע"ג דכתיב וכתב בספר וחתם עצה טובה קמ"ל ומש"ה קאמר הגמ' הילכתא כוותי' בגיטין ודו"ק:
<b>אך</b> לפ"ז מקשה מאי מקשה הגמ' חספ' בעלמי' דלמא מתניתן אתי כר' יודא. וא"כ בשאר שטרות מהני עמ"כ רק בגטין דכתיב וכתב לה על הבעל ס"ל. אך סוגי' קאי לשמואל ושמואל לשיטתו חתמו אתורף קאי. וא"כ אינו מוכח מר' יודא כלל דסבר כתיבה וחתימה בעי כמבואר לעיל בתוס' אבל לדידן באמת לא צריכין לתירץ הגמ' דינא דמלכות' ודו"ק היטב:
השתא הדרינן לעניניתנו לתרץ קושי' פ"י בא"א:
<b>תוס'</b> מקשה לעיל אמאי לא תני דאיתא בע"כ. וי"ל לפי מה שכתב הר"ן דמש"ה עשאו מוליך ומבי' גבי שחרורי עבדי'. ומקשה תוס' למה לא יקבל העבד הגט ע"י שליח. ותירץ הר"ן דיתן לו בע"כ ע"ש וא"כ מוכח דשחרור עבד איתא בע"כ וק"ל:
<b>ובאמת</b> אמרתי ג"כ דמובן מה דקתני במתני' לעיל שוי' גיטי נשים לש"ע למוליך ומבי' ומקשה תוס' איפכ' הל"ל דעיקר מוליך ומבי' בג"נ. וי"ל דהנה בפ"י הקשה למ"ד תן כזכי למה תקנו כלל מוליך ומביא בש"ע דהא הוי שליח לקבלה ובשליח קבלה כתב הר"ן וכל הפוסקי' דאצ"ל בפנ"ח ובפנ"כ. אך באמת זה לא קשה כלל דהא משכחת שיאמר בפירש שתהי' שליח להולכה ולא תזכה עבור עבד. וזה פשוט:
<b>אך</b> באמת לפ"ז בודאי שייך לומר דאתא בעל ומערער דהר"ן כתב דטעמ' דשליח קבלה אין צריך לומר חיישינן דאת' בעל ומערער דבודאי גמר הבעל ליתן גט לאשתו ולא ירצה לחזור וממילא לא יערער אבל בשליח הולכה אמרינן דבדעתו לחזור ולא גמר בדעתו לגרשה. וא"כ חיישינן דלמ' יתחרט עתה ומערער ע"ש וא"כ בש"ע בודאי חיישינן דאתא מערער כיון דאם ירצה הי' יכול לומר זכי' לעבד ויגרוש לאלתר וע"כ דעתו לחזור וא"כ בודאי יערער וק"ל:
<b>מה</b> שכתבתי לעיל לתרץ קושי' פ"י דלרבה דאמר לפי שאין בקיאן לשמה. ל"ל דמיירי בכ"י אבל לדידן שפיר י"ל בכתב בכ"י והוי רק פסול דרבנן. אי"ל תקשה א"כ למה ליתא בקידושין אך זה אינו לא מיבעי'. לפי שיטת רש"י לשיטתו דכיון דהוי רק פסול דרבנן האיך יכולין לעקרין קידושין דאו' וא"כ ה"נ הכא דנהי לכתחילה אינו רשאי לקדש בקידושין הללו אבל בדיעבד מגורשת כן פירוש מהרמ"ש בשיטת רש"י ונכון הוא ואף לשיטת תוס' ניח' דכיון דכל טעמ' דכ"י פסול משום אין בו זמן ובקדושין כשר אין בו זמן. ואדרבה מתורץ קושי' תוס' למה לא תני אין בו זמן דלית' בקידושין ועפ"ז ניח' דהוי בכלל ערכאות. אך בפשוט י"ל ג"כ לפי שיטת נמ"י הנ"ל דבקדושין פסל מדאו' כתב בכ"י א"כ ליכא חייש בקידושין דבקידושין פסל מדאו'. ואדרבה עפ"ז מתורץ מה דקשה לי לפי תירץ שני חוץ מבגיטי נשים דהא קידושין ג"כ בכלל ובאמת לית' בקידושין ועפ"ז ניחא דתירץ שני סבר דאית' ג"כ בקידושין רק סבר כרבא וטעמ' לפי שאין עדים מצוין שם לקיימו. וי"ל לעיל דמיירי בכ"י וא"כ ליכא חידו' בקידושין וק"ל:
<b>קצה"ח</b> סי' ס"ח ואו"ת שם עקשין לשיטת רש"י דנכרי כשר לעדות מדאו' מאי מקשה הגמ' שטר מתנה חספ' בעלמי' ולפע"ד לק"מ דגבי שטר צריך ע"ח שלוחין של לוה או של נותן מתנה. וצריך שיאמרו להם כתבו ותנו ובעל המאור בפ"ד אחין כתב הא דלא מקרי גט ושטר מפי כתבם כיון דצוה המוכר ולוה לחתום מקרי מפי כתב דהיינו כתב מוכח. וא"כ חזינן בפירוש דצריך שליחות ואין שליחות לעכו"ם ושפיר מקשה הגמ' חספ' בעלמא. ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> באמת לדעתי תלי בשיטת פוסקי' דלשיטת הפסקים דגוי' בר עדות ורש"י כתב באין בפירש וא"כ בודאי לא מהימן ערכאי אחד. אבל אם מצד תקנ' דלמ' מרעו נפשייהו וכשיטת תוס' שפיר אפי' ערכאי אחד נאמן. ולכן נראה לי סיוע מזה דהרמב"ם והרי"ף פסקו דגוי בר עדות הוא. דהנה כולם מקשין למה לא פסקו שמואל דינא דמלכותא דינא. אמנם י"ל דהנה באמת קשה מאוד אי ערכאי אחד נאמן א"כ למה פסלו הדיוטת אפי' בעדי מסירה דאם יכשירו בע"מ יכשירו ג"כ בלא ע"מ כמו בערכאי וקשה האיך יטעו מזה דהא ידעו דערכאי שאני דעדיף אפי' מישראל דנאמן אפי' אחד וישראל בעי תרי וע"כ מצד תקנה דלא מרעו. א"כ האיך יטעו. ולכן י"ל דבאמת גוי בר עדות הוא ובעי בערכאות תרתי ס"ל אך לפי' שמואל דדינא דמלכותא דינא בשאי וג"י בחדא. ואך קשה טובא למה פסלו בהדיוטת וע"כ צ"ל דשמואל מוקי בלא ע"מ פלוגתא דר"ע ורבנן וזה באמת דקוק כדכתב הרא"ש ללכן לא פסקו כשמוא"ל ודו"ק. והנה באמת י"ל דר"ע ורבנן פליגי בזה דר"ע לא סבר כר"מ דגוי בר עדות הוא אם לא מרעו נפשייהו ומצד תקנה האמינהו ערכאות וא"כ אפי' ערכאי אחד כשר ולא יטעו בזה. אבל רבנן סברו כר"מ דנכרי בר עדות הוא ולא מצד דקנה וא"כ בעי דוקא שני ערכאות כמו ישראלים ושפיר יטעו דיכשרו אף בלא ע"מ כמו ערכאות. ועפ"ז מתורץ היטב קושי' הרא"ש על רש"י דכתב דרבא מיירי בשטרי פרסא' ונכרי חתומים עליו. והקשה א"כ יסבור כר"ע ולא כרבנן ובאמת הלכה כר"ע מחבירו ולא מחביריו. ועפ"ז ניחא דשם פסקינן דנכרי לאו בר עדות הוא וממילא פסקינן כר"מ. ודו"ק היטב:
<b>ועפ"ז</b> ניחא קושי' מהרש"א לעיל דהשתא סבר כמ"ד דינא דמלכותא דינ' והקשה מהרש"א דעדיין קשה לפי האמת. ועפ"ז ניחא דבאמת י"ל דברייתא אתי' כר"מ נכרי בר עדות. וא"כ מתנה ג"כ כשר. רק א"כ קשה למה לא קתני דפסול כל שטרות בהדיוטת ובג"נ כשר כרבנן והוי ארבע וע"כ צ"ל דלא גמרו וכרבנן ס"ל אבל לפי האמת י"ל מש"ה לא קתני הדיוטת כיון דאית' בקידושין ודו"ק היטב,
<b>כסוגי'</b> <b>דמעמד</b> <b>שלשתן:</b>
<b>תוס'</b> ד"ה קסבר ר"פ וכו' וא"ת לר"פ רב גופי' אמאי לא מוקי במעמ"ש אפי' אין ציבורין. ובפשוט נ"ל ליישב לפי מה שכתב תוס' לעיל מש"ה לא מוקי דטעמי משום מצוה לקיים דברי המת דכיחידאה לא בעי לאוקמי רב מתני' אע"ג דהילכת' כוותי' והנה איתא בקדושין דף מ"ו במלוה ע"פ במאי פליגי בדר"פ אמר רב דהיינו רבנן דסברי אינו מקודשת סברי דמעמ"ש אינה קונה. וא"כ נהי דרב פוסק הלכה כר"מ דמעמ"ש קונה. רק מתניתן לא בעי לאוקמה כיחידאה. דהיינו כר"מ אבל על ר"פ גופי' לא יוכל לומר הגמ' תירץ זה כיון דלפי פ"א אמר רב דוקא בפקדון אבל לא במלוה. וע"כ פוסק כרבנן דשם רק בפקדון מודים. או דסבר דפליגי בפלוגת' אחרת. וא"כ שפיר קשה אמאי לא מוקי בציבורין וככ"ע אבל לפי האמת דליכא חילק בין מלוה ופקדון. דמאן דסבר דמעמ"ש קונה סבר אפי' במלוה. ומ"ד דסבר דאינו קונה מעמ"ש סבר אף בפקדון אינו קונה. דאינו מחלק בין מלוה או בפקדון וא"כ שפיר ליכא לאוקמי במעמ"ש וכיחידאם. ודו"ק היטב:
<b>ועפ"ז</b> מיושב קושי' למה קאמר הגמ' שם דפליגי במלוה ע"פ במעמ"ש ולא קאמר דפליגי אם סמכה דעתו ע"ש ועפ"ז ניחא לשיטתו ע"כ סבר דפליגי במלוה ע"פ לענין מטמ"ש דאל"כ למה לא בעי לאוקמי מתני' במעמ"ש ובאין ציבורן. והיינו דגמ' שם קאי אליבא דרב זביד דסבר דרב מוקי במעמ"ש ובודאי לא פליגי אם רב קאמר אף במלוה או דוקא בפקדון רק מש"ה מוקי דוקא בציבורין כיון דמלוה סברו רבנן דלא תקנו מעמ"ש. אבל ר"פ סבר אליבא דרב דליכא חילק במעמ"ש בין מלוה או פקדון והיינו דקאמר ל"ש מלוה ול"ש פקדון דהיינו דליכא חילק בין מלוה או פקדון. ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> עדיין קשה לתירץ שני של תוס' דכיחידאה מוקמינן אם הילכתא כן רק הא דלא מוקי משום דמצוה לקיים כיון דלא הושלש מתחילה לשם כך. אך י"ל אדרבה לפי תירץ זה בקיצר י"ל. דהנה נקדים דהרי"ף הוכיח דוקא לחזור לא מצי לחזור בתן כזכי אבל עכ"פ צריך להיות דמטו שטר שיחרור ליד עבד מדקתני לא יתנו לאחר מיתה ובאמת איכא למידק טובא על הוכחתו די"ל דאיירי במסר ליד דלמא מיירי במסר שלא מיד ליד. וכבר מונח ביד שליח ומש"ה לא אמרינן תן כזכי. ואף גם זאת קשה דלמ' אתי' כר"מ דסבר חוב הוא לעבד. אך זאת י"ל דראי' מזה דהרי"ף קאי בשיטת בעל עיטר דאם גלתה דעתה שרצונה להתגרש מקרי זכות לאשה ומכ"ש לעבד. וא"כ כיון דמיירו במעמ"ש רישא ג"כ מיירי במעמ"ש ורצונה בכך כדכתוב תוס' דמעמ"ש לא שייך בע"כ. וא"כ ידעינן שאשה רוצה בגט שפיר קשה למה לא אמרינן תן כזכי' לא אמרינן רק לענין חזרה, אבל גיטי לא הוי עד דמטא גיטא לידי'. ואדרבה בזה יובן מה שהקשה לדעת הרי"ף לכאורה לפי שיטתו קשה עדיין למ"ד דתופס לב"ח במקו' שחב לאחרים קנה קשה ממתני' למה לא יתנו לא"מ ובזה בודאי מודה הרי"ף דזכי' לגמרי והן הקשה ס' משנת דזר"ע קושי' זו והניח בצ"ע לדעת טור דהבין כדעת הרי"ף דבזכי' לגמר לכ"ע גיט' הוי מיד. ועפ"ז ניחא דמ"ד דסבר תופס לב"ח קנה סבר כתירץ הגמ' דמיירי בשכיב מרע. ולא מיירו כתירץ הגמ' במעמ"ש. ואדרבה בזה י"ל בקיצר קושי' תוס' הנ"ל דמש"ה לא מוקי רב במעמ"ש דסבר תופס לב"ח קנה ומיירו רישא אף במעמ"ש. וא"כ קשה נימא דהוי תופס לב"ח ויהי' משוחרר מיד. והא דלא אמר הגמ' על ר"פ דמש"ה לא מוקי במעמ"ש זה אינו דר"פ גונה סבר תופס לב"ח קנה במקום שחב לאחרים אינה קונה כולם. עיין בכתובת פ"ו סבר שם כן בפירש. אבל רב גופי' י"ל דסבר תופס לב"ח אף בחב לאחרים קנה. ודו"ק:
<b>אבל</b> לדידי לא ניח לי בזה דקושי' משנת דר"ע בלא"ה לא קשה מידי דהר"ן כתב בפירש לעיל למ"ד תופס לב"ח קנה ע"כ מיירי שאמר השליח בפירש שתופס בשביל עבד ואמר אני זכיתי בה אח"כ ע"ש וא"כ לק"מ ממתניתין דהכא מיירי שאינו תופס השליח בשביל עבד בשלמא למאן דאמר תן כזכי כיון דאמר זכו והשליח נטל ממנו על כרחו דעתו לזכות לחבירו וזה ברור:
<b>ולפי</b> דעתי נראה. מש"ה הוכיח הרי"ף דאמרי במסרו. מיד ליד. דהנה תוס' מקשין למה צריך למתני לקמן דאין גט לאחר מיתה תיפק לי' מהכא. ותירצו בדוחק. אך י"ל דבאמת מקשה תוס' על הגמ' והא לא משך תיפק משום מצוה לקיים דברי המת ותרצו דצריך דוקא משולש מתחילה לכך. והכא לא מיירו במסרו מיד ליד מדלא קתני זה. אבל באמת ברישא דקתני גט זה י"ל שפיר במסרו מיד ליד. וא"כ שפיר לא יתנו לאחר מיתה. דבשעת מיתה מיד זכתה בנייר מטעם מצוה לקיים. ואף דבשטר לא אמרינן מצוה לקיים כמו דלא אמרינן גבי שטר דדברי ש"מ ככתובין וכמסורין. דבשטר לא אמרינן דברי שכיב מרע עיין ברשב"ם במס' ב"ב דף קל"ג וכן מצוה לקיים דברי המת ג"כ לא אמרינן לענין שטר אבל עכ"פ גוף הנייר קנתה בעצמו וכמו שכתב תוס' לענין מעמ"ש במס' ב"ב בתירץ שני דגוף הנייר קנתה בעצמו. וה"נ הכא דעכ"פ קנתה גוף הנייר מיד משום מצוה נקיים. ואין לומר משום מצוה לקיים לא קנתה מיד רק מצוה שיתן לה. זה אינו דהא לקמן מבואר אם מת נותן בחי המקבל. אע"ג דמקבל ג"כ קודם שנתנו לה אפ"ה יתיר ליורשיו משנשתלחו משום מצוה לקיים ופירש רש"י דמיד זכה כיון שמת נותן ע"ש וה"נ הכא וא"כ האיך יתנו לאחר מיתה הא קודם נתינה כבר נייר שלה ורחמנא אמר ונתן בידה שנייר צריך להיות משלו. וא"כ מש"ה לא יתנו לאחר מיתה ואינו מוכח מהכא דאין גט לאחר מיתה. וא"כ שפיר הוכיח הרי"ף דמיירו במסרו מיד ליד דאל"כ ליכא מצוה לקיים וכתירץ תוס' ודוקא הושלש מתחילה לשם כך:
<b>ולפ"ז</b> י"ל היטב קושי' תוס' על יש ספרים דגרסי בפקדון דוקא חיישינן למנה קבור. וא"כ לוקי בבריא ובאין ציבורין ובבריא לא חיישינן למנה קבור. ועפ"ז ניחא דרב לא בעי לאוקמי כיחידאה מתניתן משום מצוה לקיים. וא"כ קשה קושי' תוס' למה צריך למתני לקמן דאין גט לאחר מיתה מש"ה מוקי בשכ"מ ודברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין וקנתה ג"כ גוף הנייר מיד לאחר מיתה, מטעם דברי שכ"מ וא"כ מש"ה לא יתנו לאחר מיתה. כיון דקנתה כבר גוף הנייר ומיד לאחר מיתה. וא"כ שפיר צריך לאוקמי בש"מ ושפיר צריך ציבורן מטעם מנה קבור. ועפ"ז מיושב היטב קושי' תוס' מאי מקשה הגמ' מריש' דאמר תנו נותנין. ושכ"מ אע"ג דלא אמר תנו נותנין דלמא רישא לא מיירי בשכ"מ ועפ"ז ניחא דהא כל טעמ' דרב דמוקי בש"מ ובציבורן. ולא מוקי בברי' ובאין ציבורן וע"כ משום ריש' ס"ל. ושפיר מקשה הגמ' ושכ"מ אע"ג דלא אמר תנו נותנין, ואי"ל אכתי קשה אמאי לא מוקי בבריא ובאין ציבורן. ע"כ צ"ל דרב לא רצה לאוקמי בפקדון. אבל לדידך דמוקי בפקדון וא"כ קשה אמאי בעי ציבורין וע"כ מש"ה בעי לאוקמי בשכ"מ משום ריש' ושפיר מקשה אע"ג דלא אמר תנו נותנין. ודו"ק היטב:
<b>ובזה</b> י"ל קושי' מה שמדקדקין למה לא קאמר הגמ' ואידך ס"ל דר"ש בן שזורי וקאמר בלשון קושי' דר"ש שזורי. וי"ל דר"ש כתב בברי' לא חיישינן למנה קבור כיון דלא פירש אבל בשכ"מ חיישינן למנה קבור וע"כ היינו טעמ' כר"ש שזורי דסבר הך סברה דמטורח חליו לא פירש. וא"כ רב בעי לאוקמי כר"ש שזורי. רק ר"א הקשה באפי נפשי מנ"ל דר"ש שזורי ובאמת באין ציבורין ולעולם בשכיב מרע. ודו"ק היטב:
<b>ועפ"ז</b> נבוא לתרץ היטב קושין תוס' למה לא מוקי רב רב במעמ"ש ובאין ציבורן. דבאמת קשה לי מאוד לשיטת תוס' דבמעמ"ש נייר גופי' קנתה א"כ אף מחיים לא יתנו דהא בבריא קנתה גוף הנייר. משמע מעמ"ש וא"כ כבר נייר שלה. ורחמנא אמר ונתן בידה משלו. וקושי' עצומה היא על תוס'. ולכן נ"ל דמזה ראי' ברורה לשיטת הרי"ף והרמב"ם דבתן כזכי אפ"ה לא יתנו לאחר מיתה רק הב"ח פירש והוב' בקצה"ח סי' קכ"ה טעמ' משום דגזרינן אטו שאר גט לאחר מיתה רק קצה"ח מבאר יותר בטוב טעם דהרמ"ה כתב והוב' בש"ע סי' קכ"ה דתן כזכי אפ"ה צריך להיות מטי לידה כיון דאמר לשון תן משמע דבעי מטי' לידי דהוי כמו תנאי שהתנה ע"מ דבעי מטי לידי' וא"כ כיון דבעי מטי' לידי נהי דאמ"כ מגורשת למפרע משעת נתינה ע"מ גזרינן אטו שאר גט ע"ש:
<b>וא"כ</b> שפיר י"ל מש"ה נקט לא יתנו לאחר מיתה משמע הא מחיים נתנין. היינו טעמ' כיון דתן כזכי א"כ אף תיכף משעת נתינה זכה תיכף בשטר שחרור. וא"ל אכתי קשה על גיטי נשים, י"ל דנקט לא יתנו לאחר מיתה משום גט שיחרור. ועוד י"ל לפי שיטת בעל עיטר הנ"ל דאם גלתה דעתי' שרוצה להתגרש הוי זכות. וא"כ במעמ"ש הוי זכות ג"כ לגיטי נשים ושפיר לא יתנו לאחר מיתה רק זה ניחא למ"ד תן כזכי אבל למ"ד תן לאו כזכי קשה טובא. וא"כ קשה מאי מקשה הגמ' ר"פ מאי טעמא לא אמר כר"ז דלמא סבר דהא דקתני במתני' רצה לחזור לא יחזר היינו משום תופס לב"ח (והכא ע"כ מיירו שלא תפס השליח) אבל לא משום תן כזכי. רק בפירש סבר ר"פ בכתובת תופס לב"ח במקום שחב לאחרים לא קנה אבל על רב גופי' שפיר י"ל דסבר תן לאו כזכי בעבד ובגט רק טעמ' משום תופס לב"ח ודו"ק היטב:
<b>ועפ"י</b> הנ"ל מובן היטב מה דסבר המקשין לעיל דליתני והא ארבעה ותמו' דכמו בגט שחרר פסל מטעם דאין גט לאחר מיתה ה"נ פסל בכל שטרות ועפ"ז ניח' דהמקשן סבר לעיל דיש שטר לאחר מיתה רק הא דפסל בגט שחרר ובגט אשה היינו מטעמ' דאיירי בשכ"מ וקנתה גוף הנייר מיד לאחר מיתה מטעם דשכ"מ. וא"כ פסל נותנין לה לאו' דהא בשעת נתינה צריך להיות נייר שלו ס"ל ומתרץ מילת' דאיתא בשטרות ל"ק דאין שטר לאחר מיתה ומובן היטב מה דכתב רש"י לעיל דאיירי בשכיב מרע דעל כרחך המקשן סבר כן ודו"ק:
<b>באופן</b> אחר י"ל קושי' תוס' בהקדים לתרץ מה שמקשין כל הפוסקים על הגמ' לקמן דף ס"ג האיך מדמ' גט לחוב. וי"ל דלרב לשיטתי' ע"כ דמי דבאמת פ"י פירש בדעת הרי"ף מש"ה לא אמרינן דזכי ממש דאיכא חוב לעבד שיאכל בתרומה באיסור וכן נשוי שפחה באיסור אבל אי איירי במעמ"ש. ורישא ג"כ מיירי במעמ"ש שפיר קשה דהא יודע שזכין לו ושפיר קשה נהיי גט לאלתר. רק צ"ל דרב סבר מטעם תופס לב"ח ולא מטעם תן כזכי והכא מיירי שלא אמר אני זכיתי בה. רק קשה עמ"פ מטעם תן כזכי וצ"ל דסבר דמתני' אתי' כר"נ דסבר תן לאו כזכי רק י"ל דר"נ סבר בחוב כמו שחרור תן לאו כזכי דלמא דוקא בגט וע"כ סבר דגט דמי לחוב ודו"ק:
<b>ועפ"ז</b> י"ל קושי' תוס' על ר"פ דודאי קשה דלמ' מש"ה לא מוקי מתני' במעמ"ש כקושי' הנ"ל דמקרי זכות גמור כיון דהוא בפניו רק י"ל לפי ה"א דמיירו בפקדון דוקא במעמ"ש קשה בקיצר תקנתא תיפק מטעם רק כזכי וצ"ל במתנה לא אמרינן תן כזכי וא"כ בשחרר ג"כ לא אמרינן דשחרר דמי למתנה אבל לפי האמת דרב אמר אף במלוה שפיר יש לומר במתנה אמרינן תן כזכי ומעמד שלשתן תיקון משום מלוה. ודו"ק:
<b>אבל</b> באופן יותר נאות י"ל עפ"י הנ"ל דלפי ה"א מוכח אליבא דר"פ דסבר דמתניתן לא מיירי במסר מיד ליד דא"כ תיפק לוקי בקיצר בברי ומטעם מצוה לקיים וע"כ צ"ל תירץ תוס' דלא איירו בהושלש תחילה לשם כך ושפיר קשה דלוקי במעמ"ש אבל על רב גופי' י"ל דלא מוקי במעמ"ש דסבר דמתניתן מיירי במסרו מיד ליד והא דלא מוקי משום מצוה לקיים י"ל דרב סבר דלא אמרינן מצוה לקיים כתירץ תוס' ראשון. ובזה הנ"ל מתרץ היטב מה שמקשין על הרי"ף מאי קאמר ר"ז דמש"ה לא מוקי בשכ"מ דא"כ לנקט כתבו דלמ' אתא לאשמעינן זאת תן כזכי אפ"ה לא יתנו ועפ"י הנ"ל ניחא דר"ז לשיטתו דמוקי במעמ"ש וע"כ לא שייך תירץ הרי"ף וע"כ סבר מטעם תופס לב"ח ואיירו בלא אמר אני זכיתי בה וא"כ שפיר הקשה אמאי לא נקט כתבו ודו"ק:
<b>יש</b> לחקור בתוס' משמע דאם גרסינן תני ניח' דמיירי בכתבו ותני. וא"כ לא שייך תן כזכי ולכאורה מוכח מזה דסברי דעת יש מי שאומר בסי' רע"ג סעיף י"א דאם אמר כתבו וזכו אף לאחר שכתבהו אינו זכין דבשעה שאמר זכו הוי דשלב"ל ועדיין אינו השטר בעול' דאל"כ אמאי קאמר לא יתנו לא"מ דעכ"פ קודם מיתה שגט שיחרר בעין וזה משמע ממתניתן דגט שחרור בעין בש"מ מדקאמר לא יתנו לא"מ. וכן משמע מתוס' ד"ה לא יתנו (מה שכתב בתוס' דקמ"ל דגם אחר שכתבהו לא זכה בו העבד אפשר זאת כוונתם מטעם דאין אדם מקנה דשלב"ל רק בכל זאת קשה א"כ מאי מקשה הגמ' מאו תני אפי' כתבו נמי דלמא מש"ה נקט תני דאמר בפירש תני דהוי כזכי אפ"ה לא יתנו) ולכן י"ל דזה דעת הרי"ף דאף הרי"ף לא גרס זה כן סבר כשיטת ראשונה שם כיון דאמר כתבו ותנו עכ"פ לאחר שכתבהו זכין. ועפ"ז י"ל אפשר קושי' תוס' דלוקי מטעם מצוה לקיים דא"כ ע"כ אתי כר"מ ור"מ סבר אדם מקנה דשלב"ל ושפיר יקשה מרישא. ודו"ק:
<b>ומרש"י</b> שכתב דלא גרסינן זה ולא מסרו ליד שליח בחייו משמע דאף בכתבו ותנו לאחר שכתבהו זכי בו העבד לשיטה ראשונה בסי' רמ"נ הי"ל. ובזה מיושב דברי גד"ת והובא בשער מלך בה' מכירה שכתב לר"מ דסבר אדם מקנה דשלב"ל בודאי מעמ"ש קונה אף במלוה א"כ קשה לוקי רב באין ציבורין ועפ"ז ניחא דתוס' כתבו דנקטינן זה לרבותא אע"פ שגט בעין ופירש מהרש"א דלא ניחא דעבד זכי בו מיד וקשה לנקוט לעולם סתם תני. ואפ"ה לאחר שכתבהו זכי בו וע"כ דהוי דשלב"ל ואין אדם מקנה דשלב"ל. ודו"ק. ועיין היטב בשער המלך ועוד יש להאריך בזה:
<b>עוד</b> יש לחקור לתרץ קושי' ב"ש בסי' ק"מ על טור דפסק בגט לא הוי תן כזכי ובמתנה תן כזכי וכי גרע גט ממתנה. וי"ל בודאי במתנה איכא תרי לשונות די"ל לשון זכי וי"ל לשון הלכה רק ס' ממונא לקולא ופירש תוס' לקמן דמספק אין מוציאן ממון מיד שליח והוי כמו תופס לב"ח ע"ש בפ"י. אבל בגט כיון דצריך עדי' בשעת מסירה וא"כ איכא ספק אצל עדים והוי רק ס' מגורשת ואף אם כוונתי שזכי מפ"ה רק ס' מגורשת כיון דאיכ' רק ס' לעדים וא"כ מה"ת יהי' כוונתו דתן כזכי כיון דאיכא רק ספק מגורשת. וזה נכון לפע"ד:
<b>אך</b> באמת משמע לקמן גבי מתנה לא אמרינן ס' ממונ' לקולא עכ"פ מתורץ היטב על שאר פוסקי' דפסקו דלא כתב דבגט ליכא ס' כלל ומביאין ראי' מאביי דאמר שליח מתנה הרי הוא כשליח גט. ועפ"ז ניחא דלדידן דפסקינן כר"א דאמר עמ"כ ובעי עדים בשעת מכירה מש"ה לא אמרינן גבי גט תן כזכי כיון דאיכא תרי לשונות במשמע ורב ע"כ קאמר אליבא דמיד דעח"מ אז י"ל אמר נכון דרב דסבר כר"א בגיטין אבל לא בשטרות ע"כ סבר דעח"כ ג"כ כרתי כשיטת הרי"ף כמו שמוכיח הר"ן לקמן דהא כשר בשטרות אבל אנן פסקינן כשמואל אף בשטרות ודוקא בעי עד"מ ודו"ק:
<b>ובאמת</b> נראה לכאורה אם טוען שלא כיון לזכות י"ל דמהימן כמו בקידושין באם אמר הרי את יעדת דאיכא ג"כ לשון קדושין מבואר בש"ע סי' כ"ז דמהימן לומר שלא כיון לקדושין וה"נ הכא ויותר נראה לפי מה דמשמע שם די"ל אף בודאי קדושין כיון שלא אמר בפירוש הרי את מקודשת רק לשון אחר אף דזה ג"כ לשון קידושין יכול לומר דלא כיון לשם קידושין וה"נ הכא אם טוען שלא כיון לזכות נאמן ומסתפק אנכי בזה ועיין בהרמב"ם בחידושיו בכאן מה שמתרץ על תוס' דאמר תנה לי. דכתב דמקבל יוכל לומר שלא הבין לשון זכי:
<b>דברי</b> ר"ן מה שכתב על תופס לב"ח דלי נראה כפשטו דיכול לעשות שליח מעצמו וכו' ופ"י כתב דתמוהין דבריו דעדיין קשה קושי' תוס' וכי גרע מאם אמר נתן לעבד עצמו ע"מ שלא ישתחרר בקבלה זו ע"ש ואנכי פרשתי דבריו לכאורה דכוונתו דאחד שנעשה שליח הלכה שלו נעשה בשליח קבלה של עבד וקאי הגמ' למ"ד דלא בעי חוזרת שליח אצל בעל. אבל באמת קשה לי דזה ע"כ לא מקרי תופס דא"כ האיך קאמר הגמ' אשה עושה שליח לקבל גט מיד שליח בעלה ולא אמרינן דהוי תופס לב"ח במקום שח"ל ולשיטת רש"י שכתב דבשליח ניחא אבל לשאר שיטות קשה וצ"ל אפשר בשליח גופי מקרי תופס' כיון דיכול ליתן לה ובזה ניחא דברי מבי"ט מה שהובא בש"ך סי' קכ"ה דאם שליח אצל מקבל במקומה בזה אמרינן תן כזכי ולכאורה אין לו הבנה. ועפ"ז ניחא וקנה מטעם תופס לב"ח וכמ"ד דלא בעי חזרת שליח אצל בעל:
<b>יש</b> להקשות בתוס' מה שמקשין דלקני בקנין אודית' דלמא רצה לשלם חובו בזה ואפשר קאי תוספת בשיטת הפוסקים דבחוב לא אמרינן מעמד שלשתן ויותר נראה דתוס' אפשר סברי דש"ך בסי' קכ"ה ס"ק דבחוב אף אינו ברשות נפקד קנה בזכי. ובזה י"ל קושי' מפורסמת על תוס' ועיין בתומים שם שתמה על דברי ש"ך שם מה שמבי' ראי' מתוס'. ודו"ק:
<b>ר"פ</b> <b>המגרש</b> <b>סוגי'</b> <b>דחוץ</b>
<b>הרשב"א</b> בחידושיו הקשה על הרמב"ן דפסק לפי האמת מחולקין רבנן בין בחוץ בין בע"מ א"כ מאי מקשה הגמ' אי חוץ ליתיב חוץ אמנם הוכחת הרמב"ן מן ריש פרק דלא קאמר וסיים רבינא אבל בע"מ מודה לי' ולכאורה יש ליישב שאינו סותר זא"ז דפ"י מקשה דתוס' סותר הדדי דכאן פירש תוס' בלא תנשאי מותר לנשא לכתחילה כיון דבידה הוא לקיים וביבמות דף י' כתב תוס' דאינה רשאי לכתחילה תנשאי רק זאת יש ליישב בפשוט דהא כתב תוס' בלא תבעלי אסר דלמא יבוא אני' באונס אבל נשואין מדעת' דאין נשואין בע"כ ובמס' ב"ב איתא דאמימר אמר תלוי וקדש קדושי' קדושין. ע"ש וא"כ נשואין ג"כ אינה בידה כמו בעילה שמא נשא בע"כ עד שיאמרה רוצה אני ולפי שיטת הרמב"ם וה"ה אשר הובא בסי' מ"ב בב"ש בריש סימן לא צריך שיאמרה אפילו רוצה אני ע"ש. רק אנן פסקינן כמר בר ר"א שם דאפקנהו רבנן לקדושין מני' וא"כ י"ל דשם מקשה תוס' למ"ד בפלוגתא קמיירי א"כ י"ל דסבר כאמימר דתלוי' וקדש קדושיו קדושין ע"ש וק"ל:
<b>ובזה</b> מיושב בפשוט דנקדים דפ"י מקשה במתניתן אי בע"מ מודי' אמאי לא נקט במתניתן כיצד יעשה דאמר ע"מ שלא תנשאי דזה עדיף. וכתב לשיטת הפוסקים דאף מה שבידה לקיים תנאו ג"כ אינו רשאי לנשא לכתחיל' כ"ז שפלוני חי' א"כ ניחא דמש"ה לא אמר כיצד יעשה ע"מ דמכ' זה אינה רשאי לנשא. ע"ש ולפי דברים הנ"ל תלי' זאת באמימר ומר בר רא"ש א"כ י"ל דרבינא סבר דלא כאמימר וא"כ הוכיח דבע"מ ג"כ מחולקין דאל"כ אמאי לא נקט במתניתן כיצד יעשה שיאמר ע"מ ובע"מ שלא תנשאי יש בידה לקיים כנ"ל אבל הגמרא דלקמן קאי לשיטת אמימר דתלוי' וקדש קדושיו קדושין וא"כ ע"מ שלא תנשאי ג"כ אינו בידה כמו ע"מ שלא תבעלי. דמ"ש. וי"ל לפ"ז קושי' תוס' על ר' יוחנן דסבר דר"א מאיסור כהונה יליף. א"כ קשה מאי פריך איכא. וי"ל דתו' הוכיח דע"מ שלא תנשאי ולא תבעלי חשיב כחוץ דאל"כ מאי מקשה הגמ' על ר"ע אי ע"מ לותיב ע"מ דהא פירכא שני' ג"כ שייך בע"מ שלא תנשאי ולא תבעלי וע"כ חשוב כמו חוץ לפ"ז י"ל לרבא לשיטתי' הוכיח דע"מ שלא תנשאי ול"ת דחשיב כמו חוץ דאל"כ אמאי לא נקט בברייתא ע"מ שלא תנשאי ול"ת כקושי' מהרש"א ותירץ מהרש"א דהיינו דנקט ע"מ של"ת לחוד דמתיר לכ"א חוץ מאותו איש דהיינו אפי' בחי' פלוני ובע"מ של"ת ול"ת אסור בחי' אותו איש ז"א דהא נשואין ג"כ אינה בידה דתלוי וקדש קידושיו קדושין וצ"ל דר"א מתיר מדאורייתא כדכתב פ"י. אבל אנן ור"י פסק כמר בר ראש"י דתלוי' וקדש לא הוי קדושין ושפיר י"ל כתירץ מהרש"א וא"כ י"ל ע"מ של"ת ול"ת ג"כ חשיב ע"מ ושפיר איכא למימר דאיסור כהונה שאני דהא לפי שיטת ר"ע ר"א יליף מסברה ולא מפסק וק"ל:
<b>אך</b> באמת ז"א דזה דוחק למימר דסוגי' דלקמן הולכת לאמימר דרבא סבר בפירש שם בשדה זו וכן באשה לא אמרינן קדושיו קדושין ע"ש. אך י"ל באיפך כל הנ"ל דנקדים דתרצתי קושי' פ"י הנ"ל למה קתני כיצד יעשה שיאמר ע"מ של"ת דזה עדיף דנעשה רצונו. וי"ל דאנן פסקינן בש"ע א"ע סי' קמ"ג סעי' דאם אמר ע"מ של"ת לפלוני דהוי גט שוב אינו יכול לבטל תנאו ולכתוב גט חדש וליתנה לה להתיר גם לאותו איש כיון דשוב אינו אשתו בגט ראשון (וראי' לזה מצאתי דאמרינן בגיטין דף מ' דאימר סבר דהמפקיר עבדו יצא לחירות) ואין לו תקנה כיון דאפקרה ואינו ברשות רק אסורי' גבי' אות לי' ואסורין לא מצי למיקני לי'. ע"ש וכן בגט אשה, לעניין חוץ. וא"כ דין זה ג"כ באם אמר חוץ לפ' וכן כתב בפי' מהר"י מטראני בתשו' שאלה מ"ט דאדרבה כתב דאין סברה לחלק וא"כ לר"א דסבר דגט ראשון גט גמור הוא לא מצי להתיר לאותו איש. אבל לרבנן דסברי דאינו מגורשת יכול להתיר גם לאותו איש א"כ ניחא דאתא לאשמועינן דרבנן סברי דאינו מגורשת מדאורייתא מש"ה נקט כיצד יעשה דיאמר הרי את מותרת לכל אדם וגם לפלוני מותרת וע"כ בגט ראשון אינו מגורשת מדאו' דאי מגורשת מדאו' רק רבנן אחמרי' א"כ שוב אינו יכול להתיר לאותו איש ואתא לאשמועינן טובא בזה מה דנקט כיצד יעשה ודו"ק היטב:
תשיבני על תרוצי של קושי' פ"י הנ"ל דהא עכ"פ מדרבנן אסר והוי אגיד' בי' כמו שכתב ב"ש שם גבי ע"מ. ז"א דסברת ב"ש אינו כיון דמדרבנן אסר לינשא רק אגודא בי' כיון דהוי קום ועשה והוי כמי שהיא אשתו עדיין וכן כתב מהר"י מטראני בפירש וסברה נכונה):
<b>לפ"ז</b> ג"כ מתורץ קושי' תוס' מה דנקט בברייתא ומודה ר"א ומקשה תוס' מאי ומודה דהא לרבנן לא הוי גט כלל. ולפי הנ"ל ניחא דרבנן אם נקלו הימנה ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם שרי גם לאותו פלוני ולר"א לא מהני כלל גט וא"כ הוי ר"א לחומרא ורבנן לקולי, וע"ז קאמר ומודה ר"א דהיינו נישאת לאחר שמותרת גם לאותו איש וזה נכון וברור:
<b>לפ"ז</b> שפיר מתורץ מה דמקשין הפוסקים מנ"ל דבע"מ מודים רבנן דלמא בע"מ ג"כ פליגי והא דנקט במתניתין להודיעך כחו דר"א דכחו דהיתרא עדיף (ועיין ברמב"ן על גיטין שהקשה כן) ולפי הנ"ל ניחא דהוי לרבנן כחו דהתרא דהא אם לא הי' גט יש לה כח להתיר בגט אחר גם לאורו איש ולר"א לא יכול להתיר בגט אחר כנ"ל רק הב"ש בסי' קמ"ג ס"ק למ"ד כתב דהא דלא יכול להתיר גם לאותו פלוני אי מהני ע"מ היינו כיון שהוי תנאו שב ואל תעשה ובידו לקיים ולא אגיד' בי' כלל וג"כ מצי לינשא לאיש אחר ומש"ה לא יכול לבטל התנאי אבל בתנאי קום ועשה דאינו בידה בודאי יכול לבטל התנאי וא"כ מתורץ קושי' הפוסקים והמפרשי' אי ע"מ של"ת ול"ת הוי כחוץ אמאי לא נקט ע"מ שלא תבעלי ול"ת ולפי הנ"ל ניחא דע"מ של"ת ול"ת דבעיל' אין בידה דהכתב תוס' דשמא יבא אלי' בע"כ וא"כ אגידה בי' וא"כ לא הוי כח דהיתרא לרבנן דאף לר"א יכול להתיר גם לאותו איש דיכול לבטל התנאי כנ"ל ונכון מאוד:
<b>ולפי</b> הנ"ל לאמימר דסבר דנשואין ג"כ איתא בע"כ דתלוי' וזבין זבינא זביני' וקדושיו קדושין א"כ נשואין ג"כ ליתא בידי' כנ"ל ואגיד' בי' ואינו רשאי לינשא לאחר ויכול לבטל התנאי וא"כ י"ל לעולם בע"מ ג"כ פליגי והא דלא נקט ע"מ להודיעך כח דהיתרא לרבנן ז"א דהא אף לשיטת ר"א יכול להתיר גם לאותו איש וא"כ י"ל דרבינ' סבר כאמימר דתלוי' וקדש קדושיו קדושין ואדרבה משמע הכי במס' ב"ב דמ"ט דהתם קאמר גמרא והלכת' אפילו בשדה זו דהא אשה כשדה זו דמי ואמר אמימר וכו' והתם גמ' קאמר רבינא ושפיר י"ל דבע"מ ג"כ פליגי אבל סוגי' דלקמן סובבת והולכת לרבא ורבא סבר בשדה זו לא הוי זבינא וממילא קדושיו אינו קדושין דהא אשה כשדה זו דמי' כמבואר התם. וא"כ שפיר הוכיח דבע"מ מודים רבנן. וכפתור ופרח הוא לתרץ סוגית הנ"ל:
<b>אך</b> עדיין אינו מעלה ארוכה לתרץ פסק רמב"ן דסבר דבע"מ נמי פליגי לדידן דפסקינן באמת דלא כאמימ' שם ותלוי' וקדש אינו קדושין. א"כ שפיר מוכח דבע"מ מודים אך יש לומר דהרשב"א בחידושיו מביא ג' שיטת ושיטה א' פסק דמה שבידה יכול לנשא לאחר ומביאין ראי' מן גמ' דלקמן דקאמר רבא הכא מי בדידה קיימ' לאגרושי' דמשמע דהיכ' דבידה מור' ושיטה אחד (וכן הובא בהמחבר סי' קמ"ג סעיף ט"ז) מבי' ראי' מן גמר' דלקמן בהיפך דרב יהודא סבר אל ישן היום שמא ישן למחר אע"ג דהוי בידה ואנן פסקינן כרב יוד' א"כ לפ"ז י"ל שפיר לדידן דאגיד' בי' ג"כ בע"מ שלא תבעלי לחודי דהא אינה רשאי לינשא לאחר דשמא ועברה על תנאי אע"ג דביד' הוא וא"כ לא הוי כח דהיתרא לרבנן דהא בכל פעם יכול לבטל תנאי דהא אגיד' בי' וא"כ י"ל דבע"מ ג"כ פליגי אבל סוגי' דלקמן סובבת והולכת לרב' דלקמן דסבר להך דפליג על רב יודא וסבר כר"ג דאין חוששין שמא יישן למחר וא"כ ע"כ מוכח דבע"מ מודים וזה נכון:
<b>וא"כ</b> תלי' תרי שיטות אשר הובא בסי' קל"ז דיש מחמירין סוברים אשר הובא בסי' קמ"ג סעיף ט"ז ע"ש דהיינו אף ע"מ של"ת לחוד דאף שביד' הוא ג"כ אינו רשאי לינשא לאחר וכיון דאינו רשאי לינשא לאחר ממיל' יכול לבטל התנאי כאשר ביארתי בשם ב"ש וכן כתב מהר"י מטראני בפירש בתשובה ע"ש וק"ל:
<b>אבל</b> יש ליישב באופן אחר מש"ה לא קאמר דבע"מ מודים דתלי' באיבעי' דלקמן דף פ"ע מיבעי' לי' חוץ למזונותיך מאי והיינו היכא דמתיר נשואין ואסר זנות אם הוי שטר והוי איבעי' דלא אפשיט'. ולכאורה יפלא מאוד לפ"ז לשיטת תוס' דטעמ' דמתיר ע"מ יותר מחוץ כיון דהותר אצלו בזנות וא"כ אם אמר חוץ שלא תנשאי לפלוני ג"כ הוי גט כשר כיון דהותר בזנות עיין בב"ש בסי' קל"ז ס"ק ה' ע"ש וא"כ כ"ש הוא אם הותר אצלו בזנות לא הוי שיור מכ"ש אם אסר אצלו בזנו' והתיר בנשואין מכ"ש דהוי גט. ומאי מבעי' לקמן. ולכאורה צ"ע על תוס' רק צ"ל דלשיטת תוס' דטעמ' משום דהותר אצלו בזנות ולא מטעם כיון דאסרה בלשון תנאי צ"ל דגמרא לקמן קאי לר' יוסי בר יהוד' דבע"מ ג"כ פליגי ורבנן סבר דלא הוי גט. דהותר בזנות הוי שיור (וראי' ברורה לשיטת הרמב"ן ז"ל דפסקינן בע"מ הוי שיור) אך קשה ע"ז דהא ממתניתן מוכיח הגמר' לקמן מדקתני לאבא לאביך הא לאחר לא ע"ש ומתניתן סברי דבחוץ פליגי אבל בע"מ מודים רק מזה ראי' לשיטת הרמב"ן דלפי האמת בע"מ ג"כ פליגי אך י"ל דזאת תלי' בזאת דהא כל הוכחת דבע"מ מודים היינו מדלא נקט בע"מ להודיעך כחו דהיתרא לרבנן ואם אמרינן דבלאבא ולאביך לא שייך נשואין רק זנות א"כ ממילא י"ל רק דבע"מ ג"כ פליגי ונקט חוץ להודיעך כחו דר"א והא דלא נקט ע"מ להודיעך כחו דר"י ז"א דכבר אשמועי' זאת מסיפ' דאם שייר בזנות הוי שיור מכ"ש אם שייר בנשואין דהוי שיור. אבל לתירץ הגמר' דעבר ואינסיב א"כ אינו מוכח מסיפ' שפיר מוכח דבע"מ לא פליגי דאל"ה אמאי לא נקט ע"מ בריש' ול"ל דכבר אשמועינן בסיפ' דשייר בזנות הוי שיור וז"א דהא שיירי בעבר ואינסב. וא"כ זאת תלי' בתירץ הגמרא דעבר ואינסב לפי תירץ מוכח דבע"מ מודה ובאמת אם אמר חוץ למזונותיך ג"כ לא הוי שיור דמכ"ש הוא אם ע"מ מהני מכ"ש זאת וא"כ מש"ה לא מסיים אבל בע"מ מודים דתלי' באיבעי' דלקמן. ומש"ה פסק הרמב"ן לחומרא::
<b>אך</b> עדיין קשה נגדנו כחומה הגמ' דלקמן אי חוץ לותיב חוץ וזה דחוק לאמור דקושי' הגמרא דניפשוט מכאן אבעי' אך יותר נכון אמרתי לתרץ דהנה נקדים דהרא"ש מבי' בשם ריצב"א שיטה ממוצע דאם אמרינן בחוץ פליגי ופליגי בקרא א"כ ע"מ של"ת ול"ת ג"כ הוי כמו ע"מ של"ת לחוד אבל אי בסברא פליגי אמרינן דע"מ של"ת ול"ת הוי כמו חוץ ע"ש אבל לא ביאר טעמו כראוי ואנכי אבאר במדשמי' דהא כתב תוס' תרי טעמ' אם ע"מ עדיף כיון דהותרה אצלו בזנות או ע"מ עדיף כיון דאמר בלשון תנאים הוי כאלו מותרה לכל וממילא מהני אפילו ע"מ שלא תנשאי ול"ת כמובן והנה לכאורה לר' ינאי דיליף ר"א מקרא והיתה לאיש אחר ורבנן סברי הא איש לכל איש ואיש דהיינו והיתה לכל איש ואיש א"כ ל"ל טעמ' דתוס' כיון דהותרה אצלו בזנות ז"א הא מקר' מלא הוא והיתה לכל איש ואיש דצריך להיות בר הוי' לכל איש ואיש. וע"כ צ"ל טעמא דמש"ה ע"מ עדיף כיון דלא אמר אלא בלשון תנאי הוי כאלו הותרה לכל איש ואיש והיתה לאו"א קרינן בי' דגט מתיר לכל א"א (דהא כתב תוס' יותר מזה דלא קרינן אסר ע"ש) וזה נכון וברור והיינו סברת ריצב"א אם אמרינן בחוץ פליגי וכר' ינאי ע"כ טעמ' דע"מ עדיף כיון דאמר בלשון תנאי וא"כ ממיל' ג"כ בע"מ של"ת ול"ת ג"כ הוי גט כשר. אבל אם בסבר' פליגי אמרינן דטעמ' של ע"מ משום דהותרה אצלו בזנות. וזה ברור כשמש בצהרים:
<b>עפ"ז</b> אמרתי לתרץ קושי' תוס' על ארבע זקנים מאי משיבן על ר"א דגז"ה היא לר"א וי"ל דמהרש"א פירש דקושי' תוס' לא קאי רק על ריה"ג ור"ע דסברי דבחוץ פליגי ובאמת קאמר הגמ' אם הותרה אצלו בזנות לא שייך קושי' ריה"ג שלזה אסר ולזה מותר זכינן דלזה מותר גם בזנות וגם קושי' של ר"ע לא שייך דיליף מגרושי' וא"כ היינו דמקשן דלמ' לא גלי קרא רק היכ' שהותרה רק לנשואין דהיינו שאמר חוץ לכל עולם בנשואין והיינו והיתה לאיש אחר אפילו לא התיר' אלא לאיש אחד בנשואין אבל אם מסר בזנות ג"כ מנ"ל דהוי גט דבזה שייך לזה אסר ולזה מותר רק ר"א לא מחלק בין התיר בזנות או לאו כיון דאסר בנשואין א"כ הוי שיור אבל ריה"ג ור"ע שמקשין דאיכ' חילק גדול דאם אסר בזנות שייך פירכייהו ואם התיר בזנות לא שייך פירכייהו ודו"ק.
<b>ובזה</b> אביתי לתרץ ג"כ קושי' תוס' על ר' יוחנן דסבר דיליף מאיסר כהונה וא"כ האיך קאמר ר' יוסי לכולי אית לי' פירכא וי"ל דתוס' מקשה אם ע"מ של"ת ול"ת הוי כמו ע"מ א"כ אמאי לא מקשה ריה"ג על רבנן לפי האמת. ותירץ תוס' דאמרי' כיון דאסרה בלשון תנאי הוי כאלו הותרה לכל לא שייך פירכ' דריה"ג ג"כ רק אוי לעיסה שנחתום מעיד עלי' דהרא"ש גופי' כתב שדוחק הוא ומש"ה סבר ר' יוחנן דריה"ג סבר באמת דהא דמודה רבנן בע"מ היינו בע"מ של"ת לחוד אבל ע"מ של"ת ול"ת הוי באמת שיור רק זה תינח אי טעמ' כיון דהותרה בזנות אבל לפי טעמ' דכיון דאסרה בלשון תנאי הוי כאלו הותרה לכל לא שייך זה וכבר כתבתי לר' ינאי דסבר דרבנן סברי האי איש לכל איש ואיש ע"כ סבר טעמ' דכיון דאסרה כלשון ע"מ עדיף משום דהוי כאלו הותרה ולא משום דהותרה כנ"ל וא"כ ע"כ סבר ריה"ג כר' יוחנן ולא כר' ינאי וסבר טעמ' דרבנן דעדיף דלא הוי שיור משום דהותרה בזנות וזה כפתר ופרח:
<b>והשתא</b> נבוא לתרץ דברי רמב"ן ויש מחמירין שהבי' רמ"א בסימן קל"ו. וי"ל דגמר' דלקמן קאי לרבא דסבר כר' ינאי וא"כ טעמ' דרבנן דחוץ דלא הוי כריתות היינו דיליף מאיש לכל איש ואיש וא"כ לא שייך סברה הרי הותרה אצלו בזנות כאשר בארתי וא"כ ע"כ דהא דסבר ר' יוסי בר יהוד' דע"מ עדיף היינו כיון דנא אסרה אלא בלשון תני וא"כ שפיר מוכח דמתניתין דסברי דבחוץ פליגי ע"כ בע"מ מודה דאל"כ אמאי לא נקט ע"מ להודיעך כחו דרבנן דמוכח מסיפ' מלאב' ולאביך דשיור דזנות הוי שיור מכ"ש שיור דנשואין לחוד דהוי שיור ואדרבה מש"ה פסקינן דע"מ ג"כ מודים כיון דהוי איבעי' דלקמן אי חוץ למזונותיך הוי שיור או לאו וזה דרך עולה בכל הסוגי' בקנה אחד:
<b>(ולפי</b> הנ"ל ג"כ י"ל קושי' הפוסקים למה לא מקשין ר"ט על ריה"ג דסבר דבחוץ פליגי א"כ בע"מ מודים ולמה לא הקשה על ריה"ג גופי' ולפי הנ"ל י"ל דלפי האמת דטעמ' דהוי ע"מ עדיף משום דאסרה בלשון תנאי וא"כ ע"מ של"ת ול"ת ג"כ מותר לרבנן וא"כ י"ל ריה"ג גופי' הקשה על ע"מ של"ת ול"ת היכא מצינו לזה איסור וק"ל:
<b>ולפי</b> הנ"ל תרצתי היטב סמיכת של תוס' ד"ה אשה גרושה מאשה דמעיקר' מקשין דהא לר"א גופי' איסר כהונה שאני ואח"כ מקשין ליתני שני עשרה צרות מה ענין זה לזה וכבר עמדו המפורשים בזה עיין בפ"י ולפי הנ"ל מיושב היטב דנקדים דפ"י ומהר"ם שי"ף עמדו על תוס' שמקשין דהא מותר להתייבם מהאיך למדו זאת לר"א ונעלם ממנם גמ' ערוכה לקמן דף פ"ד חוץ מקדשי קטן מהו ופשיט הגמ' מקטנה מתגרשת בקדושין אבי' הא בעינן יצאה והיתה ופירש רש"י דאינו מתגרשת אלא אם ראוי' לקדש עצמה לא"א בגרושין אלא כיון דאתי' לכלל הוי' ה"נ לכלל הוי' וא"כ חזינן בפירש דאם לא התירה לאיש אחר ואינו ראוי' לקדש עצמה לא הוי גט וזאת כוונתו של תוס' וזה אמת וישתבח בכוונת תוס':
<b>אך</b> לפ"ז קשה לי מאוד על תירץ תוס' דנחית תוס' דרגא א"כ מנ"ל לר"א דבחוץ הוי גט דלמא קרא איירי בע"מ דזה עדיף מחוץ בשלמא ללימד דינאי ל"ק דעלע"מ לא קרא. אבל על אשה גרושה מיושב שפיר קשה דלמ' איירי בע"מ ול"ל א"כ למה לי קרא ז"א דאצטריך דה"א דליכא גט כיון דליכא בר הוי' וצ"ע:
<b>אך</b> לפי שיטת תוס' כיון דאסרה בלשון תנאי הוי כאלו הותרה לכל ניחא דשפיר מיקרי ויצאה והיתה לאיש אחר דהוי בר הוי' רק אסרה בלשון תנאי (וכמו כן כתב תוס' דלא מקרי לזה אסר ולזה מותר) וא"כ היינו דמסמיך תוס' להדדי דהא כל קושי' תוס' מן שש עשרה צרות על ע"מ שלא תנשאי ול"ת כדכתב תוס' ובאמת מהרש"א הקשה א"כ הוי דאי דהא לכתחלה אינו רשאי לינשא דלמא לא מקיים לתנאי' ותירץ מהרש"א דקושי' תוס' קאי ללוי דסבר דאי קתני וא"כ קשה לכאורה כאשר בארתי לר' יוחנן י"ל דע"מ של"ת ול"ת הוי כמו חוץ וא"כ דלמ' סבר לוי כר"י רק לפי מה שהחליט תוס' דלר"י סבר ר"א דנחית חד דרגא וקשה מקשי' הל"ל דלמ' מיירי בע"מ וע"כ סבר כיון דאסרה בלשון תנאי וא"כ ע"מ של"ת ול"ת הוי עדיף מחוץ ורבנן ג"כ מודים ושפיר מקשה תוס' ומיושב שפיר סמיכות. ודו"ק. אבל באמת זה דחוק לומר כיון דלא אסרה אלא בלשון תנאי הוי כאלו הותרה לכל קרינן בי' בר הוי' (ואף סברת תוס' גופי' דלזה מותר דחוק הוא כדכתב הרא"ש) לא גרע מקטנה דלא קרינן ביי בר הוי' ע"כ צ"ל באיפך דר' יוחנן ע"כ סבר ע"מ של"ת גרידא מותר כיון דהותרה אצלו בזנות. א"כ לא שייך למימר דאפי' לא נתגרשה אלא מאישה איירי בע"מ של"ת גריד' דלא שייך לא נתגרשה אלא מאישה דהא באמת נתגרשה לאיש אחר בזנות ובע"מ של"ת ול"ת הוי כמו חוץ דלר"א לא סבר חילוק כיון דאסרה בלשו' תנאי לפ"ז מה מאוד היטב מיושב סוגית מה שמקשין תוס' דכאן משמע באיבעי' דע"מ של"ת ול"ת הוי כמו ע"מ גרידא דהא באלא אסר נשואין ובעילה. ולקמן משמע דקאמר הרי גרושה אצלו בזנות משמע מטעם כיון דהותרה אצלו בזנות עדיף ולפי הנ"ל היטב מיושב דלקמן קאי כולה סוגי' לר' יוסי קודם שאמר רבא כר' ינאי דהא מקשה לאח"כ ר"א נמי מאיסור כהונה יליף וא"כ חזינן דכל סוגי' טרם שאמר כר' ינאי קאי ולר"י ע"כ מוכח דלא אמרינן כיון שאסרה בלשון תנאי כנ"ל אבל כאן קאי סוגי' לר"י ולדידי' שפיר הוכחנו לעיל דע"כ סבר כיון דאסר' בלשון תנאי הוי כאלו הותרה לכל וזה כפתור ופרח ויש פנים בתורה ודו"ק:
<b>אך</b> י"ל להבי' ראי' מזה לשיטת הרמב"ם דהרמב"ם פסק בע"מ של"ת לעולם לא הוי גט כיון דהוי כמו ע"מ שלא תלכו לבית אביך לעולם דהמעשה עכ"פ לא יכול לקיימ' לעולם ומקשין עליו מנ"ל דין זה ולפי הנ"ל י"ל דקשה קושי' הנ"ל דלמ' מיירי קרא בע"מ וקרא אתא לאשמועינן כיון דלא הוי בר הוי' אך לשיטת הרמב"ם ניחא בממ"נ לשיטת הרמב"ם ע"כ לא הוי כריתות באם אמר לעולם וע"כ איירי על זמן קצוב א"כ מיקרי בר הוי' דאתא לכלל הוי' כנ"ל כמו גבי קטן:
<b>לפ"ז</b> י"ל היטב קושי' תוס' על ריו"ה האיך פליג על ר' יוסי ולפ"ז הנ"ל היטב יש ליישב. דפ"י הקשה לתירץ תוס' דנחית חד דרגא מאי מקשה ר"ע הגמרא הא ר"א נמי מאיסור כהונה יליף דהוא סבר דנחית חד דרגא אבל י"ל לרבא לשיטתי' ע"כ לא סבר דנחית חד דרגא דב"ש בס"ק כ"ח הוכיח לשיטת הרמב"ם על זמן קצוב, דבלעולם לא הוי כריתות תמוהין דברי ב"ש דלמא איירי בכל ימי חיי דהוי כריתות ושיור גמור הוי כמו חוץ שמותר לאחר מיתות המגרש (וכן קושי' זו קשה ג"כ על הרשב"א והר"ן שמקשין על הרמב"ם מדנקט ע"מ דומי' דחוץ דלעולם הוא וקשי' דלמא איירי בכל ימי חיי דהוי דומי' דחוץ דלאחר מיתת המגרש) רק לפ"ז מוכח ג"כ דברי ב"ש דשיור על זמן קצוב הוי שיור דאל"כ קשה מנ"ל לאוקמי על חוץ דלמא מיירי קרא בע"מ כנ"ל וא"כ בכל ימי חיי דהוי גט כשר. וע"כ סבר ר' יוחנן דר"א סבר דבאמת איסור כהונה אינו חמור רק קרא איירי דלא נתגרשה אלא מאשה בשיור על זמן קצוב לאחר חמשה שנים וא"כ בר הוי' מיקרי וקרא אשמועינן דגט הוי אע"ג דמשייר ואדרבה נ"ל דרבנן סברי איסור כהונה שאני דסברי דשיור על זמן קצוב לא הוי שיור וע"כ קרא איירי בלעולם וא"כ ע"כ איסור כהונה שאני דלאו בר הוי' כנ"ל ובזה מיושב מה דקאמר הגמ' אי בחוץ פליגי אבל בע"מ מודים מנ"ל זאת ולפי הנ"ל מיושב כיון דרבנן סברי זמן קצוב לא הוי שיור וע"כ בע"מ מודה דכל ע"מ הוו על זמן קצוב דכל עולם בלא"ה לא הוי כריתות וק"ל:
<b>לפ"ז</b> מיושב קושי' תוס' על ר' יוחנן דלרבא לשיטתי' דסבר כל ימי חיי הוי כריתות וא"כ ל"ל תירץ תוס' דנחית חד דרגא דאל"כ לוקי קרא בע"מ ובכל ימי חיי אבל ר' יוחנן ס"ל דסבר כרבא ביומא דכל ימי חיי לא הוי כריתות ושפיר י"ל דנחית חד דרגא ודו"ק:
<b>אך</b> לפ"ז אמרתי הוכחה אחרת לשיטת הרמב"ם הנ"ל דלכאורה קשה מאוד למה נקט ר"ע נתארמלה או נתגרשה ועמדה ונשאת לזה הא אפילו בחיי ג"כ עמדה ונשאת דכיון שנשאת לזה נמצא למפרע גט בטל וא"כ קדושין שני אינן קדושין ויותר תמוה על תוס' ביבמות דף יוד שכתב בפירוש בעודו בחייו וליכא למיחש אמאי. ולפי תירץ ב"ש י"ל היטב דב"ש תירץ על קושי' תוס' הא אין נשואין חלין ותירץ דכיון בממ"נ ע"כ צ"ל הגט בטל דאם הגט קיים ממילא נשואין חלין א"כ התינח אם נתארמלה אבל אם עדיין א"א לא שייך זה ואדרבה אם הגט קיים ג"כ נשואין פלוני בטלין דהוי א"א מצד שני וזה נכון מאוד:
<b>רק</b> קשה למה נקט נתארמלה משני לנקט מראשון דהיינו לאחר מיתת המגרש וע"כ כשיטת הרמב"ם הנ"ל דכל ע"מ היינו דוקא כל ימי חייו וא"כ לא מצי למנקט לאחר מיתת המגרש דכל תנאי בטל ומבוטל הוא ודו"ק:
<b>בזה</b> ישבתי היטב מה דקשה לי על תוס' שהוכיחן דע"מ של"ת ול"ת חשיב כמו חוץ מדמקשה הגמרא הרי גרושה אצלו בזנות ולכאורה צ"ע אוכ קשה באיפוך מאי מקשה הגמר' על ר"ע או חוץ לותיב חוץ דכל קושי' שלו קאי על ע"מ של"ת ול"ת דע"ז שייך פירכא ראשונה ושניי' ולפ"ז הנ"ל היטב מיושב דאם קושי' ראשונה קאי על ע"מ של"ת ול"ת א"כ למה נקט נתארמלה דהא אפילו בחייו משכחת כיון דבעל גט בטל ובני' ממזרין וזה נכון מאוד:
<b>וממילא</b> מפורק טענת הפוסקים על הרמב"ן מאי מקשה לותיב חוץ ולפי הנ"ל ניחא דאם בטענה ראשונה ג"כ סבר דבחוץ פליגי א"כ אמאי לא הקשה על חוץ גופי' בלא נתארמלה וק"ל:
<b>(לפי</b> מה שכתבתי לעיל דלר' יוחנן ע"כ ע"מ של"ת ולא תנשאי הוי כמו חוץ דאל"כ אמאי נקט בע"מ כנ"ל מיושב ג"כ סמיכת של תוס' הנ"ל באופן אחר. דלכאורה לפי סברת ב"ש הנ"ל דהיינו בממ"נ של הגט קודם נשואין חלין י"ל תירץ מרווח על קושי' תוס' לנקט ע"מ של"ת ול"ת, דשער מלך הוכיח דבע"מ של"ת ג"כ קדושין גרידא בכלל דאל"כ מאי מקשה תוס' הרי ל"ד לאחות אשה דיכול להתקדש וחזינן בש"ע דמשמרת יבם עדיף מארוסה לענין כמה דברים וא"כ ממילא אם נפלה לפניו במשמר' יבם בודאי כבר עברה על תנאי דכבר נעשה ארוסה ועדיף מקדושין. וא"כ ממילא אינו אשת אח ולא פטרה צרה רק מצינו נגד זה א"כ האיך מקשה ר"ט עיקר דבר מן התורה רק י"ל דקושי' ר"ט קאי על ע"מ של"ת. רק א"כ האיך נקט ר"ט הרי שהי' נשאת לאחי' של זה הא בע"מ של"ת אסר לנשא לכתחילה רק ה"א דמותר דלא חיישינן דלמא יבעול אותו רק א"כ קשה אמאי לא נקט במתניתן ע"מ של"ת ול"ת דהוי כמו חוץ וצ"ל דהוי כחו דהיתרא לר"א וקשה כנ"ל דהוי כחו דהיתרא לרבנן שרשאי לינשא בלא גט אחר וצ"ל דאינו רשאי לינשא בגט ראשון כנ"ל ושפיר מקשה תוס' ודו"ק):
<b>לפי</b> הנ"ל י"ל היטב קושי' תוס' על הגמרא שמקשין והרי גרושה אצלו בזנות דלמא מיירי בע"מ של"ת ול"ת וי"ל לפי ה"א ע"כ ע"מ של"ת ול"ת הוי כמו חוץ דתוס' מקשין אמאי מתיר לכל אדם ליחוש דלמא לא מקיימ' לתנאי וי"ל שפשוט דמתניתין מיירי בכל ימי חייו א"כ ע"כ לא מצי עברה על תנאי דקדושין אין חלין וק"ל:
<b>אבל</b> לפ"ז קשה קושי' מהרש"א אמאי לא נקט ע"מ כל"ת ינ"ת ול"ל תירץ מהרש"א דנקט משום דמותר אפיכו בחיי אותו איש הא מצינו בע"מ של"ת ול"ת דג"כ מותר לנשא שאמר כל ימי חייו ובכל ימי חייו לא חיישינן דלמא לא מקיימה לתנאי דמה"ת יבעל א"א כמו לאבא ולאביך כדכתב תוס' רק י"ל דמש"ה נקט ע"מ של"ת לעולם לאשמועינן נגד דין דהרמב"ם דהוי כריתות אע"ג דאמר לעולם אבל אי אשמועינן ע"מ של"ת ול"ת בכל ימי חייו לא הוי אשמועינן נגד הרמב"ם דכל ימי חייו בודאי הוי כריתות, רק זה ניחא לרבא לפי האמת דסבר כל ימי חייו הוי כריתות אבל הגמ' דכאן קאי לגרסא דיומא דכל ימי חייו ג"כ לא הוי כריתות ושפיר מוכח דהוו כמו חוץ ע"מ של"ת ול"ת, דאל"כ קשה אמאי לא נקט במתניתן דאמר כל ימי חייו דהשתא ג"כ מוכח נגד דין הרמב"ם ושפיר מוכח דהוי כמו חוץ וא"כ הנ"מ דכיון קאי לרבא דכל ימי חייו לא הוי כריתות שפיר מוכח דחשיב כחוץ אבל לפי האמת י"ל באמת דחשיב כע"מ וא"כ ממילא מפסיק קושי' תוס' על ר' יוחנן, דר"י מוקי פירכא שני' של ר"ע ג"כ בע"מ ושפיר י"ל איסור כהונה שאני דר"א יליף מסברא מידי דהוי כל התנאים דעלמא ודו"ק:
<b>אבל</b> באופן אחר יותר נאות אמרתי לתרץ קושי' תוס' אמאי לא מתרץ דאיירי בע"מ של"ת ול"ת וכל תירץ תוס' דהוי מצי למפרך כיון שהותר לכל דחוק הוא מפאת שני דברים חדא גוף הסברה דחוקה ועוד אמאי לא מקשה תיכף ואנכי אתרץ באופן חדש דלפי שיטת הרמב"ם הנ"ל דכל ע"מ איירי על זמן קצוב א"כ לכאורה בקיצר מצי למפרך דהותר אצלו לאחר זמן קצוב. אבל י"ל סברה חדשה אף אם כל ימי חייו אינו גט מ"מ בע"מ של"ת כל ימי חיי בודאי הוי גט כריתות ושער מלך מבאר הא דחוץ לא הוי גט מצד כריתות אף לשיטת הרמב"ם ולא כמו ע"מ, ותירץ דבשלמא אגידא בי' כל ימי חייו דלמא יעברה על תנאו והגט בטל (ואף לשיטת הרמב"ם קשה קצת תירץ שע"מ דהא להרמב"ם ע"כ בעי לקיימה לתנאי מ"מ ניחא להמעיין דסברת הרמב"ם דנשאר לו רשות כל ימיו דאם תשתה יין הגט בטל ואף אם ליכא יין או ימות פלוני מ"מ כ"ז שהי' דבר זה קיים הי' נשאר רשות דגט בטל אבל חוץ אינו גט בטל מכל רוחות שבעולם וכן מוכח להדי' מהרשב"א והר"ן מקשין על הרמב"ם מדנקט ע"מ דומי' דחוץ דהיינו לעולם ולא מקשין על חוץ גופי' אלא ע"כ כנ"ל וכן שער מלך הביא ראי' זו ע"ש) אבל חוץ שריר וקיים אם יבואו כל רוחות שבעולם לא יכול לשבר גט זה וא"כ ע"מ של"ת כל ימי חייו דודאי הוי גט כריתות דהא לא מצי לעבור על תנאי דאין נשואין חלין, דהוי א"א באם אמר כל ימי חייו (והא דמקשה ר"ע איירי בע"מ של"ת כתירץ מהרש"א) וא"כ בע"מ של"ת לחוד לא מצי למימר דהותר אצלו לאחר זמן קצוב דאיכא למימר בכל ימי חייו ול"ל א"כ בלא"ה לא הוי כריתות דשפיר בכלל הימי חייו לא מצי לעבור על תנאי והוי גט גמור אבל בע"מ של"ת ול"ת דע"כ איירי בזמן קצוב בלא"ה לא הוי כריתות דשפיר יכולה לעברה על תנאי בבעילה א"כ בקיצר פירכא איכא דהותר אצלו אחר זמן קצוב וזה נכון מאוד. נמצא לפ"ז האמת דכל ימי חייו ג"כ הוי גט גמור שפיר י"ל כל הני ד' זקנים בע"מ תירץ קושי' הרמב"ן ורשב"א למה לא מקשין הני תרי זקנים על ריה"ג ולפי האמת באמת ריה"ג פריך על ע"מ ודו"ק:
<b>עפ"י</b> הנ"ל י"ל קושי' הפוסקים למה מביא ברייתא אי בחוץ מישרי שרי' לכ"ע וי"ל בסגנון שמתרץ קול יהודא דהיינו דקושי' שלו קאי רק על ע"מ רק מותיב דוקא לר"א דמתיר בחוץ, והוא דלכאורה בשלומא לרבנן י"ל דסברי כשיטת בה"ג דלאחר מיתת המגרש בטל התנאי או דסברי דאינן נשואין חלין ולא סבר נשואין אבל לר"א מקשה שפיר דאל"כ לוקי קרא בע"מ דהיינו אשה מגרשה מאישה וע"כ מש"ה לא מוקי דבזמן קצוב הוי בר הוי' וב עולם לא הוי נשואין כשיטת הרמב"ם אך אי אמרינן אי נשואין חלין א"כ לא מצי סברי על תנאה א"כ הוי גט כשר דהוי אשת איש ואק"ת בא"א והוי כריתות גמור רק י"ל בדרך אחר קושי' תוס' דמותר להתייבם הא בקידושי קטנה כיון דאתי' לכלל הוי' קרינן בר הוי' וא"כ ה"נ מהני גט שלו דהיינו דאיירי שקידש אחד חוץ מראובן ואח"כ גירש מאשה וא"כ מותר לכאורה לראובן דקידושין אינן חלין לראובן כלל רק זה ליתא דהא גט זה עכ"פ אינו מתיר לראובן דבלא גט ג"כ מותר. אך לפי מה דשרי ר"א אם נתקדשה לאחר שמותר לכל העולם וא"כ שפיר קרינן בר הוי' דאתי לכלל הוי' דהיינו מכח גט שלו אע"ג דלא נתגרשה אלא מאשה כיון דמותר לאחד לקדש א"כ מכח גט שלו ג"כ נתגרשה ואתא לכלל הוי' לישא לאחר והיינו דמקשה הגמ' אי בחוץ מישרי שרי וא"כ איכא למימר לעולם דגם לר"א לא מצי לעבור על תנאי והא דלא דמוקי אשה גרושה בעי היינו דלצ"ק על ע"מ ולעולם צריך בר הוי' ולא נחית חד דרגא ואשה גרושה מאישה איירי בהכי שקידש מטרם חוץ לראובן כנ"ל ושפיר אתא לכלל הוי' ודו"ק:
<b>לפי</b> חקירה זו נ"ל דכוונת תוס' דמותר להתייבם כיון דלאו בר הוי' לא מגרשה כמו בקטנה יש ליישב היטב קושי' העולם למה לא מוקי ר"א בעל מנת לימד דקרא והיתה לאיש אחר אפילו לא התירה אלא לאיש אחר וי"ל דלכאורה קשה האיך מוקי והיתה לאיש אחר דאינו התירה לאיש אחר א"כ האיך שייך סופא דקרא דאיש אחרון ג"כ מגרשה הא גירושין דאיש אחרון לא מהני כלל דלאו בר הוי' הוא כלל כמו גבי קטנה דעדיין אסורה מצד א"א דראשון ול"ל לאיש ראשון התורה ז"א דהא אקתבח"ל דשאר לכ"ע לר"ע. וא"כ יקשה ר"ע בקיצר על ר"א רק ז"א דהא מישרי שרי ר"א כיון שנשאת לאיש ראשון ואדרבה מש"ה כתב תוס' דאין סברא לחלק כיון דהוי שיור מעט דהא הכא הוי שיור מרובה (ואדרבה בזה נ"ל דהיינו כוונת המקשן ר"א מאיסור כהונה יליף מהיכא תיתא דוקא לר' יוחנן ולפי הנ"ל ניחא דלר"ע לשיטתי' דסבר אין קדושין תבח"ל א"כ ע"כ ל"ל דקר' דוקא בלהתיר לאיש אחד א"כ האיך מוקי סיפא דקרא והמקשן הי' סבר כסברת תוס' דר"א דווקא מתיר בשיור מועט רק מתרץ השיב דאפילו בשיור מרובה ובזה י"ל קושי' תוס' האיך פליג ר' יוחנן על ר' יוסי הנ"ל וי"ל דבגרסת חדשים איתא דבילקוט גרסינן אביי יליף מאשה גרושה ולא ר' יוחנן ואביי לשיטתי' אזל דסבר אשת שני מתים משכחת וע"כ כסברת תוס' כיון דהוי שיור מרובה ורבא באמת לא סבר אשת שני מתים ודו"ק היטב:
<b>ולפז</b> מתורץ קושי' הנ"ל אמאי לא מוקי בע"מ וי"ל דר"א סבר כר"ע ק"ת בח"ל דשאר וא"כ ע"כ לא מיירי בע"מ דאי בע"מ האיך מוקי סיפא דקרא וזה נכון:
<b>לפ"ז</b> מתורץ קושי' רשב"א מאי מקשה הגמ' על ר"ט אי בחוץ משרי שרי דלמא לא סבר כברייתא מודה ר"א ולפי הנ"ל ניחא א"כ אמאי לא מקשה בקיצר דלמא קרא איירי בע"מ ותירוצי הנ"ל ל"ל אי לא מישרי שרי דא"כ קשה האיך מוקי סיפא דקרא אי אוקמינן בחוץ וע"כ סבר ק"ת בח"ל:
<b>אך</b> באמת סברא שכתבתי אמאי מהני גירושין הא לאו בר הוי' היא דהא עדיין א"א הוא מראשון תלי' באיבעי' דלקמן אי בעל אחותה הוי שיור או לאו דאם הוי שיור דמיתה שכיחא א"כ ג"כ בר הוי' מיקרי דהא מדמה הגמ' זל"ז לענין קטן דקטן בר הוי' מיקרי וא"כ ג"כ הוי שיור אבל אם לא הוי שיור א"כ ג"כ לא בר הוי' מיקרי וזה ברור:
<b>וא"כ</b> קשה ניפשט מהכא ולפ"ז תרצתי היטב הדק הרמב"ם שפסק כספיקא דראב"א ותמה עליו ה"ה ופירש מדקאמר אביי את"ל איתא לדראב"א ולכאורה מנ"ל פירש זה ועיין בהפלאה בק"א בהל' קדושין שמתרץ דהיינו דין אביי דקאמר קדושי' דשמעינן לא אהני תלי' בדינן דספיקא דראב"א ולפי הנ"ל היטב יובן וגם מתורץ הרמב"ם דתלי' בספיקא אחרת:
<b>דנקדים</b> דתרצתי באופן אחר קושי' פ"י על ר"א דלמא איירי בע"מ בפשוט ונכון דהרשב"א הקשה לקמן על ר' יהושע דסבר מקיש דקמי הוי שנייה לקדמי הוי' ראשונה דלא אגידא בי' הא בקדמי הוי' ראשונה ג"כ משכחת דאגיד' בי' דהיינו דאחד יקדש חוץ מראובן ואח"כ קידש ראובן ותירץ דקדושין ילפינן מגירושין דמהני וכיון דבגירושין לא מהני ל"מ נמי גבי קדושין אך קושי' רשב"א יש לתרץ בפשוט דר' יהושע סבר כר"ט וכר' יוסי בר יהודא דפליגי בע"מ ובחוץ לכ"ע שרי ובע"מ לא שייך גבי קדושין כדכתב מהרש"א בפירש בכאן וכן מבואר בפי' ברמב"ם בפ"ז מהלכות אישות דמתנה דאי אפשר לקיימו ע"ש וא"כ שפיר מקשה מה קדמי הוי' ראשונה דלא אגידא בי' דהא בגירושין לא מהני חוץ וכן גבי קדושין רק ע"מ וע"מ לא שייך כאן וזה פשוט ונכון:
<b>לפ"ז</b> מפורק ממילא קושי' פ"י הנ"ל דר"א סבר כר' יהושע היק' קדמי הוי' ראשונה וא"כ כיון דעכ"פ כתוב בתורה דמהני אפילו לא התירה אלא לאיש אחר ממילא מוכח דחוץ ג"כ מהני דמה"ת נימא דמהני ע"מ דוקא ולא חוץ וצריך לשבור היקש קדמי ביאה ראשונה אדרבה נימא דחוץ ג"כ מהני ולא צריך לשבור היקש כקושי' רשב"א הנ"ל וזה נכון מאוד:
<b>(ובזה</b> י"ל היטב קושי' מוס' מאי מקשין על ר"א דגה"כ הוא ופירש מהרש"א דקושייתם לא קשה על ר"ע וריה"ג ולפי הנ"ל דהרשב"א כתב בקידושין אף אם מהני חוץ מ"מ אסור לבעול מצד משתמש בצד אשת איש וא"כ לא קשה קושי' ריה"ג האיך מצינו אסור לזה ומותר לזה הא גם לזה אסור בבעילה רק בקידושין וקושי' ר"ע ג"כ לא שייך באמת):
<b>רק</b> זאת תינח אי אמרינן דקדושין וגירושין שווין לענין חוץ אבל אי נימא דאף לרבנן מהני חוץ גבי קדושין א"כ שפיר קשה מנ"ל לומר דחוץ מהני גבי גירושין דלמא דווקא ע"מ ואפ"ה לא צריך לשבור היקש קדמי הוי' הנ"ל ראשונה דבקדושין מהני חוץ ואגיד' בי' וע"כ צ"ל תירץ ראשון דע"כ לא איירי בע"מ דאל"כ האיך מוקי סיפא דקרא ושנאה איש אחרון האיך מגרשה מבעל שני הא לא מתירה לשום אדם ולא בר הוי' מיקרי רק כבר כתבתי דתירץ זאת שייך דוקא אם נימא דבעל אחותה לא חשיב שיור וא"כ לא חשיב ג"כ בר הוי' כנ"ל וא"כ תלי' איבעי' בהך אם נימא דקדושין מהני אף לרבנן ע"כ צ"ל תירץ ראשון לר"א דהיינו מכח סיפא דקר' ובעל אחותה לא חשיב שיור:
<b>ועוד</b> נקדים דהרשב"א הקשה בכאן קדושין דשמעינן לא אהני אמאי לא מהני לאסרה לכל עולם אם ימות ראובן אך באמת ברור ואמת דכל סברת אביי דקדושין דשמעינן לא מהני כיון דלא אסרה לשום אדם יליף מגירושין צריך להתירה לשום אדם וכבר כתבתי דבגירושין תלי' באיבעי' דלקמן אי חשיב שיור או לא וא"כ ממילא גבי קדושין ג"כ לא מהני להיות בר הוי' אע"ג דמהני אם ימות ראובן רק באמת קשה על אביי לפ"ז הא הוי בעי' דלא אפשיטא והאיך פשיט לחומרא:
<b>רק</b> אי לזאת קאמר אביי את"ל איתא לדראב"א וקדושין מהני חוץ מכח סברת ע"כ צ"ל תירץ ראשון מש"ה לא מוקי בע"מ מכח סיפא דקרא וע"כ צ"ל דלאו בר הוי' מיקרי אע"ג דמהני אם ימות ראובן ושפיר קאמר קדושין דשמעינן לא אהני וכפתור ופרח הוא:
<b>אגב</b> אכתוב דקשה לי מאוד על תוס' שמקשין ליתני שש עשרה צרות על ספיקא דראב"א מה דאיפשט לפי האמת ולא מקשין בפשוט על בעל אחותה דלא חשיב שיור דהוי בעי' דלא אפשוט א"כ משכחת בפשוט בגירושין ובקידושין שגירש ראובן חוץ משמעון בעל אחותה ואח"כ מתה אחותה דאסור מצד א"א. ופוטרת צרת צרה ממנה דהיינו דמתה אחותה כיון דלא חשיב גירושין ממילא ג"כ ולא חשיב בקידושין כמובן וצ"ע, וכן חוץ לנולדים קשה:
<b>אך</b> יש להוכיח באיפך לספיקא דראב"א ע"כ מוכח דבעל אחותה חשיב שיור ומקרי בר הוי' דהנה תוס' מקשין למה לא קתני בשש עשרה צרות אי אמרינן בקידושין מהני לכ"ע רק דלכאורה בתירץ ירושלמי ניחא גם זאת דכיון דבידו להתיר קודם שימות אחיו שנשאה דהיינו יעקב שקדש חוץ מראובן וראובן אחיו של שמעון קידש לאחר זאת א"כ אי בעי יעקב מתיר לשמעון ג"כ ע"י גט אבל לפי הנ"ל קשה לכאורה דלא מצי לגרשה דהא אינו ראוי' להוי' דאסורה מצד א"א דראובן קודם שימות רק אי אמרינן דחשיב שיור א"כ מהני שפיר דמיקרי בר הוי' אם ימות ראובן אבל אי לא מהני קשה לכאורה לפ"ז י"ל באיפך לשון אביי את"ל איתא לדראב"א דהיינו דלרבנן לא מהני וח"כ בלא"ה ל"ק קושי' תוס' כדכתב תוס' דפלוגתא מאי לא סברינן לן לא קתני וא"כ שפיר י"ל דקדושין לא אהני וכן באמת ל"א מצי לגרשה מטעם הנ"ל ודו"ק:
<b>תוס'</b> מקשין מאי ומודה וי"ל בפשוט ונכון דפ"י הקשה לקמן אמאי מהני ע"מ שתנשאי לפלוני הא חשיב שיור וכתב דל"ל כיון דלאמר שנשאת לפלוני מותר לכל לא חשיב שיור א"כ לא יהי' חוץ שיור דהא מישרי שרי ר"א ע"ש. ובאמת קושי' פ"י בלא"ה לא קשה מידי דשם לא חשיב לפלוני ג"כ כריתות עד שנשאה דהא בבעילה בל"נ אסור לפלוני וא"כ מתחיל כריתות בפעם אחת רק ננקט סברתו דמצד השכל הוא דחוץ עדיף מע"מ לענין זה דבזה מישרי שרי ומותר גם לאותו איש ומהני גירושין שלו גם לפלוני דהא מהני בקידושין חוץ וא"כ אם קידש אחד חוץ לפלוני מותר גם לפלוני דמשעת קדושין כבר נתקה אישות ראשון לגמרי כיון שהתחיל לנתק ע"י גירושין וא"כ לפ"ז י"ל היטב קושי' פ"י אי מצד סברא להתיר ל"ל קרא להתיר לר"א ואי מצד סברא לומר לאיסור ל"ל קרא והיתה לאיש אחר לכל או"א לרבנן וי"ל דודאי מצד סברא להתיר בחוץ כיון דמישרי שרי לאחר שנשאת לאחר גם לאותו פלוני וכרות גם לזה אבל ע"מ של"ת ול"ת למאן דחשיב כחוץ א"כ הוי תרתי לריעותא דבזה לא דמי לחוץ מצד שכל רק מהרש"ל פירש בתוס' יבמות דף יוד דלמאן דחשיב שיור כחוץ גם לזאת חשיב כחוץ ומהר"ם שי"ף מקיים פירוש זה בסוגי' דהכא רק מהרש"א חולק עליו שם וא"כ י"ל בהכי פליגי ר"א ורבנן דר"א סבר דקרא אתא אפילו לא התירה אלא לאיש אחד היינו בע"מ של"ת ול"ת דזה מצד סברא לאסור כיון דלאו מישרי שרי לעולם לאותו פלוני ואינו כורת גט זה לפלוני לעולם אבל רבנן סברי כשיטת מהרש"ל דע"מ של"ת ול"ת חשיב כחוץ לענין זה ג"כ וא"כ איצטריך קרא להתי' וא"כ אתא קרא לאיסור והיינו דקאמר ומודה ר"א בחוץ גמור דמותר לפלוני לאחר שנשאת לאחד מן השוק ונכון מאוד:
<b>מהרש"א</b> הקשה דתוס' סתרי אהדדי דכאן פי' תוס' דראובן קידש חוץ משמעון וביבמות כתב תוס' דקידש סתם אפילו וי"ל דלכאורה לפי שיטת רשב"א בכאן דאף אם מהני קדושין מ"מ אסור לבעול מצד אישות דאחר וא"כ קשה לכאורה מאי מקשה תוס' בקדשה סתם א"כ האיך רשאי שמעון לייבם צרה דהא היא גופי' אסר לייבם דאסור לבעול רק למאי דיליף מאחות אשה ניחא דלא דמי לאחות אשה דיוכל להתקדש וא"כ אינו פוטר צרה רק מקשה תוס' לפי האמת לר"א דבפלוגת' קמיירי א"כ לא מצי להקשות בקדשה סתם דלמא ר"א לא יליף מאחות אשה וא"כ לא משכחת צרת צרה אבל שם קאי מקשה תוס' דניפשוט ספיקא דראב"א וא"כ שפיר קשה אפילו בקדשה סתם למאן דיליף מאחות אשה עכ"פ ואנן פסקינן עלי' עלי' מאחות אשה וזה נכון מאוד:
<b>לקמן</b> דף פ"ד מקשה תוס' מאי פושט מקטנה מתגרשת בקידושי אבי' דלמא איירי שיש לה אב. ועוד מקשה תוס' אמאי אינו פושט ממתניתן דהתקבל ותרצו דמברייתא דהכא פושש שפיר דמשמע בכל ענין בין שיש או אין לה אב וממתניתן דהתקבל לא מצי למפשט אע"ג דע"כ מיירי באין לה אב לפי האמת בקדושין מ"מ קאי הגמ' כאן לפי ה"א דהתם. ואנוכי אמרתי ונקט פלגא בידך דזה שפיר י"ל דמשמע בכל ענין אבל זה לחץ ודוחק גדול אמאי אינו פושט דהתקבל ונב"י מה"ת שאלה... מקשה יותר עצום דניפשט ממתניתן דחרשת (דקתני שם בפירש דאין לה אב) ביבמות דיצאה בגט וי"ל דלכאורה קשה מאי מקשה הגמ' הא בעינן ויצאה והיתה דגה"כ הוא מדאצטריך משלחת ואינו חוזרת דשוטה אינו מתגרשת בקיצר דלאו בר הוי' מיקרי רק י"ל דלמא אצטרך בשיש לה אב דבר הוי' אפ"ה אינו מתגרשת ע"י עצמה אך ז"א דלמא אתי' מתניתן כר' יודא דסבר אבי' ולא היא בגיטין דף מיד ותוס' שם כתב להלכה למעשה דמן משלחת ואינו חוזרת אינו ממעטינן רק היא אבל ע"י אבי' מגרשת וא"כ א"ל דאיצטריך לנערה שוטה שיש לה אב א"כ בלא"ה ג"כ אבי' ולא היא וע"י אבי' מתגרשת אפי' משלחת וחוזרת, רק מברייתא דהכא שפיר פושט דמשמע בכל ענין בין יש לה אב או אין לה אב דהיינו בכל פעם מתגרשת ע"י עצמה וא"כ ע"כ לא אתי' כר"י דסבר אבי' ולא הי' דאל"כ לא מתגרשת ע"י עצמה בשיש לה אב אבל ממתניתן דהתקבל שפיר דאת' כר"י דהא שם דוקא איירי באין לה אב כמבואר התם ומתורץ ג"כ קושי' וכו' דממתניתן דיבמות מצי למיפשט די"ל דאתי' כר' יודא ודו"ק היטב:
<b>לפי</b> הנ"ל עד"ז דתרצתי קושי' פ"י דל"ל דקרא איירי בע"מ דא"כ האיך מוקי סיפא דקרא דר"א סבר כר"ע דאין ק"ת בח"ל דשאר ולי נ"ל בזה קושי' מהרש"ל מאי צריך להביא ראי' מברייתא מישרי שרי על פירכא דר"ע וי"ל בסגנון שמתרץ קיל יהודא בשם הגאון מהר"י ז"ל דהנה ראיתי בשע"מ בפ"ח מהל' גירושין הלכה י"א ד"ה עוד כתב ה"ה שהחליט בפשיטות הדבר אם אסר לכמה בני אדם לעולם בודאי לא הוי כריתות לכ"ע אף לשיטת החולקים על הרמב"ם דהוי כמו כל ימי חייכי דכי ימותו כל עולם קודם מותה ותמה על מהר"ש חפץ שכתב באיפך דאפילו אסרה לכל עולם חוץ מאחד או מאיזה בני אדם בלשון ע"מ דמותר ונראה לומר הנה לכאורה באמת סברתו אמת ויציב לעד אך שדיתי בו נרגא דיש ליישב מהר"ש חיון דמשנה למלך בהלכה י"א כתב דמהרשב"א ותוס' ע"מ שמקשן על ע"מ שלא תלך לבית אביך לעולם דהא מותר אם מכרו אבי' מוכח דאם יבוא זמן או שעה אחת כרגע שלא יוכלה לעבור על תנאי הגט כשר אע"ג דיוכל לבוא אח"כ לאחר זמן זה שיבוא התנאי למקומו מ"מ הגט כשר דאל"כ לא מקשין מידי דהא יכול להיות שאם תחזור ויקנה הבית לחזרה מלוקח ע"ש. לפ"ז א"כ ע"מ שלא תנשאי לפלוני לפי מה שכתב תוס' דכל זמן שהמגרש חי אין נשואין חלין א"כ לא יכול לעבור על תנאי כל זמן שהמגרש חי וא"כ תיכף הוי שעה אחת שנא יוכלה לעבור על תנאי בשלמא הרמב"ם דסבר דצריך להיו' דיכול לקיימה לתנאי ובודאי לא שייך סברת משנה למלך הנ"ל אבל לשארי שיטת קשה ואף לשיטת ה"ה וב"ש דנשואין חלין דבממ"נ הגט בטל מ"מ אם נשאת לאחר בודאי באותו שעה לא יוכלה לעבור על תנאי דבזה שייך שפיר אין נשואין חלין דאם הגט קיים אפ"ה אין נשואין חלין מצד א"א דאחר רק אם נתארמלה משני או לאחר מיתות המגרש יוכלה לעבור על תנאי אבל באותו שעה דמגרש חי ונשאת לאחר בודאי אינו יכולה לעבור על תנאי וא"כ הגט כשר וקרינן בי' כריתות והנה לפ"ז מצאתי דדברי מהר"ש חפץ לא קטלי קני' באגמ' הכי וזה נכון לדינא:
<b>לפ"ז</b> באמת קושי' פ"י הנ"ל דלמא מיירי בע"מ במקומו עומדת דלפי דברי שער מלך לק"מ דל"ל דאיירי בע"מ שהתירה רק לאיש אחד הא לא הוי כריתות אבל לפי הנ"ל קשה טובא דלמא מיירי בע"מ של"ת וצ"ל תירץ ראשון הנ"ל דבע"מ לא מוקי א"כ האיך מוקי סיפא דקרא דהאיך יכול לגרשה איש אחרון הא אינו מתיר לשום אדם אבל אי איירי בחוץ שפיר דמישרי שרי תיכף לאחר שנשאת לפלוני והיינו דמקשה הגמרא אי בחוץ וקושייתו קאי על ע"מ רק לרבנן לא יוכל להקשות דלמא סברי דאין נשואין חלין ולא תירץ רמב"ן דרך נשואין אבל ר"א ע"כ סבר דנשואין חלין דאל"כ אמאי לא מוקי בע"מ וע"כ כתירץ שער מלך הנ"ל דלא הוי כריתות אבל אי אין נשואין חלין שפיר הוי כריתות דלא יוכל לעברה על תנאה כנ"ל ושפיר מקשה לר"א והשיב אי בחוץ מישרי שרי ר"א דמודה ר"א א"כ י"ל דלא מוקי בע"מ משום סיפא דקרא אבל בחוץ ניחא דמישרי שרי תיכף משנשאת ומתיר לכל עולם ונכון מאוד מאוד:
<b>עוד</b> יש לחקור לפי מה שכתב תוס' וכל הפוסקים דע"מ של"ת מותר כיון דלא אסרה רק בלשון תנאי אבל גט גופי' צריך להתיר לכל אדם רק הוי כשאר תנאי וקשה דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד דאיתא בפרק מי שאחזו אם אמר הרי את מגורשת ע"מ שתחזיר את הנייר הרי היא מגורשת כיון דהוי תנאי ומעשה בד"א ולא הוי תנאי ומעשה קיים והתנאי בטל כיון דהמעשה הוא שיהי' שלה וה"ל הכא דהא המעשה הוא שבגט זה יהי' מותר לכל אדם וא"כ אוסר לפלוני ול"ת לפלוני אך לפי מה שכתבו רוב הפסקים שם ותוס' מכללם במסכת קדושין דף ו' ובי"נ ב"ב דף... דמש"ה מהני מתנה ע"מ להחזיר ואם לא החזירו מתנה בטלה כיון דע"מ כאומר מעכשיו דמי ואינו סותר התנאי למעשה דמעשה יכול לקיים דעכשיו יהי' שלו בשעת מסירה ואח"כ יהי' תחזיר לו והא דקאמר הגמרא ע"מ שתחזיר את הנייר והוי בדבר אחד היינו לפי מ"ד ע"מ לאו כמעכשיו דמי רק בשעת שהחזירה יהי' מגורשת והמעשה סותר התנאי כת"ד ע"ש. וא"כ ה"נ הכא אינו סותר התנאי אע"ג בגט זה צריך להתירה לכל איש מ"מ הא עביד גט זה רק אח"כ לאחר גירושין יהי' אסורה לפלוני לינשא וכ"כ שע"מ בפ"ז מהל' אישות בקונטרס משפטי תנאים בשם תשו' שער אפרים למ"ד ע"מ לאו שיורא הוא במס' חולין דף קל"ד גבי מתנות כהונה ואם אמר ע"מ שהנייר שלי ג"כ אינו חשיב סותר למעשה דכוונתו ג"כ לאחר שתהי' מגורשת תהי' הנייר שלי וה"נ הכא לאחר גירושין אסורה לינשא] אבל גט גופי' מתיר לכל אדם אף לפלוני אבל לשיטת הרא"ש שם בי"נ במסכת ב"ב והובא בב"ש בר"ס ל"ח דכתב דרבא סבר מתנה ע"מ להחזיר אם לא התירו לא יצא סבר באמת דלא בעי תנאי ומעשה בד"א אף דע"מ כאומר מעכשיו ואינו סותר למעשה וא"כ ה"נ הכא הוי תנאי ומעשה בד"א דהא גופי' של גט לרבנן הוא להתירה לכל אדם ועכשיו אוסר לפלוני וממש דמי כמו מתנה ע"מ להחזיר רק לרבנן ניחא דסברי דגט דאינו מגורשת ל"ק דיהא תנאי בטל ומעשה קיים דהא לרבנן דאסרי לפי דעתי פליגי ג"כ אם סבר ע"מ שיורא הוא כתנא במס' חולין דף קל"ד וכיון דשיורא הוא לא צריך משפטי תנאים וכ"כ שע"מ אם שיורא הוא אם אמר ע"מ שהנייר שלי לא שייך לומר מעשה בדבר אחד דאינו מצד תנאי רק שיורא הוא כמו מתנות כהונה שם לא הקנה לו כלל ללוקח וה"נ הכא נשואין לפלוני שיור משייר ולא התיר כלל הגט לנשואין לפלוני אבל לר"א דסבר דתנאי הוא וגט גופי' מתיר לכל אדם וא"כ קשה דהא תנאי ומעשה בדבר א' ויהי' מותר ג"כ לאותו איש ואמאי קאמר חוץ מאותו איש ולברייתא דר' יוסי בר יהודא דסבר בחוץ מודה וצריך להתיר לכל אדם וצ"ע, וצ"ל דר' יוסי בר יהודא סבר דלא כר"מ דבעי תנ"כ ולא צריך ג"כ תנאי ומעשה בד"א וי"ל בזה קושי' תוס' על מתניתן דיבמות אמאי לא קתני בע"מ של"ת דאנן פסקינן כר"מ ומותר ג"כ לאותו איש וק"ל:
<b>(ועיין</b> בב"ש רי"ס ל"ח ס"ק ח' כתב לשיטת הרא"ש אם מקדש בשטר ע"מ שתחזיר לי הנייר ג"כ ל"צ להחזירה דהוי מעשה ותנאי בדבר אחד וכן גבי גט כיון דצריך להיות שלה דבל"ה פורחת אותיות באויר ע"ש, והכא ג"כ המעש' צריך גט להתיר לכל אדם):
<b>(ועיין</b> בש"ע א"ע סי' קל"ז כתב אם אפילו אמר ע"מ שאי אתה מותרת לפלוני, ג"כ מהני דהוי כמו:
תנאי ע"מ של"ת לפלוני ומביא כן בשם הרא"ש ובאם אמר הרי את מותרת לפלוני בודאי כמו שאמר ע"מ שהמתנות שלי כמובן (וה"נ באם אמר ע"מ של"ת ג"כ איסור נשואין לפלוני אם ע"מ שיור' הוא) ועיין בט"ז שם וכבר הובא לקמן בדברינו בשולי הדף דברי ט"ז
<b>לפי</b> מה שתרצתי קושי' פ"י דלמא קרא איירי בע"מ ואמרתי כיון דידעינן ע"מ מקרא ממילא אמרינן ג"כ בחוץ דלא לשבור ההיקש דר' יהושע קדמי' הוי' ראשונה להוי' שניי' וע"מ בקדושין לא שייך וע"כ בחוץ וא"כ ממילא מוכח דגירושין ג"כ לפ"ז יש לתרץ היטב קושי' תוס' על ארבע זקנים מאי מקשין על ר"א דלמא גז"ה הוא ופירש מהרש"א דקושי' תוס' ל"ק כלל רק על ריה"ג ור"ע דמקשין למ"ד בחוץ פליגי (דלשארי זקנים בע"מ פליגי ניליף מסברא) ובאמת קאמר הגמ' קושי' ריה"ג האיך מצינו זה אסור וזה מותר לא שייך בע"מ דהרי הותרה אצלו בזנות. וא"כ אמרתי בקידושין ג"כ ל"ש פירכא הלז אף אם מהני חוץ דרשב"א כתב בכאן אע"ג דלר"א מהני חוץ מ"מ אסור בבעילה דמשתמש עכ"פ בצד אישות ע"ש. וא"כ לא שייך לזה מותר דהא גם אצלו אסור בזנות ובביאה רק ק"ת בו כמו דאמר גמרא באיפך דמותר אצלו בביאה וא"כ ה"נ בקידושין אסור לכ"ע בביאה אף לפלוני שאמר חוץ. נמצא לפ"ז פירכא דריה"ג לא שייך בקידושין ובגירושין שייך. וכן פירכ' דר"ע דילפינן גירושין ק"ו מגרושה לכהן לא שייך ג"כ דאדרבה אמרינן חומרא שאסור בקידושין אף אם אמר חוץ. והא לא שייך למיפרך דיהי' גם לפלוני גופי' אסור מצד אישות הא באמת אסור בבעילה כדעת רשב"א הנ"ל (ועיין במהרמ"ש שמקשה באיפך מאי פריך ר"ע מקדם יליף קדושין מגירוש' לכהן דמהני חוץ ואח"כ יליף גירושין ק"ו מקדושין ע"ש בדבריו היטב) נמצא עכ"פ לפי פירכא דריה"ג ור"ע אין שוין קדושין לגירושין לענין חוץ דבגירושין שייך פירכא דריה"ג ור"ע ובקדושין לא שייך וא"כ היינו דמקשה ריה"ג ור"ע מנ"ל דקרא איירי בחוץ דלמא בע"מ ול"ל כיון דידעינן ע"מ מקרא ממילא ידעינן חוץ מכח פירכא דריה"ג דהא בקידושין ע"ב מהני חוץ ממילא בגירושין ג"כ. ז"א דבקדושין מהני ובגירושין לא מהני מצד פירכא שלו האיך מצינו לזה אסור ולזה מותר וגם פירכ' דר"ע ג"כ לא שייך בקידושין כנ"ל ול"ל עכ"פ היקש הוא ויצאה והיתה גירושין וקדושין ז"א מה דתלי' בסבר' לא שייך היקש כמבואר זאת כמה פעמים ועיין בקידושין דף מ"ז מה דצווח ר"ש ככרוכיא ע"ש ודו"ק:
<b>לפי</b> מ"ש לתרץ קושי' פ"י באופן אחר דבע"מ ע"כ לא איירי דא"כ האיך מוקי סיפא דקרא האיך מהני גט הא לאו בר הוי הי' ע"ש. היא מבחוץ. שפיר בר הוי' דמישרי שרי ר"א. מתורץ ג"כ קושי' רשב"א באשר היא חמורה מאי מקשה הגמ' על ר"ט מישרי שרי ר"א דלמא לא סבר כברייתא דמודה ר"א. ולפי הנ"ל ניחא דא"כ אמאי לא מקשה בקיצר מנ"ל דאתי' קרא על חוץ דלמא על ע"מ וע"כ כתירוצי הנ"ל וע"כ ידע דמישרי שרי ר"א וק"ל:
<b>אמנם</b> באופן אחר אמרתי לתרץ הרמב"ם הנ"ל דפסק כספיקא דראב"א וי"ל דכבר בארתי לעיל לריו"ח דיליף מאשה גרושה מאישה ע"כ סבר דע"מ עדיף כיון דהותרה אצלו בזנות כשיטת תוס' מעיקרא דאל"כ דלמ' אשה גרושה מאשה מיירי כע"מ וקרא איצטריך דה"א דעכ"פ ליכא בר הוי' נהי דחשיב כמותר לכל מ"מ ליכא בר הוי' כמו קטנה וע"כ סבר ע"מ של"ת ול"ת חשיב כחוץ ועל ע"מ של"ת ל"ל דא"כ לא שייך למימר אשה גרושה מאישה. ור' ינאי דאמר דרבנן סברי האי איש לכל א"א ע"כ סבר דע"מ מותר מצד הותר לכל כיון דאסור כלשון תנאי כן בארתי לעיל:
<b>אמנם</b> באמת לשיטת תוס' מעיקרא דע"מ עדיף כיון דהותר בזנות וכדסבר ר"י כנ"ל קשה טובא לפ"ז אמאי אסור חוץ בקדושין דהא דאסור חוץ בקדושין ילפינן מגירושין בגירושין גופי' מותר אם התיר, אצלו בזנות דהיינו דאמר חוץ של"ת לפלוני כנ"ל דהוי כע"מ וכבר קדמתי לעיל דהרשב"א כתב אע"ג דמהני חוץ בקידושין מ"מ אסור בבעילה דמשתמש בצד אישות שבו. וא"כ כמו דבגירושין סגי אם התיר אצלו בזנות לבד א"כ כ"כ בקידושין מהני אם אסור לכ"ע בזנות וכאן אסור בבעילה וא"כ אסור בזנות וגם בנשואין דהיינו בעילה דרך נשואין רק קדושין לבד מותר א"כ מכ"ש נימא דהוי קדושין דהא גם אצלו מהני קדושין לאסור בבעילה וצ"ע (החידוש הוא וראי' לזה דהרמב"ם בהלכות גירושין דמבי' ע"מ של"ת מותר מביא רק ע"מ גריד' אבל לא מבי' ע"מ של"ת ולא הבעלי ולפ"ז הכל ניחא). רק י"ל דראב"א סבר כר' ינאי דע"מ עדיף מצד כיון דאסר בלשון תנאי הוי כהותר לכל אבל אין הרמב"ם מסופק אי כר' ינאי אי כר' יוחנן הוי ספק קדושין. והא דמסופק הרומב"ם אי כר' יוחנן הא לקמן מספקינן אי אמר חוץ למזונותיך אי הוי שיור מכ"ש דהוי ספק אם התיר בזנות אסור בנשואין כאשר בארתי לעיל ונכון מאוד:
<b>ובזה</b> מיושב מה שמקשין מה"ת יאמר אביי כל דין אשת ש"מ אליבא דר"א מה דלא אליבא דהילכתא ולפי הנ"ל אביי אזיל לשיטתי' דבהגהות חדשים מהגאון ר' ישעי' מבי' דבילקוט גרסינן אביי אמר טעמא דר"א מאשה גרושה ולא ר' יוחנן ע"ש. וא"כ לאביי לשיטתי' מהני חוץ גם לרבנן כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>אך</b> לרוב לחץ והדחק אשר הקשיתי לעיל על שיטת תוס' מעקרא מטעם הותר אצלו בזנות ע"מ מותר א"כ מאי מיבעי' הגמ' לקמן חוץ למזונותיך אמרתי סברה חדשה בכוונת תוס' דהט"ז בסי' קמ"ג פירש בדברי רמ"א שמבי' הטור דאם אמר הרי את מותרת לכל אדם ע"מ שאי אתה מותרת לפלוני אסור דהוי כחוץ ופירש ט"ז טעמו בשלמא אם אמר ע"מ של"ת ול"ת שפיר שייך כיון דאסר' בלשון תנאי הוי כהותרה לכל דזאת כוונת דבע' דבודאי גט זה מתיר לכל אדם אך בזאת ע"מ שאי אתה תנשאי לפלוני דהא זה ע"י מעשה שלה והוי כמו שאר תנאים אבל אם אמר ע"מ שאי אתה מותרת לפלוני דהא זה לא ע"י מעשה שלה וברצונה רק ממילא אתי לא שייך לומר דכוונת הבעל הוא כנ"ל רק כוונתו בגט זה אינו מתיר לפלוני. אך שדיתי בי' נרגא קצת דהא כתב תוס' דבעילה ג"כ אינו בידה דשמא יבוא אלי' בע"כ וא"כ בודאי כוונת הבעל דגט זה אינו מתיר לפלוני דהא בעילה אינו ע"י מעשה שלה:
<b>ואמרתי</b> דבאמת זאת כוונת תוס' דודאי בשיטת תוס' מעיקר' ג"כ סברי דכל סברא כיון דאמר בלשון תנאי הוי כהותר לכל רק סברי דזאת שייך אם בזנות רק אסור בנשואין ואמרינן בודאי ע"כ כוונת הבעל דגט זה ג"כ מתיר לכ"ע רק בתנאי שאמר לא תנשאי לפלוני אבל אם אסור בעילה ונשואין בודאי ע"כ כוונת הבעל דגט זה אינו מתיר לפלוני ודו"ק:
<b>שנית</b> <b>בר"פ</b> <b>המגרש</b>
<b>ב"ש</b> מקשה על הרמב"ן דסבר דלפי אמת פליגי בתרתי בע"מ ובחוץ א"כ מאי מקשה הגמ' על ר"ע אי חוץ ס"ל לותיב חוץ וי"ל בשני אופנים דלכאורה קשה לי קושי' עצומה על הר"ן שכתב על קושי' תוס' דאין נשואין חלין מטעם איסור א"א וכתב הוא דשפיר נשואין חלין דע"כ דכוונת המגרש הי' בשעת נשואין יהי' אי את אשתו ע"ש באריכות שמסבר סברא זו ותמי' לי טובא א"כ מאי מבעי' לי' הגמ' האי אלא ע"מ הוא או חוץ הוא דע"כ מוכח דחוץ הוא דאי ע"מ הוא ג"כ האיך קתני בסיפא דמתניתן באם אמר אלא אלמנה לכ"ג דהוי שיור בגט אע"ג דבלא"ה אסורה עליו ומה לי אסורא רבא או זוטא אפ"ה הוי שיור כיון דקדושין תופסין בח"ל א"כ שייר לי' הוי דהשתא אין לו הוי כלל וקשה דהשתא ג"כ יש לו הוי' לשיטת הר"ן דאפ"ה ק"ת בו וצע"ג:
<b>רק</b> י"ל מזה סיוע גדולה לשיטת הרמב"ם הידוע דבכל ח"ל שק"ת בו אינו לוקה על ביאה לחוד רק עם קדושין והשתא בודאי אסור לבעול לו מצד א"א. דהא קאמר אלא ומשמע אפילו בעילה לחוד כדכתב תוס' בכאן מפורש. רק באמת זה אבעי' דלקמן דף פ"ה אם אמר חוץ למזונותיך. דהיינו ששייר לו זנות לחוד אבל לא אישות אם הוי שיור או לא כיון דעכ"פ נשואין לא שייר וא"כ ל"ל ע"כ דהוי שיור באלמנה לכה"ג כיון דבעילה לחוד בזנות אסור הא לא הוי שיור כלל. רק באמת תלי' אבעי' זו באיבעי' דלקמן ובאמת מקשין המפורשים אי בע"מ ג"כ פליגי אמאי לא נקט במתניתן ע"מ לרבותא רק לפי' הנ"ל ניחא דמש"ה לא קתני משום סיפא דלא שייך זאת באלמנה לכה"ג רק באמת א"כ תלי' דין זה בעל מנת ג"כ פליגי באיבעי' דלקמן חוץ למזונותיך מאי דאם זנות לחוד ג"כ הוי שיור ע"כ בע"מ מודה דאל"כ אמאי לא קתני על מנת ול"ל משום סיפא ז"א דהא בח"ל ג"כ הוי שיור לענין זנות א"כ הכל ניחא דשפיר לא מסיים רבינא אבל בע"מ מודה לי' כיון דתלי' באיבעי' דלקמן ולהיפך ג"כ לא מצי למימר הגמ' לקמן על ר"ע כמובן, ודו"ק היטב:
<b>ובאמת</b> אי לא אמרינן כשיטת הרמב"ם דבח"ל אי איסור בביאה לחוד י"ל קושי' המפורשים אמאי לא נקט במתניתן ע"מ וי"ל דע"מ של"ת ול"ת ל"ק דהוי שיור כמו חוץ ובע"מ שלא תנשאי גרידא ג"כ לא קשה דאיכא למימר כדמתרצין ל"ק כיון דאסור לינשא לו בחיי אותו איש דלמא לא מקיים תנאי דהיינו לפי שיטת החולקים על תוס' דבלא תנשא גרידא ג"כ אסור לינשא רק קשה בע"מ שלא תבעלי דהיינו אם אמר כל ימי חיי' ושיור בודאי הוי ולא מקיים תנאי לא חיישינן דהא לאבא ולאביך דאין חוששין בשלמא ע"מ שלא תנשאי שפיר חיישינן להיינו כתירץ רמב"ן דרך נשואין כדהובא בכל פוסקים אבל בע"מ שלא תבעלי קשי' רק י"ל כנ"ל דל"ק משום סיפא גבי אלמנה לכה"ג דלא הוי שיור דבעילה בלא"ה אסור לבעול ולנשא עדיין ויותר דעדיין יוכל להתקדש לו בכסף. רק לפי שיטת הרמב"ם קשה דבלא"ה מותר לבעול לו בזנות והשתא אסור כמובן. א"כ מתורץ ג"כ קושי' המפורשים על הרמב"ן וי"ל בדרך הנ"ל דתלי' באיבעי' דלקמן דאי אמרינן דזנות לא הוי שיור א"כ באלמנה ג"כ לא הוי שיור וא"ל דבע"מ ג"כ פליגי ואפשר י"ל בזה הרמב"ם הנ"ל מגמ' דכתובות אי ר' יצחק קשי' ממזרת וי"ל דאביי לשיטתי' מקשה שפיר דע"כ סבר בבעל לחוד לוקה ג"כ דבאמת קאמר אביי הכא את"ל איתא לדראב"א דהיינו בפי' הפשוט דלר"א הוי קדושין עיין בפרש"י ובאמת מקשה הרשב"א אי בקדושין ג"כ הוי מהני חוץ מאי מקשה ר' יהושע על ר"א מקיש קדמי' הוי ראשונה וכו' דהא בהוי' ראשונה ג"כ משכחת אגידא בי' בקדשה חוץ ותרוצו אינו מן המובן רק תרצתי בפשוט דקושי' שלו הוא דלמא בחוץ בודאי לא מהני בגירושין וכן בקדושין רק לאיש אחר קאי ע"מ ול"ל על מנת לא אצטריך דשפיר קשה דאיצטריך מה הוי' ראשונה לא אגידא בי' ובקדושין לא שייך ע"מ כדכתב מהרש"א וכן הרמב"ם בפ"ז מהל' אישות בפירש ודו"ק:
<b>רק</b> קשה א"כ דבע"מ ג"כ שייך פירכא דר' יהושע בשלמא בל"ז אמינא דלא שייך כלל פירכא דר' יהושע כיון דאסרה רק בלשון תנאי כדכתב תוס' על כל קושי'. ועוד לפי' הנ"ל דבשלא תנשא לחוד או בלא תבעלי בודאי לא אגידא באיש אחר דהא מותר לכל עולם בזנות או בקידושין אבל השתא צ"ל דפירכא דר' יהושע ג"כ קשה על ע"מ א"כ קשה בקיצר הוי להקשות אליבא דרבנן (ורבנן בודאי לא דרשי והיתה לאיש אחרון וע"כ צ"ל דבע"מ ג"כ פליגי כשיטת הרמב"ן וא"כ קשה אמאי ל"ק במתניתן ע"מ וצ"ל כתירוצי הנ"ל דבשלא תבעלי לא יכול קתני משום סיפא דבח"ל ג"כ לא שייך דאסור בבעילה לחוד וא"כ שפיר מקשה אביי לשיטתי' אבל הרמב"ם באמת פסק בע"מ דכשר ופסק ג"כ כספיקא דראב"א א"כ הכל ניחא ודו"ק):
<b>נחזור</b> לעינינו עוד יש ליישב באופן אחר קושי' על הר"ן. דהנה לכאורה קשה לי לשיטת הר"ן דנשוא' גרידא חייל. א"כ קשה דהוי קדושין שאין מסורין לביאה אי אמר ע"מ שלא תנשאי גרידא דע"י קדושין נאסר הביאה דבלא נשואין מותר לבעול אותה אבל השתא דקידש אותה א"כ בטל גט למפרע ואסור לבעול אותה רק צ"ל לשיטת רבא דאיירי לאחר מיתת המגרש וכתירץ תוס':
<b>ובזה</b> י"ל שיטת בה"ג דפסק לאחר מיתת המגרש בטל התנאי ולא צריך לקיומי תנאי ומקשין הפוסקים א"כ מה חילק איכא בין ימי חייכי ובין ימי חיי' ואמאי קאמר רבא דכל ימי חייכי אינו גט וכל ימי חיי' גט דבכל ימי חייכי ג"כ לא צריך לקיומי תנאי לאחר ימי חייו ולפי הנ"ל ניחא מאוד לרבא לשיטתי' דסבר קשאמל"ב לא הוי קדושין וע"כ צ"ל דאיירי לאחר מיתת המגרש וע"כ דלא כשיטת בה"ג אבל אנן פסקינן כאביי ביע"ל קג"ם א"כ שפיר י"ל כשיטת בה"ג ודו"ק. א"כ מה מאוד מתורץ היטב קושי' הפוסקים על הרמב"ן הנ"ל דבסמוך כל סוגי' סובבת והולכת לרבא כדאמר רבא לכולי אית להו פירכא ולרבא ע"כ מוכח דבע"מ מודה רבנן דאל"כ דבע"מ ג"כ פליגי אמאי לא נקט במתניתן ג"כ ע"מ. וא"ל משום סיפא כשיטת הר"ן הנ"ל זה אינו דרבא לא שייך שיטת הר"ן דהוי קדושין שאין מל"ב אבל אנן פסקינן כאביי וכשיטת הר"ן וניחא הכל ודו"ק כי נכון מאוד:
<b>רק</b> באמת קשה עדיין קצת לשיטת תוס' דבע"מ של"ת ול"ת לא הוי כמו חוץ א"כ קשה עדן האיך ס"ד דאלא הוי ע"מ והיינו לא תבעלי ולא תנשא א"כ קשה מסיפא ול"ל דהוי קדשמס"ל ז"א דבשלא תבעלי ולא תנשא בלאו קדושין ג"כ אסור בביאה מטעם שלא תבעלי וע"כ צ"ל כשיטת ריצב"א והובא ברא"ש דאם מחולקין בע"מ ולא בחוץ ע"כ בשלא תנשא ולא תבעלי מודה ר"א דפסל ואלא לשון לא תנשא לחוד הוא:
<b>וא"כ</b> מיושב ממילא קושי' מהרש"א על תוס' דאמאי מקשה תוס' דוקא על הגמ' ליפלג בע"מ גופי' ולא מקשין על אבעי' דלפלג בע"מ גופי' דהיינו אי אלא לשון ע"מ לא תנשא לחוד או בעילה ג"כ כדבאמת מקשה הר"ן עיין במ"ש ולפי הנ"ל ניחא מאוד דע"כ לשון אלא לא לשון ל"ת ולא תבעלי הוא דא"כ קשה סיפא דמתניתן דעדיין יש בו הוי' ול"ל דהוי קשמל"ב ז"א דהא קאמר ג"כ לשון תבעלי ודו"ק היטב:
<b>וזאת</b> דעתינו לתרץ קושי' תוס' החמורה מאי מקשה הגמרא הרי הותרה אצלו בזנות דלמא איירי בשלא תנשאי ולא תבעלי וכל תרוצים דחוקים הם כדכתב הרא"ש י"ל היטב דלפי שיטת הר"ן הנ"ל קשה א"כ אמאי לא מקשה הגמ' בקיצר הרי הותרה אצלו בקידושין דיוכל להתקדש לו ג"כ וצ"ע (וכדכתב תוס' כאן ד"ה אשה גרושה מאישה) רק כבר אמרתי הכל סוגי' דלקמן סובבת והולכת לרבא ולרבא הוי קדושין שאין מסורין לביאה כנ"ל התינח בשלא תנשא לחוד אבל בשלא תנשא ול"ת בלאו קדושין אסור לבעול (וא"ל לשיטת הר"ן מותר לבעול ג"כ כמו בנשואין הא בורכ' הוא בשלמא בנשואין בודאי דעתו הוא דנשואין חלין דא"כ האיך שייך למימר ע"מ שלא תנשאי כדכתב הר"ן בפירש ובבעילה לא שייך כזאת דמאי דעבד עבד ועוד דמוכח בפירש דאסור לבעול דאל"כ לא הוי קאמר ר"ט נמצא זה עוקר דבר מן התורה כמובן) והוי מסורין לביאה וא"כ שפיר קשה הרי יוכל להתקדש ודו"ק היטב כי כפתור ופרח הוא:
<b>ומתורץ</b> ג"כ קושי' תוס' אמאי לא נקט שש עשרה צרות בע"מ שלא תנשא לפלוני ולא תבעלי דזה דמי לאחות אשה ולפי הנ"ל ניחא דאפ"ה לא דמי לאחות אשה דיוכל להתקדש דקדושין חלין (ולפ"ז יש ליישב סוגי' דיומא דסותרת עם סוגי' דהכא דודאי אי אמרינן כשיטת בה"ג דלאחר מיתת המגרש בטל התנאי ע"כ בכל ימי חיי ג"כ לא הוי כריתות כקושי' הפוסקים הנ"ל ובאמת הרשב"א מתרץ ביבמות על קושי' תוס' ליתני שש עשרה צרות דעכ"פ חליצה בעי וכתב דהא דקאמר ר"ט בכאן נמצא זה עוקר דבר מן התורה כיון דחלילה במקום ייבום לאו כלום היא ושם ביבמות איכא תרי לישנא ברבא בזה אי חליצה במקום יבום לאו כלום או לא וא"כ אי חליצה במקום יבום הוי ע"כ צ"ל על קושי' תוס' כשיטת הר"ן דיוכל להתקדש וא"כ א"ל כשיטת בה"ג ומר"ע ליכא ראי' כתירץ אבל אי אמרינן חליצה במקום יבום לאו כלום איכא למימר דלא כשיטת ר"ן וע"כ צ"ל דלא כשיטת בה"ג וק"ל. (והלכתי בדרך ובעקבי אאמ"ו הגאון נ"י שמתרץ בדרך זה):
<b>אבל</b> באמת י"ל קושי' תוס' ליתני שש עשרה צרות אי אמרינן דלא כשיטת הר"ן בפשוט ונכון דהרב המגיד מתרץ קושי' תוס' והלא אין נשואין חלין בדרך ממ"נ אי אין נשואי חלין הוי גט כשר וממילא נשואין חלין עיין בה"ה ובב"ש בסוף סימן קמ"ג שמביא ג"כ ע"ש. ובשער מלך מביא ראי' דאם אמר ע"מ שלא תנשא לחוד ג"כ קדושין בלא חופה בכלל דאל"כ מאי מקשה תוס' בשלא תנשא ולא תבעלי דהא הוי לא דמי לאחות אשה דיכול להתקדש לו בלא חופה ע"ש ובאמת מבואר בפוסקים דשומרת יבם עדיף מארוסה ור"א לשיטתי' אזל דסבר בנדרים דף ע"ד בפירש דש"י מפר נדר מק"ו מארוסה ע"ש. וא"כ ל"ק מידי כיון דנפלה לפניו תיכף עברה על תנאי כשיטת ה"ה הנ"ל וכיון דעברה על תנאי ממילא גט בטל למפרע ולא הוי אא"ח ולא פטרה צרות כמובן ולפי דעתי תירץ נכון מאוד:
<b>ול"ל</b> דלמא מיירי שהתנה בפירש שלא תנשאי דוקא בחופה דהיינו נשואין גמורין זה אינו א"כ בודאי לא דמי ל"ש דיוכל להתקדש כדכתב שער מלך הנ"ל:
<b>ולפי</b> הנ"ל אשר תרצתי קושי' תוס' מאי מקשה הגמר' הרי הותרה אצלו בזנות דלמא מיירי בשאמר לא תנשאי ולא תבעלה ואמרתי כשיטת הר"ן דקדושין חלין מתורץ לפ"ז קושי' תוס' ריו"ח דיליף מאשה גרושה מאישה לא יקחו האיך פליג על ר' יוסי ואמרתי דודאי אי יכול לאוקמי קושי' שני' של ר"ע בעל מנת ודאי אית לי' פירכא א"כ שאני דר"א יליף מסברא (עיין במהר"ם שיף שכתב בזה) ובאמת רבא קאמר לקמן בה"א ולפי גרס דיומא דרבא סבר כל ימי חיי וחייכי שווין נינהו ע"כ סבר כשיטת בה"ג דהיינו כל תנאי דווקא חלין בחיים מש"ה סבר דכל ימי חיי ג"כ לאו כריתות נינהו וא"כ אי אמרינן כשיטת בה"ג קשה קושי' תוס' על ר"ע עמדה ונשאת הלא אין נשואין חלין וצ"ל דסבר כשיטת הר"ן וא"כ ע"כ קושי' שני' של ר"ע איירי בחוץ דאי בע"מ שייר אצלו בקדושין כנ"ל אבל אי ר' יוחנן סבר דלא כשיטת בה"ג א"כ איכא לאוקמי קושי' שני' של ר"ע בע"מ ושפיר איכא למימר א"כ שאני ודו"ק היטב:
<b>ולפי</b> הנ"ל תרצתי היטב קושי' אחת מאי דקשה לי' וכתור לי זעיר דנקדם דפ"י נתקשה בדברי תוס' מה דכתבו בפשיטות דאם לא נתגרשה אלא מאישה לא הוי גט ומותר להתייבם מהיכן יצא להם דבר זה ונעלם ממנו באותה שעה גמ' ערוכה לקמן דמקשה הגמ' קטנה מתגרשת בקדוש' אבי' ואמאי הא בעינן ויצאה והיתה ופירש"י שצריך להתיר לאחד להוי ע"ש. וא"כ הם זאת דברי תוס' בכאן ופ"י הרגיש בדבר זה מעצמו ולא מביא מגמ' ארוכה לקמן. אמנם קשה לי לפ"ז על תירץ תוס' דכתבו דנחית חד דרגא וקשה דילמא מיירי קרא ואשה גרושה מאישה לא יקחו בעל מנת ואפ"ה איצטרך קרא למרבה דפסול לכהונה דה"א כיון דליכא ויצאה והיתה וצ"ע:
<b>רק</b> לפי הנ"ל ניחא דאפ"ה הוי' בר הוי' בעל מנת שלא תנשא כשיטת הר"ן הנ"ל דע"כ כוונת המגרש באותה שעה אי את אשתי כנ"ל. א"כ מה מאוד היטב מתורץ קושי' פ"י על תירץ תוס' מאי פריך הגמ' ור"א נמי מאיסור כהונה יליף דהא ר"א באמת סבר דנחית חד דרגא ולפי הנ"ל ניחא לרבא לשיטתי' דסבר קדושין שאין מסורין לביאה לה"ק א"כ לא שייך שיטת הר"ן הנ"ל וע"כ לא סבר כתירץ תוס' דנחית חד דרגא דא"כ מנ"ל דאיירי קרא בחוץ דלמא בע"מ ושם גרע משום כיון דליכא בר הוי' אלא ע"כ סבר דבאמת לא גרע ולא סבר תירץ תוס' ודו"ק הטיב וממילא מתורץ קושי' תוס' הנ"ל על ר' יוחנן כמובן:
<b>אבל</b> השתא דאתית להכי י"ל באופן אחר יותר נאות קושי' תוס' על ר' יוחנן דאדרבה באמת קשה דלמא איירי בר"א שלא תנשא ולא תבעלי דלא שייך הותרה אצלו בזנות רק באמת מוכח לרבא לשיטתי' דסבר כשיטת הר"ן הנ"ל דע"מ שלא תנשאי ג"כ קדושין תופסין דאל"כ קשה קושי' הנ"ל שלי דלמא מיירי קרא באשה גרושה מאישה בע"מ ואצטריך קרא משום מטעם לאו בר הוי' כנ"ל רק באמת תרצתי באופן אחר קושי' שלי הנ"ל דסיוע גדולה הוא לשיטת הרמב"ם. דבע"מ שלא תנשא לפלוני לעולם דלא הוי כריתות מטעם כמו שלא תנשא לבית אביך לעולם וצ"ל כל הסוגי' איירי בקוצב זמן כדכתבו הפוסקים ובקוצב זמן קרינן יש בו הוי' דאתי לכלל הוי' כדאמר הגמ' לקמן על קטנה. רק קשה ע"ז דלמא מירי שאמר ע"מ שלא תנשא לפלוני כן ימי חיי דהוי כריתיות כדאמר רבא לקמן ואין בו הוי' קרינן בי' דלאחר מיתה בודאי מותר וע"כ צ"ל דרבא סבר כסברת הר"ן דאם אמר ע"מ שלא תנשא בודאי כוונת המגרש דנשואין יש בו כנ"ל וא"כ מיקרי יש בו הוי' וא"כ ממילא ג"כ ל"ל דאיירי ר"ע בע"מ שלא תנשא ול"ת דעכ"פ שייר בקדושין כנ"ל ומקשה הגמ' שפיר אבל ריו"ח סבר דכל ימי חיי ג"כ לא הוי כריתות וא"כ א"ל דלא כסברת הר"ן ואיכא למימר דאיירי בע"מ שלא תנשא ולא תבעלי ור"ע סבר דבע"מ פליגי. וא"כ שפיר מצי למיפרך איסור כהונה שאני ודו"ק היטב כי נכון. (באמת לפי הנ"ל י"ל בפשוט קושי' תוס' על ר' יוחנן בלא שיטת הר"ן דרבא דסבר דכל ימי חיי גט וכריתות הוא ע"כ לא סבר נחית חד דרגא כתירץ תוס' הנ"ל):
<b>ובאמת</b> תמה אני על ב"ש בסי' קמ"ג ס"ק ק"ח שהוכיח דבקצוב זמן ג"כ הוי שיור לפי שיטת הרמב"ם בע"מ איירי בקצוב הזמן ותמה אני דלמא איירי באם אמר כל ימי חיי דזה בודאי הוי שיור בגט דגט אינו מתיר עכ"פ לפלוני זה כמובן וכריתות הוי וצ"ע עליו:
<b>ובאמת</b> לפי שיטת ב"ש ושאר עוסקים דע"מ זמן קצוב ג"כ הוי שיור מיושב קושי' תוס' הנ"ל הא לר"א ג"כ איסור כהונה שאני דהא אינו בר הוי' ולפי זה ניחא דא"ל דר"א מוקי בשיור קצוב דבר הוי' מיקרי ושיור אפ"ה מיקרי ואדרבה י"ל בזה פליגי ר"ח ורבנן דרבנן סברי דשיור על ז"ק לא מיקרי שיור וע"כ איסור איירי תורה בלעולם וא"כ ע"כ איסור כהונה שאני וי"ל בזה ריו"ח לשיטתי' דסבר בשרגא דליבני אפי' מאה תופסין בה ומקשה הרשב"א אמאי לא הוי כמו חוץ ומתרץ רשב"א לא הוי שיור רק על שלושים יום דהיינו כוונתו זמן קצוב. וא"כ שפיר ריו"ח לשיטתי אזל דר' יוחנן סבר כרבנן ושיור על זמן קצוב לא מיקרי שיור ודו"ק היטב:
<b>ובזה</b> מתורץ היטב קושי' הפוסקים אמאי לא מסיים רבינא אבל בע"מ מודה לי' וכן קושי' הפוסקים והמפרשין מנ"ל לאיבעי' דבע"מ מודה לי'. וי"ל דהא הרמב"ם סבר דבע"מ שלא תנשא לעולם בלא"ה לא הוי כריתות רק איירי בזמן קצוב. ובזמן קצוב ע"כ סברי רבנן דלא הוי שוור כנ"ל ושפיר הוכיח המקשן דבע"מ מודה לין ודו"ק היטב כי נכון מאוד:
<b>והא</b> דמקשה הגמ' לקמן על ר"ע אי חוץ לותיב חוץ משמע דבע"מ מודה לי' מצד הסברא. ולא מטעם דהוי זמן קצוב. זה אינו דשם קאי לרבא ורבא סבר כל ימי חיי' ג"כ הוי כריתות וא"כ ע"כ מוכח דבע"מ מודים דאל"כ אמאי נקט בע"מ וק"ל:
<b>לפי</b> הנ"ל דהוכחתי לפי תירץ ר' יוחנן. ע"כ סבר ר"א כשיטת הרמב"ם דבע"מ שלא תנשאי לעולם לא הוי גט דאל"כ אמאי לא מוקי אשה גרושה מאישה בע"מ וזה מוכח דסבר כל ימי חיי אינו גט דאל"כ עדיין לוקי באמר כל ימי חיי כנ"ל וכבר כתבתי דמאן דסבר כל ימי חיי איני גט ע"כ סבר כשיטת בה"ג דאינו חולק בין ימי חיי ובין ימי חייכי דכל תנאים שבעולם לא הוי תנאי לאחר מיתה. א"כ מה מאוד מתורץ היטב קושי' הרשב"א וב"ש מאי מקשה הגמ' אי חוץ לותיב חוץ דלמא בע"מ ג"כ פליגי ולפי הנ"ל ניחא דשם קאי לה"א דטעמא דבחוץ משום אשה גרושה מאשה כמובן שם. וא"כ טעמא דר"א דיליף מאשה גרושה מאשה ע"כ הוכחנו דסבר כשיטת בה"ג כנ"ל. וא"כ מאי מקשה ר"ע ועמדה ונשאת הא אין נשואין חלין ותו' תוס' דאיירי לאחר מיתת המגרש לא שייך לשיטת בה"ג. ודו"ק היטב:
<b>בזה</b> י"ל היטב ג"כ סמיכת של תוס' שמסמכין קושי' שני ליתני שש עשרה צרות לקושי' ראשונה. ולפי הנ"ל היטב ניחא דבאמת מהרש"א הקשה דאי לא קתני על תנאי רק זה ניחא אי לא אמרינן כשיטת בה"ג אבל אי אמרינן כשיטת בה"ג לא שייך זאת דבחיי אין נשואין חלין וגם אסור לבעול אותה. א"כ שפיר דמסמכא תוס' להדדי דהא לפי תרוצם ע"כ מוכח כשיטת בה"ג א"כ שפיר מקשין ליתני שש עשרה צרות וכפתור ופרח הוא והיינו קושי' תוס' בקוצב זמן דלא הוי כריתות:
<b>ובאמת</b> י"ל ג"כ בא"א לפי הנ"ל לפי ה"א דטעמא כר' יוחנן מקשה שפיר. דע"כ בע"מ מודה דמקשן אי בע"מ ג"כ פליגי אמאי לא קתני ע"מ וצ"ל כתירוצים דלא קתני כיון דאסור לבעול לאחד מן העולם בחיים אותו איש. רק אי אמרינן כשיטת בה"ג קשה דלא שייך למיחש דלמא לא מקיים לתנאי' כמובן שפיר קשה ליתני והיינו בקוצב זמן אלא ע"כ דבע"מ מודים כ"ע רק אופן ראשון יותר נכון כמובן:
<b>אמנם</b> באמת אמרתי סברא חדשה ובזה נסתר קצת תרוצים דלעיל דאף אי אמרינן כל ימי חיי אין גט מ"מ בע"מ שלא תנשאי לפלוני כל ימי חיי הרי זה גט דבאמת צריך להבין אמאי בחוץ הוי כריתות מטעם שלא תשתה לבית אביך. רק בורכא הוא דבשלמא בתנאי לא הוי גט דכל זמן אגידא בי' דלא רשאי לשתות יין ואם ישתה יין הגט בטל ולא הוי כריתות אבל הכא בחוץ אף שאגידא בי' לפלוני מ"מ הגט חזק וקיים ולא יוכל לבטל בשום דבר שבעולם ועיין בר"ן ותמצא ועיין בשער מלך בפ"ח הלכה י"א א"כ אי אמר ע"מ שלא תנשא לפלוני כל ימי חיי דלא יוכלה לעבור על תנאי והגט חק מאוד ולא יוכלה לשטנה דהא און נשואין חלין כדכתב תוס' וא"כ בודאי הוי כריתות כמו חוץ וזה ברור לפענ"ד:
<b>ועיין</b> בשער מלך בפ"ח מהלכות גרושין סוף הל' י"א וביאר שם ג"כ חילק בין חוץ ובין ע"מ ע"ש. א"כ יותר נכון מתורץ קושי' ב"ש הנ"ל שכתב לשיטת הרמב"ם ע"כ איירי בקוצב זמן דאל"כ פשוט דלא הוי גט וכתבתי איירי בכל ימי חיי רק התינח אי בכל ימי חיי ג"כ הוי גט. אבל אי לא הוי גט קשה קושי' ב"ש. רק לפי הנ"ל שלא תנשא כל ימי חיי בודאי הוי גט כיון דלא יוכלה לעבור על תנאי כנ"ל ונכון מאוד:
<b>ובזה</b> מתורץ היטב אמאי לא נקט ע"מ שלא תנשא ולא תבעלי ולפי הנ"ל ניחא מאוד דע"מ שלא תנשאי ולא תבעלי שפיר יוכלה לבטלה הגט בבעילה ונכון מאוד למבין:
<b>יען</b> לפ"ז מתורץ בקיצר קושי' תוס' על ר' יוחנן. ולפי הנ"ל ניחא דבאמת מקשין תוס' על גמרא מאי מקשה הגמ' הרי הותרה אצלו בזנות דלמא מיירי בשל"ת ול"ת. ולפי הנ"ל ניחא לרבא לשיטתי' דסבר כל ימי חיי ג"כ אינו גט א"כ קשה דע"כ איירי בקוצב זמן. וא"כ הוי להקשות בקיצר דשייר אצלו ג"כ אחר זמן שקצב. רק בע"מ שלא תנשא א"ל שפיר דאיירי דאמר כל ימי חיי ואפ"ה הוי גט כיון דלא מצי לעברה על תנאי והגט שריר וקיים אבל בע"מ שנא תנשא ולא תבעלי א"כ איירי בזמן קצוב ולא בכל ימי חיי א"כ בקיצר קשה דשייר אצלו ג"כ לאחר קציבת זמן ודו"ק היטב כי נכון הוא מאוד מאוד:
<b>וא"כ</b> לפי האמת מיותר לן דפסקינן דכל ימי חיי הוי גט א"כ כל ארבע זקנים סברים דבע"מ פליגי ולא בחוץ וקושי' של ריה"ג ור"ע שייך ג"כ בע"מ דהיינו שלא תנשא ולא תבעלי וא"כ בודאי פסקינן כרמב"ן. וממילא מתורץ קושי' תוס' על ר' יוחנן דאי בע"מ פליגי שפיר איכא למימר איסור כהונה שאני כנ"ל ודו"ק היטב כי הדברים נכונים המה:
<b>ואל</b> תשיבני לפי מה שכתבתי לעיל לתרץ קושי' ב"ש דשיור על זמן קצוב לא הוי שיור ואיירי בכל ימי חיי א"כ תקשה לך עדיין על ר"ע דר"ע הקשה עמדה ונשאת והוא ע"כ לא איירי בכל ימי חיי' דמ"ה תקשה לך הא אין נשואין חלין קושי' תוס' יש לתרץ בקל דהנה הרשב"א פירש בדברי ר"ע שאין זה כריתות דיליף מכריתות וכתב בפירש דהא דקאמר הגמ' ורבנן האי כריתות מאי עבדי לא קאי לר"ע א"כ ניחא דשפיר מקשה ר"ע על ר"ע מנ"ל למעט ע"מ שלא תלך לבית אביך דלמא קאי באמת על ע"מ וכפירש רשב"א ע"ש ודו"ק:
<b>לפי</b> הנ"ל יש לתרץ קושי' פ"י ל"ל קרא על איסור לרבנן האי איש לכל איש ואיש דמסברא דאל"כ ל"ל קרא לר"א להתיר וי"ל דודאי ר' ינאי ג"כ סבר לומר אשה גרושה מאשה רק הוא סבר דקרא איירי איכא לאוקמי ג"כ בע"מ כנ"ל ובכל ימי חיי וסבר דהוי גט בכל ימי חיי כרבא ובאמת נקדים דהרשב"א הקשה על היקש דר' יהושע מקיש קדמי' הוי' שניי' לקדמי הוי' ראשונה הא בהוי' ראשונה ג"כ משכחת בחוץ בקידושין ואמרתי תירץ נכון דקושי' שלו קאי דלמא קאי והיתה לאיש אחר ע"מ ואיצטריך לאופקע מהיקש דבקדושין לא שייך ע"מ. ונכון הוא. רק א"כ קשה להיפך מנ"ל למעט ולשבור היקשא קדמי הוי' שני' להוי' ראשונה והשתא דכתיב והיתה לא"א נימא בקדמי הוי ראשונה ג"כ אגידא בי' דהיינו בחוץ ואמרתי מש"ה פסק הרמב"ם ספק מקודשת בחוץ דהיינו מנ"ל דנימא היקשא ויצאה והיתה מגירושין נימא היקישא קדמי הוי' ראשונה לקדמי הוי' שני' ונכון מאוד בעיני:
<b>א"כ</b> לפ"ז מתורץ היטב דלרבנן איצטריך קרא לאיסור על חוץ כיון דעל מנת מרבינן אשה גרושה מאישה א"כ ה"א דבקידושין מהני חוץ מן היקש קדמי הוי' שני' כנ"ל וכיון דבקידושין מהני ממילא ג"כ בגירושין מהני מן היקש ויצאה והיתה מש"ה איצטריך קרא כנ"ל אבל ר"א לא סבר כר' יהושע היקש דמי הוי שניי' מש"ה איצטריך קרא להתיר ודו"ק היטב:
<b>באופן</b> אחר תרצתי קושי' על הרמב"ם דפסק כספיקא דראב"א מאי טעמא בסבר' חדשה, דהנה הרשב"א כתב אע"ג דחוץ מהני בקדושין מ"מ אסור לבעול דמשתמש בצד אישות, ולקמן דף פ"ה הוי איבעי' דלא אפשיטא אי שייר קדושין אחד וכו' בקידושין להיפך כיון דעכ"פ אמר קדושי' אחד, והכא אוסר קדושין אחד כיון דאסור לבעול ואוסר קדושי' ביאה כמובן ולפענ"ד נכון הוא:
<b>ובאמת</b> אמרתי לקמן דמסופק הגמ' חוץ למזונותיך אי אי הוי שיור למ"ד סוף ביאה קונה הוי ג"כ איבעי' זו דשייר ג"כ בקידושי ביאה דלא יוכל להתקדש לו בביאה דבתחלת ביאה עדיין הוי בזנות ועבר על א"א כמו דאמר הגמרא דכה"ג לא יוכל להתקדש בביאה וק"ל:
<b>באופן</b> אחר תרצתי קושי' שלי הנ"ל למ"ד דיליף מגרושה מאישה דלמא מיירי בבעל מנת ובכל ימי חיי' כנ"ל, וי"ל דאמרתי חקירה חדשה לקמן איתא פלוגתא בתנאי שאי אפשר לקיימו אי הוי תנאי או לא, ומקשה תוס' אמאי הוי תנאי, הא לא דמי לתנאי דבנוב"ר דשם אפשר לקיימו ותרצו תוס' עיי"ש ובאמת י"ל דיהודא בן תימא דסבר שם דלא הוי רק כמפליגה בדברים היינו טעמא מכח קושי' תוס' א"כ לפ"ז י"ל הכא בע"מ שלא תנשאי לפלוני כל ימי חיי לא הוי תנאי כלל, דהא באמת אי אפשר לעברה על תנאי דהא אין נישואין חלין, וא"כ הוי נמי לא דמי לתנאי ב"ג וב"ר דשם אפשר לעבור על תנאי אבל הכא לא אפשר לעברה על תנאי ב"ג כמו דכ' תוס' באיפך תנאי שאי אפשר לקיימו, וא"כ י"ל דר"א סבר כריב"ח והוי גט קיים ותנאי בטל, וא"כ ל"ל דאיירי בכל ימי חיי (ובלא תבעלי ליכא לאוקמי, א"כ הוי יש בו הוי' עכ"פ):
<b>ומה</b> מאוד מתורץ קושי' מהרש"א בזה שמקשה אמאי לא נקט בברייתא ע"מ שלא תנשאי ולא תבעלי ולפי הנ"ל ניחא דאתא לאשמעינן אע"ג בשלא תנשאי גרידא דלא יוכלה לעבור על תנאי אפ"ה אסור לאותו איש ודו"ק:
<b>ובזה</b> מתורץ ג"כ קושי' תוס' ליתני שש עשרה צרות ומקשה מהרש"א הא דאי לא קתני רק עדיין קשה על מהרש"א ליתני באם אמר כל ימי' חיי דנא יוכלה לעבור על תנאי רק לפי הנ"ל ניחא דא"כ לא הוי תנאי כלל ומעשה קיים ומותר אפי' לאותו איש, רק ז"א דעדיין קשה ליתני ע"מ שלא תנשאי ולא תבעלי דתבעלי שפיר יכול לקיים רק אמרתי אפשר דזה תלי' בדין דאביי ורבא לקמן אי ע"מ שתאכלי בשר חזיר הוי דבר שיש לקיימו או לאו. ואי הוי דבר שאי אפשר לקיימו א"כ ג"כ הוי דבר שאי אפשר לעברה והוי ג"כ תנאי בטל. ובזה י"ל קושי' תוס' על ר' יוחנן דמקשה תוס' באמת מאי מקשה הגמ' הרי הותרה אצלו בזנות דלמא מיירי בלא תנשאי ולא תבעלי רק שם, קאי לרבא ורבא סבר דאי דבר שאפשר לקיימו וא"כ קשה ליתני שש עשרה צרות ותרוצי נ"ל לא שייך, וע"כ צ"ל דהוי כמו חוץ אבל ר' יוחנ' סבר באמת דאביי לקמן וא"כ א"ל דהוי דינו כע"מ וקושי' שני' של ר"ע קאי ג"כ על ע"מ, שפיר הוי מצי למפרך איסור כהונה שאני כדכ' מהר"ם שי"ף דאי בע"מ פליגי מסברא פליגי וכמובן ודו"ק:
<b>ולפי</b> גירסת ילקוט (אשר הובא בהגהות חדשים) דלא גרסינן בגמרא רק אביי וא"כ אביי לשיטתיה אזיל ועוד יש להאריך בחקירה זו כי נעמה הוא:
<b>ובזה</b> מתורץ ג"כ קושיות ראשונים מאי מקשה גמרא על ר"ע אי חוץ סברה לותיב חוץ דלמא ר"ע סבר בע"מ ג"כ פליגי וי"ל דהנה פ"י הקשה דלמא היתה לא"א קאי על ע"מ רק צ"ל דסבר כשיטת בה"ג דלאחר מיתת המגרש בטל התנאי וא"כ הוי תנאי שא"א לעברה (ובלא תבעלי סבר דז"א שייך בלשון והיתה לאיש אחר אפ"ה לא התירה דעכ"פ יש בו הוי' לכ"ע) וא"כ ממיל' נפל קושי' ר"ע על ע"מ בבירה כמובן ודו"ק וקצרתי מאפס פנאי:
<b>ובאמת</b> תקשו לי עדיין קושי' חדתא לפי הנ"ל היכא דלא התירה לשום אדם לא הוי גט כיון דאין בו הוי' א"כ האיך מוקי ר"א והיתה לא"א אפי' לא התירה אלא לא"א א"כ האיך מוקי סיפא דקרא דהיינו דאיש שני ג"כ נתן לה ספר כריתות והאיך יכול ליתן ס"כ הא לא התירה לאיש אחר בעולם רק י"ל דהתירים ג"כ לאיש ראשון רק לפי שיטת ר"ק דסבר אין קדושין תופסין בח"ל ובח"ל דשאר כ"ע מודים לר"ע ומחזיר גרושתו הוי ח"ל דשאר כדכתב תוס' מפורש ביבמות דף מ"ט א"כ הוי להשיב ר"ע בקיצר, רק ז"א דכל קושי' לא קשי' דהא בחוץ מישרי שרי ר"א דנתקה מא"ר לגמרי וא"כ אפשר זאת בכוונת תוס' שכתבו ואין סברא לחלק דהתם הוי שיור מועט ופקע כתבו מאיזה טעם ואין סברא לחלק ורק לפי הנ"ל ניחא א"כ דהתם הוי שיור מרובה כמובן וא"כ הוי להשיב ר"ע בקוצר, ואי אמרינן באמת כתירץ תוס' דהתם הוי שיור מועט מובן כוונת הגמרא הא ר"א נמי מאיסור כהונה יליף מאי מילתא דפשיט' דר"א מאיסור כהונה יליף הא ר' יוחנן לחוד קאמר ולפי הנ"ל ניחא לר"ע לשיטתי' ע"כ ר"א מאיסור יליף ולא מהיתה לאיש אחר וממילא מתורץ קושי' תוס' על ר' יוחנן דר' יוחנן סבר כר"ע, ור"ע ע"כ יליף מאיסור כהונה כנ"ל ואי לא אמרינן כסברת תוס' דהתם הוי שיור מעט מתורץ קושי' פוסקים הנ"ל דלמא והיתה לא"א קאי ע"מ ולפי הנ"ל ניחא, ר"א סבר כר"ע דאין ק"ת בח"ל דשאר, והא דמקשה ר' יהושע קדמי' הוי' ראשונה ופרשתי כבר דקושי' שלו קאי דלמא והיתה לאיש אחר קאי על ע"מ ר' יהושע קאי לשיטתי' דסבר בפי' ק"ת בח"ל כמבואר ביבמות דף מ"ט:
<b>לקוטים</b> <b>בסוגי'</b> <b>זו</b>
<b>לא</b> ידעתי בתוס' פירש, ד"ה אשה גרושה מאשה שמתרצין כאן וכן ביבמות כיון שאסר לפני קדושי אחיו משום אשת איש לא חשיב' לגבי יבם א"א, וצל"ע דהא מצי לאשכח ג"כ באיפך כגון שקידש ראובן חוץ משמעון ואח"כ קידש שמעון, וראובן מת ונפלה לפני אחיו וע"ז לא שייך תירץ תוס' כמובן וצרת צרה ג"כ משכחת כגון חדא, דשמעון קידש חוץ מלוי אחי של ראובן, ועוד א"ל דראובן קידש חוץ מלוי דלא נפלה כלל לפני לוי כדכתב תוס' אח"ז עי' במהרש"ל ותמצא:
<b>שער</b> מלך מבי' ראי' דאף באיסור דרבנן לא מיקרי אגידא בי' מדאורייתא מנכרי ועבד לקמן וא"כ קשה חוץ למזונותיך דכל זנות בוודאי הוי איסור דרבנן ולהרמב"ם הוי איסור דאו' ומשם מבי' ראי' לסברתו ע"ש ואדרבה הוי תיובתא כנ"ל:
<b>תוס'</b> מקשה מאי ומודה ר"א למאן מודה, וי"ל דהנה פ"י מקשה בסמוך דף שלאח"ז גבי ע"מ שתנשאי לפלוני אמאי לא הוי שיור ג"כ כמו ע"ש לא תנשאי ול"ל דשם לא הוי שיור כיון שנשאת לזה מותר לכ"ע היא בחוץ ג"כ כן הוא דנתקה מאישת ראשון ע"ש ובאמת קושיא הלז לק"מ לפענ"ד דהנה הרשב"א מבאר דשיור על זמן קצוב ג"כ הוי שיור כמו שאסר לפלוני עד שלושים יום וכתב אע"ג דאם ניתן נה גט לאחר שלושים יום שתחול הוי גט כשר שאני התם משעה שמתחיל הכריתות כריתות גמור הוא והותרה לכל, אבל הכא כורת ואינו כורת לזה מותר תיכף ולאחר הוי א"א עדיין, ע"ש וא"כ זאת הסברא כן הוא ג"כ בזה בשלמא בתוך לזה כורת תיכף פקע א"א ולזה עדיין הוי איסור א"א אבל התם לפלוני גופי' ג"כ לא הוי כריתות עד שתנשאי לו, ואם אמר ע"מ שתנשאי לו לא רשאי לבעול הפלוני גופי' בזנות קודם נשואין כמו אחר כך דעדיין אינו מקויים וק"ל:
<b>יעז</b> לפ"ז עכ"פ חזינן דאיכא למימר דחוץ עדיף טפי מע"מ וכ"ש לפי אמת דבקדושין מהני חוץ א"כ ודאי עדיף דהותרה לכל או"א, דהיינו שיכול לקדשה אחר חוץ מפלוני ואח"כ רשאי לקדש הפלוני וא"כ לא שייר אבל בע"מ לא שייך זאת, וא"כ מנ"ל לרבנן למעט חוץ מן כל איש ואיש דלמא דווקא על מנת רק ע"מ של"ת גרידא י"ל דזה עדיף בודאי שייר אצלו בזנות כדכת' תוס' רק לשיטת תוס' דע"מ של"ת ול"ת הוי כמו חוץ אבל לענין הנ"ל גרע מחוץ דאע"פ שנשאת לזה מ"מ עברה על תנאי כמובן, רק מזה ראי' ברורה לשיטת תוס' ביבמות דף יוד דאי ע"מ של"ת ול"ת הוי כמו חול הוי נמי לענין זה כמו חוץ וכפירש מהרש"ל שם, אע"ג דמהרש"א פירש אחר בתוס' מ"מ מהר"ם שי"ף בכאן מסכים עם מהרש"ל וכתב אע"ג דרחוק הוא מדעת מ"מ סברת תוס' היא ונקבל ע"ש, וא"כ י"ל דבאמת רבנן סברי כסברת תוס' דבע"מ שלא תנשאי ול"ת מותר לאחר שנשאת אבל ר"א לא סבר כן והיינו דקאמר ומודה ר"א ודו"ק:
<b>מהרש"א</b> מקשה במתניתן על תוס' אמאי לא מבי' תוס' ראי' מן קושי' ר"ע דקאמר אילימא בע"מ הרי הותרה אצלו בזנות דלמא איירי בע"מ של"ת ול"ת כדהביא הר"ן באמת וי"ל היטב דהנה לכאו' תמוה האיך שייך כלל דאיירו ר"ע בע"מ א"כ אמאי אסור אשה זו לכהן הא עברה על תנאי כיון שנשאת לכהן שנאסרה עליו וא"כ לא הוי גרושה כלל ובפירש איתא בש"ס דבגט דאם לא נתקיים התנאי לא הוי אפילו ריח גט ומותר לכהונה וכן הקשה אאמ"ו הגאון נ"י (ובאמת יש לדחות דאיירי בדאסר כל ימי חייו לחודא) רק י"ל ר"ע לשיטתי' מקשה הגמ' שפיר דאיהו סבר אין ק"ח בח"ל וא"כ אי אמר ע"מ של"ת אינו עברה על תנאי בלי נשואין וקדושין אין חלין דעדיין גרושה היא ואין ק"ת בו ואל תשיבני ותכלאני דק"ת בו כיון דנעקר למפרע הגירושין זה אינו עיין בתוס' יבמות דף ט"ז כתב תוס' בפירוש כזה דהיינו חיישינן דלמא עברה על תנאי לאחר שתתאלמן או תתגרש מזה שנשאו השתא וכוונתם דאל"כ אין נשואין חלין כיון דהשתא הוי א"א משני וכן משמע לשון ר"ע נתארמלה ונתגרשה ועמדה ונשאת אבל אי איירי בשל"ת ולת"ב א"כ בבעילה לחוד עוקר תנאי בטל הגט וק"ל:
<b>אח"כ</b> מצאתי קושי' זו במהר"י מטראני שאלה מ"ט ונ' שהביא אחד ראי' מזה דתנאי שהיא בידה פסול' לכהונה ואף אם לא נתקיים התנאי וממילא מתורץ ג"כ קושי' מהרש"א דבעילה אינו בידה:
<b>עפ"י</b> הנ"ל מתורץ ג"כ קושי' מהרש"ל ומהרש"א שמקשין דקאמר הגמ' על ר"ע אילימא בחוץ מישרי שרי ר"א מאי צריך להביא הגמ' ברייתא הא בקיצור הגט אינו בטל אע"פ שנשאת לזה וקושי' חמורה היא, וי"ל דבאמת קשה לי לדעת לפי שיטת תוס' דע"מ של"ת ול"ת הוי כמו חוץ א"כ מאי מקשה הגמרא על ר"ט ור"ע אי בחוץ מישרי שרי ר"א דלמא מיירי בע"מ של"ת ול"ת דהוי כמו חוץ, וע"ל ר"ט תרצתי היטב לפי מה דאמרתי כבר דשומרת יבם תיכף עברה על תנאי מכיון שמזוקק' לו וא"כ קשה האיך קאמר ר"ט הא עוקר דבר מן התורה אדרבה נעקר כל א"א למפרע כיון דעברה על תנאי וע"כ צ"ל דאיירי ר"ט בע"מ שלא תבעלי לחוד ודו"ק היטב:
<b>אבל</b> על ר"ע קשה רק לפי הנ"ל ניחא מאוד דאדרבה משום הכי מביא ברייתא דקתני ומודה ר"א, מאי ומודה ר"א וע"כ דרבנן סברי בע"מ של"ת ול"ת ג"כ נתקה א"א למפרע וא"כ מאי מקשה ר"ע על ר"א ודו"ק היטב:
<b>ובאמת</b> בא"א תרצתי קושי' הנ"ל לפי מה דאמרת כבר דלשיטת הרמב"ם ע"כ איירי בקוצב זמן ולאו בכל ימי חיי' וא"כ הכא קאי לרבא דסבר לפי ה"א כל ימי חיי' ג"כ לא הוי כריתות וע"כ צ"ל דאיירי בקוצב זמן וא"כ בודאי לא דמי לחוץ נהי דהוי שיור מ"מ לא דמי לחוץ דהא מותר אצלו לאחר קוצב הזמן והא דמקשה הגמ' והרי הותרה אצלו בזנות ולא מקשה גמ' דמותר לאחר קציבת זמן כבר בארתי דבע"ז של"ת לחוד רבא ג"כ מודה ר"א דמהני בכל ימי חיי אבל אי איירי בע"מ של"ת ול"ת ע"כ איירי בקוצב זמן ועוד קושי' ר"ע ע"כ איירי בקצוב זמן דאל"כ אין נשואין חלין אי בכל ימי חיי כמובן. היוצא לנו מזה מתורץ קושי' הרמב"ן על הרי"ף אמאי פסק הרי"ף בע"מ הוי גט הא ר"ט ור"ע ע"כ סברי דבע"מ ג"כ לא הוי גט א"כ אמאי דחוץ הוי אשלי רברבי בקל. ולפי הנ"ל ניחא דלפי האמת דפסקינן בכל ימי חיי ג"כ הוי גט א"כ א"ל דקושי' ר"ט ור"ע קאי באמת על חוץ והיינו בעל מנת של"ת ול"ת וכנ"ל ואיירי בכל ימי חיי. ואל תשיבני א"כ האיך קאמר ר"ע עמדה ונשאת זה אינו חדא י"ל כתירץ מהרש"א דהיינו נשאת בבעילה ועוד כתירץ הרמב"ן דרך נשואין ודו"ק:
<b>בסוגי'</b> זו לא הבנתי אמאי לא מקשה הגמ' על רשב"א דקאמר היכן מצינו שזה אוסר וזה מתיר. ומקשה הגמ' מן הפרת בעל ותי' הגמ' וקשה דהא בהפרת אב ג"כ קשה דהיא נודרת ואב מפיר וזאת לא מצאתי בש"ס דבאב ג"כ אמרינן כל הנודרת על דעת אבי' נודרת אח"ז מצאתי בש"ע יו"ד בריש סי' רל"ז ס"ק בש"ך דכתב בשם דרישה דבאב ג"כ אמרינן על דעת רבים ואפילו אם מר לה אב מעיקרא יש לו הפרה, וע"כ טעמא משום דהנודרת על דעת אבי' נודרת כדכתב הש"ך בסי' קכ"ח ס"ק ע"ו ע"ש ותמצא וכן מצאתי בדרישה בפי' במקומו סי' רל"ז דכתב על דעת אבי' נודרת ומה שמביא שם כזאת בשם הרא"ש בריש פרק השולח ולא מצאתי שם רמז אפי' בהרא"ש ואדרבה הוכחתי בהוכחה דע"כ לא אמרינן כל הנודרת על דעת אבי' נודרת דאל"כ האיך בעינן למילף בסוגי' דהאב זכאי, דאב זכאי בקדושי כסף מהפרת נדרים דאב זכאי שאני התם דכל הנודרת על דעת אבי' נודרת מש"ה מצי אב למיפר, ולכאו' ראי' ברורה הוא רק לתו' תוס' שני בנדה דף מ"ו שכתב תוס' שם דלמחר שציוה התורה למיפר אמרינן כל הנודרת ניחא שפיר אמנם תירץ תוס' שני צ"ע לי מגמרא דהכא א"כ האיך מתרץ הגמ' עכ"פ חזינן דתורה צוה להפר הבעל אע"ג שזה אוסר וזה מתיר וצריך עיון בכל זה:
תם חילוק ב' מהמגרש בעה"י
<b>בסוגי'</b> <b>דקלא</b> <b>בתר</b> <b>נשואין</b> <b>סוף</b> <b>גיטין</b>
<b>הנה</b> תוס' הקשה ביבמות דף צ"ב על יש מפרשין דמתחדשין דין חדש דהא דאמרינן קלא בתר נשואין ל"ח היינו אם תחלת נשואין יהי' באיסור אם קלא אמת וא"כ מדנשאת בודאי דייק דקלא שקר הוא, אבל ואם תחלת נשואין בהיתר כמו גבי רוכל חיישינן לקלא, ומקשין א"כ מאי מקשה הגמ' ואסרינן לה אגבר וכו' י"ל לפי מה דכתב הרשב"א בשארי דוכתא דכל ספיקות מותרין למי שטוען ברי ויודע שמותר והוכיחו זאת מדאמרי' בכתובת בנשאת לאחד מעדי' אע"ג דלכ"ע אסור מטעם ספק ע"ש ובאמת בקלא איכא תרי טעמא לאיסור, חדא דאנן חיישינן לקלא דלמא אמת הוא, ועוד משום חשד דהעולם יאמר שא"א יצאת בלא גט ועבד איסורא, ולפי הנ"ל לכאורה למה חיישינן כלל לקלא דהא היא טוענת ברי שאינו מקודשת רק הבעל טוען שמא, וא"כ היא אסורה לו, רק בגוונא דמתניתן לאגברא כהן דהוא ג"כ טוען ברי שאינו מגורשת וא"כ יהי' מותרת לו, וצ"ל מפני חשש העולם אסורה כמו דלא מבטלין קלא ג"כ מטעם זה אע"ג דידעינן שקלא שקר הוא אפ"ה לא מבטלין מפני חשד כדפירש רש"י ובאמת סברת יש מפרשין דהא דייק' שייך לענין דלא חיישינן אנן לקלא עכ"פ איכא חשד מפני עולם שיאמרו קלא אמת הוא כמו בקלא אם שקר הוא אפ"ה לא מבטלין וצ"ל כיין דהיא בתר נשואין לא אכפית לן חשד עולם. וא"כ שפיר מקשה הגמ' ואסרינן לה על אגבר' והאמר ר"א כל קלא בתר נשואין ל"ח, אבל גבי רוכל דבעל טוען שמא שפיר אסור אף בתר נשואין לא מטעם חשד עולם רק אנן חיישינן לקלא ודו"ק:
<b>ועפ"י</b> סברא זו מתורץ ג"כ מה דמקשה לי על הגמר' דיבמות דף ק"ה למה לא קאמר הגמר' הא מני ר"ע דקאמר משיאו ויתנו בה מוזרות בלבנה תצא והיינו אף בקלא דפסקינן מכ"ש בקלא גמיר שמוחזק בב"ד (ובאמת מהרמב"ם וה"ה בפט"ו מהל' איסורי ביאה מוכח דהא דאמרינן יצא שם מזנה בעיר אין חוששין, דפריצתא בעלמא הוי מיירי אף בקלא דמוחזק בב"ד ורגלים לדבר אפ"ה אמרינן דקלא לאו קלא היא דפריצתא בעלמ' הוי אבל מרש"י והר"ן כאן מוכח בפי' דמיירי דוקא בקלא דלא מוחזק בב"ד, ולפי שיטת הרמב"ם י"ל לפי שיטת הרא"ש ושאלתות לעיל דהא דאמר רב בעדים היינו עדי כיעור וקלא דלא פסיק הוי כמו עידי טומאה כיון דאיכ' גבי קלא רגלים לדבר שזינתה, דהיינו עדי כיעור רק רצה לאוקמי ברייתא בליכא עדי כיעור דבדאיכא ע"כ אף ביש לה בנים תצא א"כ אינו מוכח מר"ע, דר"ע י"ל מיירי באיכא עדי כיעור דאיכא רגלים לדבר, והא יצא שם מזנה בעיר ג"כ מיירי בקלא ואיכא רגלים לדבר כמו במתני' נרות דולקות:
<b>אבל</b> לפי הנ"ל יותר ניחא דמר"ע אינו מוכח רק שתצא מבעל כיון דטוען שמא אבל התם ביבמות איירי שתצא מבועל ובועל טוען ברי וי"ל דר"ע ג"כ מודה דלא תצא והנה באמת בחלקת מחוקק בר"ס י"א הקשה למה אסור ספק סוטה אם קינה ונסתרה והיא רוצה לשתות רק הבעל אינו מרוצה דאסורה לבועל אמאי הא הם טוענים ברי וזאת כוונת ח"מ כיון דהם טוענים ברי יהי' מותר להם וע"ש בב"ש אבל באמת ל"ק קושיתו דהתם שאני דתורה עשאה ספק סוטה כודאי כמבואר בסוטה דף ק"ה וא"כ אף לטוענים ברי אסור וק"ל. ועי' בפלתי בסי' ק"י בדיני ס"ס.
<b>והנה</b> יש לחקור במתני' דקתני ובלבד שלא תהי' אמתלא כגון גירשה על תנאי וקשה האיך מיירי מתני' לפי מה דפסק ב"ש בסי' ל"ח אם תנאי הוא בשב ואל תעשה ואתה אומר שלא קיים תנאי הוא בחזקת מקודשת בודאי דאמרינן בודאי קיים ואפילו מוציאין ממנו עליו דהיינו בתנאי במקח וממכר כדברי ב"ש שם ובתנאי קום ועשה אמרינן להיפך אף אם בעל טוען ברי שקיים תנאי והוא אינו יודעת וטוענת שמא אפ"ה מותרת לכ"ע דאמרינן בודאי לא קיים תנאי עד שיביא עדים וא"כ בממ"נ במאי מיירי מתני' אי בתנאי קום ועשה מה ארי' אם רק יש קלא דמגרשת אפי' עדים שמגרשת על תנאי מותרת לכהן דאמרינן בודאי לא קיים תנאי ואי מיירי בשב ואל תעשה ע"כ למה יהי' נקרא אמתלא דהא בודאי קיים תנאי כיון דשב וא"ת אמנם אם אמרינן במקום אמתלא ג"כ מותר כמו בזרק לה קדושין א"כ י"ל דעכ"פ מיקרי מקום אמתלא, די"ל דלא קיים תנאי אע"ג דליכא ספק אפ"ה מיקרי מקום אמתלא, ומה מאוד יש ליישב שפיר פירש"י דמקום אמתלא לחוד מהני והקשה הר"ן א"כ במאי פליגי עם רב פפא דאמתלא מכאן ועד עשרה ימים דמר אמר חדא ומר אמר חדא ול"פ אבל זה רחוק דהו"ל רב זביד אמר, ולכן נ"ל דבזה פליגי דמאן דאמר אמתלא מכאן ועד עשרה ימים הוכיח ממתני' דקאמר גרושה על תנאי בממ"נ במאי מיירי אי בתנאי שב ואל תעשה למה יהי' אמתלא כנ"ל אי בתנאי קום ועשה פשיטא דאפילו אם יש עדים מותר ולכן הוכיח דלעולם מיירי בקום ועשה רק אתא לאשמעינן דאפילו אם יצא אמתלא מכאן ועד עשרה ימים מהני, אבל מאן דאמר מקום אמתלא מכאן ועד עשרה ימים רק מיירי בתנאי שב ואל תעשה ועכ"פ הוי מקום אמתלא כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>ועפ"ז</b> יצא לנו ג"כ לתרץ קושי' מהרש"א ורשב"א מאי מקשה הגמ' ואסרינן לה אגברא דלמא ה"ק מתני' הרי מגורשת ואסורה לינשא לכהן אחר לכתחילה ע"ש דהנה הר"ן כתב והובא בב"ש בסי' מ"ו לשיטת הרמב"ם והרי"ף מהני דווקא מקום אמתלא משאם נשאת לא תצא אבל לכתחילה אסור עיין בר"ן וא"כ ע"כ מוכח דמיירי דמתני' קאי על כהן בעלה דאל"כ דמיירי לכתחיל' להינשא לכהן אחר, לא מהני אמתלא גירשה על תנאי דהא בארנו דלא עדיף ממקום אמתלא ובמקום אמתלא אסורה לכתחלה כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>והגמרא</b> דמתרץ יצא קול מקודשת ומגורשת קול ושוברו עמו ניחא שפיר הא דנקט גירשה על תנאי דבאמת איכא תרי פלוגתה בין הפוסקים האיך קאי ובלבד שלא יהי' אמתלא דהרמב"ן מפרש דקאי באפי' נפשה לאסרה על כהן דל"ל לאסרה לכ"ע נהי דגירשה על תנאי מ"מ מקרי אמתלא לקדושין, אבל הראב"ד מפרש דקאי על לאסרה על כ"ע ולשיטת הראב"ד בודאי ניחא דלפי תירץ הגמ' י"ל דמיירי בקום ועשה ואתא לאשמעינן דמהני קול קדושין כיון דגירשה על תנאי מסתמא אמרינן דלא מקיים תנאי, אך אף לפירש הרמב"ן ניחא לפי מה דפסק ב"ש בסי' ו' דין חדש דאם יצא קול מקודשת לכהן ואח"כ יצא קול מגורשת מותרת לבעלה כהן דאצלו מקרי קלא בתר נשואין ע"ש, וא"כ י"ל דנהי דלא מקרי אם יצא קול בב"א (או בזא"ז ונגד ב"ש) קלא בתר נשואין אבל עכ"פ בגוונא זו מהני שפיר מקום אמתלא דמיקרי דיעבד ואם נשאת ל"ת, בשלמא קלא דבתר נשואין לא מיקרי כיון דיצא קול בב"א, אבל עכ"פ מקרי דיעבד דהא ע"י גירושין מחזיקינן הקדושין ובוודאי נתקדשה לו וא"כ שפיר מהני מקום אמתלא ובמקום אמתלא אם נשאת ל"ת ומיושב שפיר לפ"ז למה נקט ברישא גבי גירושין על תנאי ובקדושין קרוב לה ועפ"ז ניחא דבקדושין לא יוכל למינקט דעכ"פ אסורה לכתחילה:
<b>וראי'</b> לזה דכל סברת ב"ש דמיקרי דיעבד דאנן מחזקינן שיהי' מיקרי נשואין ע"י גירושין דאל"כ לפי סברתו דאם יצא בזאח"ז מיקרי קלא בתר נשואין קשה מגמ' דלקמן דקאמר יצא קול מזה ומזה מגרש ראשון ונושא שני, וקשה יהי' מקרי קול בתר נשואין דקול ראשון וצ"ל דכל סברת ב"ש דהכא ע"כ אם אמרינן דקול גירושין אמת ע"כ קול קדושין אמת כמובן ובודאי נשאת לו, רק הא דלא מהני אם יצאו תרי קלא בב"א כי דלא מקרי עכ"פ קלא דבתר נשואין דיצא בבת אחת כמו בשעת נשואין תיכף ולפ"ז נראה ברור דעכ"פ זאת מודה ב"ש דמיקרי דיעבד לאמו דאם נשאת ל"ת ומיירי מתניתן שיצא קול קדושין לכהן ואח"כ נתגרשה ממנו ודו"ק היטב:
<b>הנה</b> קשה לי לפי מה דכתב תוס' דארוסה איכ' חידוש יותר דאין חוששין לה מנשואה כיון דלא נתפרסם הדבר בארוסה א"כ למה נקט במתניתן יצא שמה בעיר שנשואה היא חוששין דאיכא חידש יותר וצ"ע לכאורה:
<b>וי"ל</b> לפי מה דכתב מהרש"א לקמן בדעת תוס' שהם פירושו דמה דקאמר רב שיננא דיאמרו קדושי טעות היינו בראשון שיצא קול קדושין יאמר עולם דקדושי טעות תמה בפ"י מה קדושי טעות אך באמת דברי מהרש"א מבואר ביבמות דף פ"ח בתוס' וברש"י דיאמרו קדושי טעות על תנאי שאני כהן ונמצא לוי רק שם מבואר בתוס' בפלוגתא דר"ע ורבנן דר"ע אמר דתלי' בקדושי טעות אבל רבנן לא חיישי לקדושי טעות, והנה פ"י מקשה על מהרש"א דלפי דבריו למה תקנו במתני' יצא שמה בעיר מקודשת דהא יאמרו דקדושי טעות היא אך באמת זה לא קושי' דהתם שאני שאין חוששין לקלא שאמת אבל לא מפני חשד העולם ורב שיננא סבר מבטלין קלא, וא"כ מתורץ קושי' הנ"ל דארוסה איכא חידש יותר דחוששין דאע"פ דיכול לתלות שקדושי טעות הוא כסברת מהרש"א אפ"ה לא תלינן כנ"ל אבל בנשואה ליכא חידש דהא אין תנאי בנשואין ודו"ק היטב:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ ג"כ קושי' הפלאה בק"א בסי' מ"ו על הנהו בי רב דמסופקים יצא קול מראשון במאי מסופקים דהא קתני במתניתן הרי זו מקודשת ועפ"ז ניחא דהם מסופקים די"ל מתני' אתי כרבנן אבל אנן פסקינן כר"ע דחייש לקדושי טעות י"ל דלא אכפת לן בקלא ודו"ק היטב (ועיין בלח"מ בפ"ט מהל' אישות שמבי' דפסקינן כר"ע:
<b>אבל</b> באמת קושי' הפלאה לאו קושי' דכתב בעצמו די"ל דמסופקים אם תצא או לא רק כתב שזה דוחק, ולפ"ז נראה בהיפך דאדרבה הם סברי דודאי לא תצא דהא רב סבר לעיל בעדי' ביבמות דף ק"ח ומבואר שם דרב גופי' מתיר אפי' בקלא דלא פסיק ואמאי הא גבי בועל הוי קודם נשואין ואין לומר דשם מיירי בקלא דלאו דבר ברור רק קול הברה בעלמא חדא דלא משמע כן ועוד כמה פוסקי' סברי דרב מתיר אף בעידי כיעור עכ"פ סגי כמו הכא נרות דולקות ורגלים לדבר וא"כ למה לא תאסר וצ"ל דרב סבר בקלא דוקא לכתחל אסור ובאמת לפי פירש הרמב"ם דיצא שם מזנה בעיר מיירי אף בקלא דאתחזק בב"ד ניחא א"כ ע"כ זנות עדיף די"ל פריצותא בעלמא אבל מרש"י לא משמע כן כאשר כתבתי לעיל מתורץ קושי' תוס' מאי מקשה הגמ' על שמואל דלמא מהדרי' לרב לשיטתי בקיצר לא תצא אף אם לא העמיד על בריו ודו"ק היטב:
<b>הנה</b> ראיתי בב"י בסי' מ"ו ס"ק י"ז כתב בז"ל וכן אם אמרו אח"כ שהי' ספק קרוב לה אין מתירין אותו הואיל ויצא קול ראשון שזרק לה סתם. ולבבי לא כן ידמה דלא משמע כן מפוסקים כיון דיצא כן תיכף מקום אמתלא דהיינו מהני אח"כ ואף ספק קרוב לה דהא כן מפרש מתניתן דיצא מיד מקום אמתלא ואח"כ אמתלא ובמתניתן רק קתני ספק קרוב לה מוכח דאל"כ אם יצא שבודאי קרוב לה זה תלי' לכאורה אם מבטלין קלא או לא וצ"ע כעת:
<b>הנה</b> נב"י מ"ק שאלה הקשה על הרמב"ם דפסק בחליצה ל"ח לקלא כלל כיון דהוי דרבנן מגמ' דכתובות דף ק"ו דיצא קול ב"ג וב"ח נפסל ע"ש ותירץ בדוחק. ול"נ דהא דפסק הרמב"ם דלא חיישינן בחליצה היינו כיון שיש לה חזקת כשרות לכהונה וגם טוענת ברי אבל התם גבי בנה לא הי' טענת ברי וגם הוא לא טוען ברי וגם אין לה חזקה, ועיין בתוס' קדושין דף ס"ו גבי ינאי מלך מש"ה פסלינן משום קלא אף באיסור דרבנן ונכון הוא:
<b>ולפי</b> שיטת ראב"ד דאף בחליצה פסלינן לקלא י"ל קושי' מהרש"א והר"ן מאי מקשה הגמ' ואסרינן לכהן והא קלא דבתר נשואין דלמא מיירי בקלא דקודם נשואין ולכהן אחר ע"ש וי"ל דבאמת קשה לפי ה"א אמאי לא נקט חידוש יותר דחליצה ג"כ פסול איכא רק איסור דרבנן וע"כ מש"ה נקט גרושה ולבעלה כהן דשניהם טוענין ברי אפ"ה אסור משום חשד כנ"ל וא"כ שפיר מקשה הגמ' דע"כ מיירי לבעלה כהן אסרינן אבל לפי האמת בקיצר ל"ק אמאי לא נקט חליצה כמובן ודו"ק היטב:
נשלם סוגיא דקב"נ
<b>חולין</b> <b>בר"פ</b> <b>אלו</b> <b>טריפות</b> <b>דרבוצה</b>
<b>ב"י</b> בסי' כ"ט תמה על הרמב"ם וטור דמביאין ח' מיני טריפות נאמר למשה מסיני, ואנן פסקי' כרכיש בר פפא דלקתה בכולי' טריפה וא"כ איכא ט' כמו דאמר הגמר' לאפוקי דרכיש בר פפא, וע"ש בד"מ ול"נ דלכאורה קשה לפי מה דמביא ש"ך בשם מהרש"ל ביש"ש פי' מ"ד דאם הקטינה כוליא ע"י חולי ואח"כ נטלה כולי' ג"כ כשר דמצינו טריפה לדחוזר לכשרותה כמו ראיה שנקבה וסביך בבישרא ומחולק על כלבו דכתב דאם ניטל הכולי' ע"י חולי ג"כ טרפה דלא מצינו טרפה חוזר לכשרותה וכתב יש"ש דוקא בנטלה צומת הגידין פסק הרא"ש והרשב"א דלא כרמב"ן וטריפה אף אם ניטלה אח"כ כל ארכובה ועצם האמצעי היינו בניטלה בידי אדם דאדם אינו יכול לחזור לכשרותה דלא מצינו דטרפה דמהני בדרי סימנין דאל"כ לא יהי' טרפה ע"ש אבל בנטלה בידי שמים דהיי' ע"י חולי ממילא בודאי מצינו דחוזר לכשרותה, ע"ש ולפ"ז קשה דלמא לעולם עולא סבר לקותא דרכיש בר פפא, רק מש"ה לא מני לקותא דרכיש משום דיכול לחזור לכשרותה אם אח"כ נטלה כולי' ע"י חולי. דכשר דנטלו הכליות כשר והוא לא מנה רק טרפות דאינו חוזר לכשרותה:
<b>אך</b> י"ל עולא לשטתי' ע"כ סבר דאינו חוזר לכשרותה אף בנטלה בידי שמים ע"י חולי, דעולא סבר לקמן בפרק בהמה המקשה דף ע"ה מן ארכובה ולמעל' טרפה היינו כנגדו בגמל ניכר, וממילא סבר דבעצם אמצעי שלא במקום צ"ה כשר כמבואר לקמן. וקשה א"כ האיך קתני וכן ניטל צ"ה משמע דומי' דרישא מארכובה ולמעלה דפסולה כ"כ ניטל צ"ה טרפה ואינו חוזר לכשרותה. ושפיר מוכח דסבר דאין טריפה חוזר לכשרותה כשיטת הכל בו אבל אנן פסקי' דלא כעולא ושפיר י"ל דטרפה חוזר לכשרותה כמו דמצינו בנקבה ריאה וסביך בבישרא דכשר וה"נ הכא ודו"ק:
<b>ובאופן</b> שני יותר נכון י"ל הטור הנ"ל דהנה תוס' מקשה אמאי לא מקשה הגמ' מן צומת הגידים. ותירץ תוס' דהוא בכלל נחתך רגלים אך תוס' כתב דעולא דלא סבר לקות' דרכיש ע"כ סבר דחשיב תרתי צ"ה ונחתך הרגלים ואמרתי טעם הגון למה חשוב אליבא דעולא בתרתי ואמרתי דהיינו טעמא בשלמא לרב יהוד' דסבר לקמן נחתך רגלים מן ארכובה ולמעלה היינו בעצם אמצעי וא"כ היינו הך (כמו המסס וב"ה) אבל עולא דסבר כנגדו בגמל ניכר א"כ אינו במקום אחד ושפיר חשיב בתרתי וזה פשוט ולפ"ז קשה אי אמרת דלעולא סבר לקותא דרכיש בר פפא א"כ למה חשיב תנא דבי ר' ישמאל י"ח טרפות הוי לחשוב י"ט דהיינו צ"ה דלעולא לשטתי' חשוב תרתי כנ"ל רק י"ל מש"ה לא חשיב צ"ה דבזה חוזר לכשרותה דהיינו אם ניטל ע"י חולי כל עצם אמצעי לתנא דבי ר' ישמאל חשיב רק טריפה שאינו יכול לחזור לכשרותה (זאת ל"ק דחשיב נקובת הריאה ז"א חדא דמצינו במקום דלא שייך סבוך בבישרא ועוד דתמני נקובי חדא נינהו) אם ניטל כולי' רק י"ל דגבי לקותא דרכיש בר פפא סבר דאינו חוזר לכשרותה ואם ניטל כולי' ע"י לקותא דהיינו ע"י חולי ג"כ טריפה ועיין בס' תורת יקותיאל בסי' מ"ד כתב דטעמ' דכלבו דאוסר בטחול אם ניטל כולי' ע"י חולי נא מטעם דאינו חוזר לכשרותה רק כמו שניטל מקצתה טרפה כ"כ אם ניטל כולי' ע"י חולי והא דקתני ניטל טחול היינו אם בידי שמים או בידי אדם וגבי צ"ה סבר דכשר וחוזר לכשרותה ואין מדמין טרפות זו לזו אבל השתא בממ"נ פריך אי סבר לקותא דרכיש בר פפא ע"כ סבר דאינו חוזר לכשרותה וא"כ למה לא מנה תרתי ודו"ק היטב. אך כ"ז ניחא לתרץ הטור אבל הרמב"ם דפסק כנגדו בגמל ניכר כעול' כ"ז לא יתכן:
<b>תוס'</b> מקשה אמאי חשיב חסרון דשדרה וחסרון דריאה בתרתי ע"ש ומוכח מדברי תוס' הללו כשיטת פר"ח בסי' נ"ד ודלא כשיטת הב"ח וט"ז ורמ"א דהתירו בחסרון דשדרה בנברא חסר ע"ש אפי' לשיטת רשב"א דאם ניטל טרפה נברא טרפה ואפ"ה כשר שם ע"ש וקשה א"כ אמאי לא חשיב בתרתי חסרון דריאה וחסרון דשדרה דהא חסר הריאה טרפה אף אם נברא חסר לר"ש כמובן דהא נברא בשם חסר וחסרון דשדרה. כשר בנברא חסר וע"כ מוכח דטרפה אף בנברא חסר וזה ראי' ברורה ודו"ק:
<b>תוס'</b> מקשה לעולא חסר אחת וכן לר"י דל"ל דר' מתנא בוק' דאטמא נ"ל דהוא סבר חסרון בפנים שמי' חסרון ותנא דבי ר' ישמאל סבר כר"ש ובחסרון לא בעי עד שתינקב להסמפונות ואיכא שלשה בריאה נקבה וחסרון מבחוץ וחסרון בפנים וק"ל:
<b>חולין</b> <b>ריש</b> <b>פרק</b> <b>ג"ה</b>
<b>תוס'</b> מקשה לר' יוחנן דאמר תלש חלב מבן ט' חייב א"כ איסור גיד קדים י"ל בדרך ראשון דהנה מהרש"א מקשה לעיל דף ל"ג על תוס' שמקשן לר"מ דסבר לקמן אמ"ה אינו נוהג אלא בבהמה טהורה א"כ קשה מי איכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור ומקשה מהרש"א דלמא באמת לנכרי ג"כ מותר בעופת וחיות וי"ל דהנה לכאורה קשה לר"מ דסבר אמ"ה אינו נוהג אלא בבהמה טהורה א"כ מנ"ל דגיד נוהג בבהמה דלמ' דווקא בחיה דתוס' מקשה כאן האיך חל גיד על אמ"ה ותרצו דאי אפשר להיות בענין אחר וקשה דלמא צוה בתורה דוקא בחיה דליכא איסור אמ"ה וליכא לתרצו כתי' תוס' לעיל דף ל"ב דמשום איסור שחיטה ז"א כבר מוכיח תוס' בשבועות דף כ"ד האוכל דליכא איסור שאינו זבוח רק מחיים איסור אמ"ה ובמיתה איסור נבלה אבל לא נקרא איסור אחר ועוד אף דאיכא איסור שאינו זבוח מ"מ איסור אמ"ה הוי איסור חמור שנוהג לב"נ וג"כ מטמאה בנבלה כדאיתא לעיל פרק בהמה המקשה ולקמן בפרק העור והרוטב אבל איסור שאינו זבוח הוי קיל כנגד גיד לענין כמה דברים לענין איסור לאו א"כ נהו דאיכא למימר דר"מ סבר דאיסור חמור לחוד על איסור קל אינו חל מ"מ כיון דבכל פעם גז"ה הוא א"כ מנ"ל לומר דגז"ה הוא דגיד חל על אמ"ה אפי' איסור קל על חמור דלמא דוקא בחיה דהוי איסור חמור על איסור קל קאמרה תורה דגיד חל מחיים:
<b>רק</b> י"ל דר"מ סבר כר' יהודא דאיסור גיד נצטוה לבני יעקב ולב"נ אפי' בחי' איכא איסור ב"נ וא"כ אפי' בחיה גז"ה הוא וא"כ ע"כ הוכיח תוס' דר"מ מודה דלב"נ מצוה אפי' בחיה ומתורץ קושי' מהרש"א ודו"ק:
<b>ויש</b> לתרץ בזה הרי"ף והרמב"ם דפסקו דבן ט' שחיטה אינו מטהרתו וחלבו וגידה אסור ומקשין מה דקמר הלך ר"מ לשיטתו ור' יהוד' לשיטתו וי"ל דפירש אחר בהלך ר"מ לשיטתו דבאמת ראשונה נסתפקתי אי תלוש אמר מבן חית במעי אמו אי חייב משום אמ"ה דאינו יצא לאויר עולם בודאי ליכא איסור אמ"ה דמחתך בבשר בעלמא כדאיתא בשבת דף קל"ג אח"ז ראתי בהרמב"ם פ"ה מהל' מ"א הלכה י"א כתב שם אם חותך אבר מעובר אפי' עובר בן חית חייב משום אמ"ה ופירש שם ה"ה והלחם משנה דהיינו אם חתך לאחר שמת חייב משום אמ"ה עיין שם בלח"מ רק ה"ה ולח"מ כתבו שם דאינו מוכרח ע"ש (וכן י"ל ברמב"ם גופו פירש שחתך קודם שעובר מת עיין שם בלח"מ) וא"כ לשיטת ה"ה הנ"ל א"כ אינו איסור אמ"ה עד בן ט' וגיד הנשה ג"כ נוהג בשליל בבן ט' א"כ בא בב"א א"כ שפיר ר"מ לשיטתו דר"מ לשיטתו דסבר אינו נוהג כדאיתא שם לקמן מפורש אפי' גיד אינו נוהג ודו"ק:
<b>השתא</b> נחזור לתרץ קושי' תוס' ראשונה שהתחלנו בתוס' כתב הא דמקשין מוקדשין פשיטא אע"ג דכל דברים ששנו הוי פשיטא ותי' תוס' דאי חד הוי וחידש ממילא תני וא"כ באמת קשה דלמא הוי חידש דנוהג בבהמה ובחי' דהוי אמנם כקו' הנ"ל ומתניתן אתי' כר"מ דסבר אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד וק"ל דאמ"ה אינו חל עד שיולד רק הגמ' קאי למ"ד בהמה בחייה לאו לאברים עמדת א"כ אינו קשה כלל כמובן אבל ר"י לשיטתו דסבר בהמה בחייה לאברים עומדת א"כ ניחא הכל ודו"ק:
<b>אמנם</b> באמת הא קשה לי מאי מקשה הגמ' קדשים דאיסור כרת מי שמעית ליה האיך חל גיד על מוקדשים דהא קאמר הגמ' לקמן דף ק"ג דטרפה חל על אמ"ה מיגו דחל על חלב חל על אמ"ה א"כ ה"נ הכא מגו דחל גיד על אמ"ה חל גיד על מוקדשין (וליכא לתרוצי לפי הנ"ל דבבן חית אינו חל כלל אמ"ה כאן על מוקדשין ז"א דהא אמ"ה הוי איסור מוסיף לב"נ וחל על מוקדשין וק"ל) ול"ל דהא השתא שחטה וליכא כלל איסור אמ"ה זה אינו דהא כתב תוס' דכל קושי' הגמ' אע"ג דלאחר זריקה מותרת רק צריך ליחל מחיים וא"כ הכא חל מחיים כיון דאיכא איסור אמ"ה ואביתי לתרץ בזה קושי' תוס' הנ"ל על ר' יוחנן דהגמ' קאי למ"ד בהמה בחיה לאו לאברים עומדת או למ"ד דסבר דלא אמרינן מיגו עיין לקמן דף ק"ג אבל ללשון אחר סבר ר' יוחנן לקמן דאמרינן מיגו ולשון זה סבר כלישנא פרק המקשה דמחלקינן בתלש חלב מבן ט' ולא בהטילה נפל ע"ש ודו"ק ונכון הוא:
<b>אבל</b> האמת יורה דרכו דזאת כוונת תוס' שכתבו אמ"ה דלא חמיר כמו מוקדשין חל ומשתומם עליו הרב ראש יוסף דהא אמ"ה הוי חמיר לגבי גיד לענין כמה דברים ואמאי חייל ולי נראה דבודאי סברי תוס' דגי"ה הוא רק הי' קשה להם קושי' הנ"ל נימא מיגו דחייל על מוקדשין וכתבו דאמ"ה לא חמיר כמוקדשין כמו שאמר הגמ' לקמן גבי טרפה שטרפה חל על חלב ולא על אמ"ה דחלב קיל מאמ"ה. ועוד תירצו תוס' דאי אפשר בענין אחר בשלומא טרפה על חלב שפיר מצינו מיגו כיון דאפשר בענין אחר דהיינו בכשר אבל הכא לא מצינו בענין אחר וברור לפ"ד:
<b>חולין</b> <b>שמעתין</b> <b>דטיפת</b> <b>חלב</b>
<b>הנה</b> הר"ן האריך בסוף כל הבשר ותוכן דבריו בקצרה דרב דקאמר כיון שנתן טעם בחתיכה אוסרת כל חתיכות מפני שהוא מינה קאי על מתני' ומפרש מתניתן מה דקתני אסר היינו כל קדירה אף בלא ניער לבסוף דבשר איסור מחמת עצמו הוא אף דטעם חלב אינו יוצא אפ"ה אוסר כל חתיכות אולם סוף הסוגי' קמה נגדו דקאמר אילימא בלא ניער ובלא כסה מיבלע בלע מפלט לא פליט ותירץ דשם אכתי לא ידע דאפשר לסוחטו אסור וחנ"נ. אולם הפוסקים והכללם הרשב"א במשמרת הבית כבר דחו תירץ זה ולדוחק יחשב בעיניהם הש"ך בסי' ק"ה ס"ק טו"ב תירץ דקושי' הגמ' הוא דאמאי נאסרו כל חתיכת לגמרי דלא יהי' אסורין רק כדי נטילה דהוי חם בחם בלא רוטב כיון דלא ניער לבסוף. אולם הפלתי בסי' הנ"ל הקשה קושי' עצומה על תירץ הש"ך בממ"נ לפירש רש"י משמע חתיכת שנפל ט"ח מונחת חצי בתוך הרוטב וממילא חתיכה כבר מונחת כולה בתוך הרוטב ולר"י שכולה חוץ לרוטב עכ"פ מה שמונחת חצי בתוך הרוטב וא"כ אמאי אינו בלעת בכולה ולא מקרי חם בחם בלא רוטב דהא תחתיה מונחת בתוך הרוטב ובלעת בכולה. והנה בפשוט יש ליישב דברי ש"ך דהנה לכאורה יש לומר דהא דחייש ר"י שמא לא ניער יפה ורבי לא חייש שמא לא ניער יפה היינו דפליגו בשיטת רש"י ותוס' דר' יודא סבר דבעי דווקא מונחת כולה בתוך הרוטב אבל אם רק פניה מגולים תו לא הולכת טפה בכל חתיכת וא"כ שפיר יש לחוש שמא לא ניער יפה פן הי' עדיין פניה מגולים אבל רבי ס"ל כיון דניער שעכ"פ מקצת בתוך הרוטב תו לא הולכת טפה בכל חתיכות. ושוב מצאתי און לי דרשב"א בת"ה הביא ראי' מן ר' יודא דקאמר שמא לא ניער יפה דבעי דווקא מונחת כולה בתוך הרוטב והיינו כוונתו דאל"כ ליכא חשש שמא לא ניער יפה והיינו טעמא דתוס' דאנן פסקינן כרבי ומהני אפי' מקצת בתוך הרוטב. ולפ"ז שפיר מקשה הגמ' אילימא בלא ניער ולא כסה מבלע בלע בממ"נ רש"י לשיטתו דסבר דמהני אף מקצת בתוך רוטב ע"כ איירי שחתיכה שנפלה טפה חלב עליה כולה חוץ לרוטב וממילא חתיכה שני' מקצתו בתוך רוטב וא"כ האיך קאמר נראין דברי ר' יודא בהא דהא אדרבה לר' יודא בהאי גוונא חתיכת כול מותרין רק אסורין כדי נטילה דהא לר' יודא הוי שפיר חם בחם בלא רוטב דחתיכה שניי' ג"כ לא מונחת כולה בתוך הרוטב רק מקצת ואינו בלוע רק כדי נטילה וזה דבר נכון מאוד ליישב דברי ש"ך. ודע דש"ך סבר דהא דט"ח אסרה חתיכ' ראשונה היינו כיון שאיסור צלול מתפשט בכל חתיכות כדכתב ש"ך בפירש בסי' צ"ב:
<b>ועפ"ז</b> ממילא מיושב אף לשיטת ש"ך דברי רב דאיירי בל"נ ול"כ לבסוף אפ"ה אסרת כל חתיכת לגמרי דרב באפי נפשי' דקאי על מתני' וכרבי דחתיכה שמקצת בתוך רוטב ככולו בתוך רוטב וא"כ שפיר בלעת בכולה ודו"ק. ולפ"ז מיושב ג"כ דברי ט"ז שכתב בסי' צ"ב ס"ק ב' לשיטת רש"י בט"ח שנפלה על חתיכה שמקצתה בתוך רוטב נאסר מקדם כל חתיכה ואח"כ כיון שהגיע לחלק התחתון שמונחת בתוך רוטב אסרת כל חתיכות אף בלא ניער לבסוף דכיון שכבר הוא בתוך הרוטב. ובאמת מצד שכל דינו עמו דהא כיון שכבר הוא בתוך הרוטב. ואך הפלתי ושארי אחרונים מקשין עליו מן גמ' דהכא מבלע בלע וכו' ולשיטתי' דלמא איירי לעולם בל"נ לבסוף ומקצתה בתוך רוטב דשפיר אסרת כל חתיכת כיון שכבר הוא בתוך רוטב ולפי הנ"ל מיושב דבאמת צריך להבין לשיטת ט"ז אשר כבר כתבתי דעפ"י שכל הוא דמה לי אם נחתך חלק העליון מה שהוא כולה חוץ לרוטב דחלק תחתון בוודאי אסרת כל חתיכת דהוי ברוטב ואיסור הבלועה ג"כ יוצא ממנו ומה לי אם לא נחתך. רק סברת רש"י דהא דנאסר מקדם חתיכה ראשונה ואילו מצטרפים כל חתיכת היינו דרש"י סבר דלא כשיטת תוס' דף ק' ד"ה בשקדם וסלקו דמה שהוא דרך הילוכה וסופו להתפשט לא אמרינן חנ"נ רק כסברת רבינו אפרים דאף בדרך הלוכו חנ"נ וא"כ שפיר כתב רש"י דחתיכה ראשונה נאסרה מקדם בשלמא אי כולה בתוך הרוטב הרוטב מתפשט ביד בשוה אבל אם ט"ח נפלה חוץ לרוטב על חתיכה דהלכה מקדם בחתיכה זו רק סופו להתפשט בכל חתיכת ובכל זאת אמרינן חנ"נ. ור"י דפוסק במקצתה בתוך רוטב ג"כ סגי היינו כיון דסופו להתפשט לא אמרינן חנ"נ וזה ברור ונכון:
<b>וא"כ</b> היינו דפליגי רבי ור' יוד' דר' יודא סבר דאף דרך הליכה חנ"נ וא"כ מש"ה לא מהני מקצתה בתוך רוטב ושפיר חייש שמא לא ניער יפה אבל רבי סבר דרך הליכו לא אמרינן חנ"נ ומש"ה לא חייש שמא לא ניער יפה דמהני אף מקצתה בתוך רוטב וא"כ ע"כ לרבי לא ניער ולא כסה איירי שמונחת כולה חוץ לרוטב ושפיר מקשה מבלע בלע מפלט לא פליט וממילא לפ"ז מיושב קושי' ר"ן על רב דקאי על מתני' דאינו צריך לומר דבשר אסור מחמת עצמו ומש"ה אסר' כל חתיכת רק רב סבר כר' יודא דדרך הליכו ג"כ חנ"נ ואיירי שמקצתה בתוך רוטב ומש"ה אסרת אף בלא ניער כדעת ט"ז הנ"ל ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> מיושב עוד דקדוק דקאמר רב נראין דברי חכמים כשניער מתחילה ועד סוף מהיכן ידע רבי דר"י פליג אף בניער מתחילה. ועפ"ז ניחא מדקאמר ר' יודא סתם אסרת כל חתיכת משמע אף בלא ניער לבסוף וע"כ איירי מקצתה בתוך רוטב ודרך הליכו חנ"נ וממילא אוסר אף בניער מתחילה מטעם דשמא לא ניער יפה וזה ברור ונכון ודו"ק:
<b>(ובזה</b> נלע"ד מובן כוונת תוס' בסוגי' דירך דכ' תוס' לפרש"י ניח' דקתני אם יש בה בנ"ט ולא משערינן ברוטב ובחתיכות דאיירי בלא ניער וכסה ולפירש ר"י עכצ"ל דאם יש בה עם רוטב ולכאורה תמוהין מאוד דברי תוס' בממ"נ למה לא כתב תוס' לר"י ע"כ איירי כולה חוץ לרוטב וע"כ סבר תוס' דאינו אסר רק כדי נטילה ולא אמרינן הבל קדירה מתפשט רק דווקא באיסור צלול כגון בט"ח וא"כ אף לפרש"י קשה דהא מבואר בש"ע לשיטת רש"י במקצתה תוך רוטב אינו אסור רק כדי נטילה עיין בש"ע סי' ק"ה וכבר הרגיש בזה חות דעת בסי' צ"ב ע"ש. אך לפי הנ"ל יש לישב דעיקר שיטת רש"י דבדרך הליכו אמרינן חנ"נ וא"כ לשיטת רש"י י"ל דירך שמן הוא והיתר מפעם לאיסור ושפיר אסר בכולה רק קשה כיון דחלב מפעפע מחתיכה לחתיכה א"כ להוי נמי מצטרף שאר חתיכות רק לשיטת רש"י ניחא דדרך הלוכו ג"כ חנ"נ אבל לר"י דסבר דרך הלוכו לא אמרינן חנ"נ ל"ל דאיירי בירך שמן והיתר מפטם לאיסור א"כ הדרי קושי' לדוכת' דיהי' רוטב ושאר חתיכות מצטרפין אך אמת לפי הנ"ל בלא"ה ניחא דברי תוס' דטעמא דרש"י דדרך הליכו אמרינן חנ"נ י"ל דרש"י סבר ג"כ כר"י דמקצתה בתוך הרוטב מתפשט בכולה רק כיון שנפל מקדם על חתיכה זו חנ"נ ודו"ק:
<b>הדרן</b> לעניותינו לתרץ קושי' פלתי לתירץ הש"ך דהוי חם בחם בלא רוטב דהא חתיכה תחתונה מונחת בתוך רוטב דיש ליישב באופן אחר ואדרבה בזה יהי' מתורץ היטב קושי' תוס' דמקשה מר זוטרא על רב נימא סליק את מינו ולא הקשה על ר' יודא גופי' דקאמר אסרת כל חתיכות כולן דנימא סליק ותוס' תרצו דהתם י"ל דאיירי באין ששים אבל זה דוחק דא"כ מאי מקשה על רב דלמא ג"כ מיירי באין ס' ברוטב לבד נגד חתיכות של בב"ח ולפ"ז הנ"ל יש ליישב קושי' תוס' חדא בחברת' בהקדים עוד דמהר"ם שי"ף כתב דעל ברייתא דר' יודא לא שייך אפי' תירץ הגמ' ברוטב עבה דהא קתני באפי נפשי' בקיפ' דהיינו רוטב עבה. ועוד נקדים דזאת מבואר בכמה דוכתי בסי' יוד ובסי' ק"ה בש"ך כמו דחם בחם בלא רוטב אינו מבליע בתוכו רק כדי נטילה ה"נ אינו מפליט רק כדי נטילה ומצד שכל ג"כ מ"ש דהא פליטה ובליעה כאחת הן וא"כ סברת הפלתי הנ"ל דמבליע בכולה חתיכה כיון דתחתונה מונחת בתוך רוטב אבל מעליונה בוודאי אינו מפליט רק כ"נ כיון דהוי מונחת חוץ לרוטב (וכמו דחלב אינו יוצא ממנה כיון דהיא מונחת חוץ לרוטב) וא"כ בוודאי י"ל זאת דרוטב לבד אינו ששים כנגד כל חתיכה אבל זה דוחק גדול דלא יהי' ברוטב ששים נגד נטילה וא"כ היינו דמקשה הגמ' מבלע בלע מפלט לא פליט רק כ"נ וכנגד נטילה שמפליט ממנו יש ששים ברוטב נגדו ונימא סליק וברוטב עבה לא שייך לתרץ כנ"ל ומש"ה צריך לתרץ דאיירי בניער לבסוף וכבר קדמתי דר"ן כ' דרב דקאי על מתני' משמע דאיירי בלא ניער לבסוף וא"כ קשה דהוי חם בחם בלא רוטב רק צ"ל דמבלע בכולי' כנ"ל. אך מפליט אינו רק כ"נ וא"כ היינו דמקשה הגמ' נימא סליק דברוטב בוודאי יש ששים נגד נטילה ומש"ה מתרץ ברוטב עבה נמצא לפ"ז דקושי' על רב נימא סליק וקושי' מבלע בלע מפלט לא פליט הכל קושי' חדא הוא כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>אמנם</b> אנכי אמרתי דרך אחר ליישב דברי רב מה דקאמר על מתני' אסרת כל חתיכות כולן אף בלא ניער לבסוף וגמ' דפריך מבלע בלע מפלט לא פליט בסבר' חדשה דהנה באמת בש"ע סי' צ"ב מובא ברמ"א:
שיטת ראב"ד דבלח בלח לא אמרינן חנ"נ אך מקשין עליו מהא דקאמר חלב נבילה הוא והנה עיקר הטעם דבלח בלח לא אמרינן חנ"נ היו"ט דביבש אם נבלע איסור בחתיכה תו אינו יוצא ממנה לגמרי לעולם וכיון דנשאר משהו בתוכו אסור דאפשר לסוחטו אסור אבל בלח לא שייך כן ולפ"ז הא תינח אם טעמא דאפשר לסוחטו אסור בבב"ח כבשארו אסורין משום לתא דבב"ח משום כיון דעדיין כל זמן שנשאר משהו בתוכו אסור כמקדם אבל טעמא כמ"ש הר"ן דאפשר לסוחטו אסור משום דהיתר נהפך לאיסור ואף אם נסחט חלב לגמרי בשר אסור ומקרי איסור מחמת עצמו תו אין חילוק בין לח ליבש לחתיכה כמובן. אך לכאורה מצד שכל סברה הוא דהא דאמרינן אפשר לחוטטו אסור היינו משום דהיתר נהפך לאיסור דטעם אחר כיון שנשאר משהו בתוכו עדיין יהי' אסור זה אינו מובן. מ"ט צריך להיות מעיקרא בתוכו טעם גמור ואח"כ אפי' משהו אסור. אולם אמרתי לפי דעת רבא דהשיב לאביי דלעולם בב"ח חידוש הוא והא דהקשה אפי' כי ליכא נ"ט נמי ע"ז אמר רבא דרך בישול אסרה תורה וכי ליכא נ"ט בתוכו שמבשל מעט חלב בבשר זה לאו דרך בישול הוא. והנה סברת רבא הוא כיון דלא קבלה הבשר טעם מחלב זולת משהו זה הוי כמו שקיבלה אותו משהו ע"י מליח' וכבוש דאינו אסור דהוי לאו דרך בישול. ולפ"ז אם בשר קיבלה כבר טעם מחלב רק אח"כ נסחט ממנו ועדיין משהו בתוכו מצד הדין יהי' אסור דאף דתורה אסרה דוקא לא תאכל בשר עם חלב ולא בשר לבד. דהא כיון דבב"ח חידוש הוא א"כ אפי' משהו חלב בבשר או להיפך ג"כ מקרי לא תאכל בב"ח וע"ז לא שייך סברת רבא דרך בישול אסרה תורה דהא אותו משהו קיבל הבשר דרך בישול כיון דבשעת בישול הי' נותן בו טעם ורק אח"כ נסחט ממנו ולפ"ז מובן היטב טעמ' דאפשר לסוחטו אסור ומש"ה אמרינן חנ"נ דבשר לעולם אסור דעדיין נשאר משהו בתוכו אבל באמת היתר אינו נהפך לאיסור דתורה אמרה דווקא לא תאכל בשר עם חלב יחד כמו גבי כלאים כדכ' ש"ך בסי' ק"ה:
<b>אך</b> לפי שיטת אביי דבב"ח לא חידוש הוא וע"כ טעמא דר' יודא ורבי דאמרי אפשר לסוחטו אסור וחנ"נ ע"כ מטעם דהיתר נהפך לאיסור דאל"כ אמאי יהי' אסור אף אם נשאר משהו בתוכו נמצא שזכינו לזה דלרבא י"ל דטעמא דרבי ור' יודא דאפשר לסוחטו אסור משום דנשאר משהו בתוכו ולאביי ע"כ טעמא משום היתר נהפך לאיסור ובשר לבד ג"כ אסור ממילא אף בלא ניער לבסוף אוסר כל חתיכות כולן דאף דאין איסור הבלוע' רוצה מחתיכה מ"מ הבשר עצמו אוסר כסברת ר"ן וכן לענין לח בלח אמרינן ג"כ חנ"נ דהא טעמא משום היתר נהפך לאיסור אבל לפי סברת רבא דקאמר דרך בישול אסרה תורה וא"כ י"ל דטעמ' דאפשר לסוחטו אסור משום דאינו יוצא ממנו לגמרי ועדיין משהו בתוכו ממילא הבשר לבד מקרי נאסר ולא איסור מחמת עצמו ואינו אוסר כל חתיכות כולן בלא ניער וגם בלח בלח לא שייך חנ"נ דבזה לא שייך דנשאר בתוכו משהו דהא כולה נבלל ומעורב בו:
<b>ולפ"</b><b>ז</b> מתורץ הכל דהגמ' דמקשה מבלע בלע מפלט לא פליט קאי לדידן דפסקינן כרבא דדרך בישול אסרה תורה ומש"ה אפשר לסוחטו אסור כיון דנשאר משהו בתוכו א"כ לא מקרי איסור מחמת עצמו אבל רב סבר כאביי ולדידי' ע"כ טעמא דר' יודא ורבי דהיתר נהפך לאיסור ואסור אפי' בלא ניער ובלא כסה כלל ולפ"ז שפיר מקשה הגמ' חלב נבילה הוא דזאת קאי על רב ולרב לשיטתי' ע"כ סבר דאיסור מ' עצמו הוא וכאביי כיון דאוסר אף בלא ניער לבסוף וממילא אף בלח בלח חנ"נ ושפיר פריך אבל לדידן דפסקינן כרבא וטעמא דאפשר לסוחטו אסור משום דעדיין משהו בתוכו לא אמרינן לח בלח חנ"נ ודו"ק היטב:
<b>ואדרבה</b> בזה מובן דקדוק למה מקשה הכא דווקא וסבר רב אפשר לסוחטו אסור מן כזית בשר אך השת' ניחא דבל"ז י"ל דטעמא דאפשר לסוחטו אסור כרבא וממילא בלח לא אמרינן חנ"נ ול"ק חלב נבילה הוא אבל השתא דקאמר אסרת כל חתיכות כולן אף בלא ניער לבסוף ע"כ סבר כאביי ודו"ק:
<b>ועפ"ז</b> מיושב דברי רש"י דף ק' כתב רש"י בד"ה כיון שנתן טעם שהי' מונחת בצדה או שנתבשל תחלה עמה ולכאורה יפלא מה בעי רש"י בזה לפרש ב' פשטים ולפ"ז מתורץ דהנה תוס' הקשה אף אם בקדם וסלקו עדיין למה צריך טעם ותירץ בדבר הנאסר במשהו לא אמרינן חנ"נ. אך עדיין קשה למה צריך לומר חנ"נ נימא דטעם גופי' הלך לשארי חתיכות כדכתב באמת רבינו אפרים והר"ן תירץ דאם לא יהי' חנ"נ אזי לא חשיב מין במינו דכח אחר של היתר מעורב בו וזה דוחקו. ולפ"ז מתורץ דהנה רבינו שמואל הקשה על תירץ רבא דאמרינן סליק הא רוטב גופי' נאסר דרוטב מים נכנס בתוך חתיכה של נבילה ותירץ דהוי ששים בחתיכה נגד רוטב. אולם תירוצו אינו מובן לי כלל דהא ממשו של מים נכנס בבשר ויוצא ונתערב עם שארי מים ומאי מהני חתיכות לבטולי וצ"ל דמוהל שיצא ממנו מחתיכת הוא מבטל מים אבל זה נפלא וכי לקולא משערינן דיהי' יוצא כל מוהל מחתיכות ועיין בסי' ק"ד שכ' בשם רשב"א לענין נט"ל דמוהל מחתיכה לא הוי רוב ע"ש ורק הא דמשערינן נגד כל חתיכה בכ"מ כיון דלא ידעינן כמה נפל מיני' ע"ש וא"כ מכ"ש הכא ומה שנראה לפע"ד בדעת רבינו שמואל אכתוב בסמוך. אולם עיקר קושי' רבינו שמואל דרוטב גופי' יהי' אסור לפי הנ"ל ניחא דרבא לשיטתי' היינו דחנ"נ משום דעדיין משהו בתוכו ובשארי אסורין ג"כ חנ"נ משום לתא דבב"ח וא"כ בלח בלח לא אמרינן חנ"נ ואינו נעשה נבילה. ולפ"ז י"ל דאביי דתירץ בקדם וסלקו ג"כ סבר סליק את מינו רק איהו לשיטתי' אזיל דבלח בלח ג"כ חנ"נ א"כ הרוטב גופי' נאסר מכח חתיכת נבלה וכקושי' רשב"ם הנ"ל ומש"ה מתרץ בקדם וסלקו וא"כ שפיר צריך לומר כיון שנתן טעם בחתיכה חנ"נ דאל"כ הוי מבטלים המים הטעם שבחתיכה וע"ז ליכא למימר דמים גופי' נאסרו. זה אינו מהיכן יאסרו דהא איסור גופי' סילקו וע"כ שצריך לומר שנכנסו המים שבתוך חתיכה ואי לא חנ"נ א"כ אינו נאסרו המים דהא כתב תרומת הדשן בסי' קפ"ג דאין איסור הבלוע אוסר היתר הבלוע והביא ראי' מן קדיר' שבישל בו בשר דמהני קפילא אמאי נימא דנכנסו החלב בקדיר' ותירץ דאין איסור הבלוע אוסר היתר הבלוע וה"נ הכא ומש"ה קאמר חנ"נ וא"כ שפיר נאסרו גוף המים דנכנסו בתוך חתיכה ולא מקרי איסור הבלוע דהא חתיכה גופי' נ"נ וזה נכון:
<b>ולפ"ז</b> מיושב ג"כ דברי רש"י הנ"ל דהנה הר"ן הביא בשם רמב"ן קושי' לפי מה דאמרינן חלב נבילה הוא א"כ אם כזית בשר נבילה נפל לתוך יורה של מים יהי' נימא דמים נכנסו בתוך כזית בשר ויצאו ואח"כ נכנסו ותירץ דכל פעם שיצאו ראשונה כבר בטלו ושוב אינו חוזר וניער וכן הפלתי תירץ כזה דהא דלא בעי כל פעם תרי פעמים ששים משום דאסורין מבטלין זא"ז אולם לדידי' קשה קושי' חדתא אמאי צריך לומר רב כיון שנתן טעם בחתיכה משמע דליכא ששים הא אפי' אם הי' בו ששים בחתיכה נגד נבילה גופי' ג"כ אסרת שאר חתיכות דנימא מחתיכה כשירה יצאו טעם לחתיכה נבילה ונכנס בה ונ"נ וכשיוצא לחתיכה כשירה אינו בטל דהוי מין במינו ולא בטל וא"כ עכ"פ אם ליכא תרי פעמים ששים נבילה ועוד כקושי' הר"ן הנ"ל דנימא דנכנסו כמה פעמים זאח"ז וע"ז לא שייך תירוצו דהא מין במינו לא בטל:
<b>אך</b> אם מיירי שהי' מונחת בצדה דהיינו חוץ לרוטב א"כ לק"מ קושי' הנ"ל דהא ל"ל דנכנס בבשר נבילה ויוצא דהא אין הבלוע יוצא מחתיכה בלא רוטב כמו דאמר הגמ' מפלט לא פליט רק דווקא איסור עצמו יצא אך אם מיירי שנתבשלה תחלה עמו קשה טובא אך לרבא דסבר דלא אמרינן חנ"נ בלח בלא"ה לק"מ וא"כ מה שכ' רש"י שהי' מונחת בצדה קאי לאביי דתירץ בקדם וסלקו והיינו דבלח חנ"נ ומה שכתב נתבשלה תחלה עמה קאי לרבא ודו"ק היטב:
<b>ובהך</b> סברה שכתבתי ישבתי ג"כ מה דנתקשתי מאוד על תרומת הדשן שהקשה מן קדירה שבישל בו בשר דמהני קפילא דנימא דחלב נכנס בעובי קדירה ונ"נ ואח"כ יצא והוי מב"מ ולא מהני קפילא כמבואר טעם זה ברס"י צ"ב ותירץ בקדירה אמרינן דמחובר ועוד תירץ דאין איסור הבלוע אוסר היתר הבלוע ונתקשתי מאוד דעדיין קשה מן כלכית באלפס דקאמר ר"י קפילא ואמאי נימא דטעם של אלפס בשר נכנס בתוך כלכית דהיינו שרץ דג קטן ויוצא והוי מב"מ ולא שייך קפילא ובזה לא שייך תירוצים שלו ועפ"ז ניחא דאיירי בלא רוטב רק הקדירה מתפשט בכולה ומש"ה צריך קפילא דאז אין לומר נכנס בבשר דג ויוצא דאין איסור הבלוע' יוצא מחתיכה בלא רוטב ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> מיושב ג"כ קושי' תוס' בסוגי' דירך דר' יוחנן דאמר בבצל וקפלוט ע"כ מחולק עם רבא דאמר כל אסורין בששים מדלא אמר כבשר בלפת ובשר בלפת ע"כ ששים הוי דהא אמר ר' נחמן גיד בששים ועפ"ז ניחא דלעולם בשר בלפת פחות מששים ואפ"ה אמר ר"נ שפיר גיד בששים דלכאורה קשה ג"כ לפי טעם תוס' דגיד משערינן כבשר בלפת ושארי אסורין בצל וקפלוט דגיד לא חשיב טעמא כולי האי א"כ עדיין קשה נימא טעם ירך נכנס בגיד ויוצא וטעם ירך צריך לשער כבצל וקפלוט רק י"ל ג"כ כנ"ל דמיירי שירך וגיד מונחים חוץ לרוטב וא"כ אין איסור הבלוע יוצא בלא רוטב וא"כ שפיר אמר ר"נ גיד בששים דר"נ מיירי שמונחים בתוך הרוטב וא"כ חיישינן שבשר או מים נכנסו בתוך הגיד ונ"נ. ודו"ק היטב:
<b>אולם</b> לדעת החולקים על רשב"ם הנ"ל דאין נאסר חמור מן אוסר לק"מ קושי' הנ"ל כיון דטעם ירך שנכנס בתוך גיד א"כ אין חמור מן גיד לשער דוקא כבשר בלפת ולפ"ז מתורץ קושי' תוס' מאי קמ"ל שמואל צלי קולף ואוכל עד שמגיע לגיד דכבר אשמעינן מן מתני' דאל"כ למה נקט נתבשל דמשעת מליחה נאסר. ועפ"ז ניחא דלרבות' אשמעינן נתבשל דמשערינן דוקא כבשר בלפת ולא כבצל וקפלוט דה"א דטעם ירק נכנס בגיד ונ"נ קמ"ל אין נאסר חמור מן אוסר אבל במליחה בלא"ה ל"ל דנכנס טעם ירך בגיד ויוצא דאין איסור הבלוע יוצא מחתיכה בלא רוטב ודו"ק:
<b>ועפ"י</b> הנ"ל מיושב קושי' תוס' דלמה לא מקשה על ר' יודא גופי' נימא סליק דהנה לפי הנ"ל לאביי דאף בלח חנ"נ א"כ קשה מאי מקשה הגמ' סליק דהא רוטב נכנס בחתיכה ונ"נ ונאסר רוטב גופי' וכבר קדמנו דרב בע"כ סבר כאביי א"כ אדרבה דניחא דכבר קדמנו דרב איירי בלא ניער לבסוף וא"כ חתיכה ראשונה שנעשה נבילה מונחת חוץ לרוטב רק חתיכה שתחתיה מונחת תוך רוטב וא"כ שפיר מקשה הגמ' דיהי' רוטב מבטל ול"ל דרוטב גופי' נ"נ. ז"א מהיכן יהי' רוטב נבילה דהא החתיכה שנפלה ט"ח מונחת חוץ לרוטב ואף את"ל שטעם רוטב נכנס למעלה כבר קדמנו דאין איסור הבלוע יוצא מחתיכה ול"ל בחתיכה שניי' ז"א כיון שמגעת בחתיכה שניי' מתפשט בשוה וכבר בטלה טעם חתיכה ברוטב כמובן כמו דחתיכה גופי' אינו נ"נ מכ"ש הרוטב ושפיר מקשה הגמ' נימא סליק אבל על ר' יודא לא יכול להקשות כיון דשם איירי בניער לבסוף אבל רב דמפרש מתני' דאף בלא ניער לבסוף כדכתב הר"ן שפיר הקשה וזה נכון מאוד מאוד:
<b>והנה</b> קושי' ראשונה שהקשתי לעיל מאי צריך רב לומר כיון שנתן טעם בחתיכה דהא אף אם איכא ששים כנגדה ה יסור נימא שטעם בחתיכ' כשירה נכנס בחתיכ' נבילה ויוצא ומב"מ לא בטל וכ"כ נימא דחזר ונכנס ויוצא ושוב לא שייך משהו דהא הם נאסרו מכח טעם ויש ליישב לפי דעתי בפשוט דלכאורה יפלא מאוד אצלי להבין הן דברי רבינו תם והן דברי רבינו אפרים דלר"ת במשהו לא אמרינן חנ"נ ובטעם אמרינן חנ"נ מ"ש טעם מבמשהו גבי מב"מ דהא לרבנן מדאורייתא ברובא בטיל וטעם הוי כמו משהו רק הא דצריך ששים מדרבנן כמבואר בזבחים ובכמה דוכתי וא"כ מ"ש אם נפל כזית נבילה בתוך חמשים זיתים כשירים או שנפל כזית נבילה בתוך שבעים ושתים דמ"ש הא מהא דהא אין מרגישין כל פעם טעם וטעם ומשהו חדא נינהו וכן סברת רבינו אפרים דמשהו כמאן דליתא וטעם כמאן דאיתא מ"ש הא מהא גבי מב"מ דהא הטעם נמי אין מרגישין בו כמו משהו:
<b>אולם</b> אולם לפע"ד ברור דבוודאי מדאו' אף לר' יודא מב"מ לא בטל לסברת ר"ת תו אינו יוכל לאסור חתיכת אחרות אף אם ליכא בו ששים כיון דנאסר רק מכח משהו ולא מכח טעם דהא אין מרגישין בו טעם רק מדרבנן אמרינן חנ"נ כמו לרבנן דבפחות מששים אמרינן חנ"נ אטו אינו מינו. וה"נ לר' יודא בוודאי לא דגזרינן אטו אינו מינו וכן סברת רבינו אפרים ג"כ מה"ט דהא אם למשל נפל כזית נבלה במים פחות מששים אמרינן מדאו' דאסרת שוב מינה במשהו כיון דטכ"ע דאו' ה"נ אם נפל למינה ג"כ גזרינן אטו אינו מינה ואמרינן דפחות מששים אסרת חתיכות אחרות:
<b>ולפ"ז</b> מה מאוד מיושב דברי ר"ת דמה"ט צריך לומר חנ"נ דטעם לא יוכל לומר דאזיל לחתיכות אחרות דהא עיקר טעם דגזרינן אטו אינו מינה ובאינו מינה אז לא הוי אמרינן חנ"נ שוב לא הוי יכול לאסור חתיכת אחרת במשהו בממ"נ אם נפל למינו הראשון א"כ כיון דלא אמרינן חנ"נ בזה בוודאי ניחא סברת הר"ן דהא כח של אינו מינו מעורב בו אם נפל למינו השני בוודאי לא דהא לא אמרינן חנ"נ אבל השתא דאמרינן חנ"נ א"כ גזרינן חנ"נ במינו אטו אינו מינו דחנ"נ ואוסרת הכל במשהו נמצא לפ"ז דכל טעם דאמרינן חנ"נ אטו אינו מינה ובאינו מינה מהני ששים חד פעם ודו"ק:
<b>אולם</b> לפ"ז יהי' נסתר קושי' תוס' מן גמ' היכא משכחת דהגעילו יורות גדולים והקשה הפלתי דהא מים במים בטל ברוב מדאו' דהא נכנס לפי מדומע רק איסור ושאר מים ונהי דנעשה נבילה מ"מ בהגעלה שנית כבר בטלו ברוב ותירץ דקושי' תוס' קאי לר' יודא דמב"מ לא בטל ולפי הנ"ל מדאו' אף לר' יודא דמב"מ לא בטל בכל זאת אף פחות מששים תו לא נעשה נבילה כיון דאין מרגישין בו טעם וא"כ מהני הגעלה רביעית, ודו"ק:
<b>ומצד</b> סבר' ג"כ דהא מבואר בפר"ח בסי' תמ"ב באו"ח דאף דכזית בכדי א"פ דאו' אף בקיוהא בעלמא כמו כותח הבבלי אפ"ה לא אמרינן היתר נהפך לאיסור אם אין מרגישין בו טעם א"כ לא אמרינן ג"כ חנ"נ:
<b>והנה</b> ראיתי בפלתי שהקשה לשיטת רש"י לדעת ט"ז במקצתה תוך הרוטב אסרת כל חתיכת א"כ מאי מקשה הגמ' אפי' כי לא נתנה טעם וצריך לתרץ בקדם וסלקו לימא דלא קדם וסלקו רק לא ניער לבסוף וחתיכת נבלה מונחת כולה חוץ לרוטב וחתיכה שניי' מונחת קצתה תוך הרוטב ושפיר צריך לומר כיון שנתן טעם בחתיכה דחתיכת נבלה אינו אסרת כלל כיון שהוא מונחת חוץ לרוטב יע"ש שהניחו בצ"ע על ט"ז. ולפע"ד לק"מ דהא כבר בארנו לעיל לדעת ט"ז עיקר טעמא דרש"י דמש"ה נאסרה חתיכה ראשונה דדרך הליכו חנ"נ אבל זאת מודה רש"י דסוף טפה להתפשט בכולה חתיכות וא"כ שפיר פריך הגמ' מאי צריך לומר טעם דהא אפי' משהו אוסר כל חתיכות דבזה לא שייך לומר סברת תוס' דמשהו כמאן דליתא ושוב אינו אסרת חתיכה אחרת דהא זה בבת אחת דמיד שנפל משהו בחתיכה ומגעת לרוטב מיד אסרת חתיכה אחרת כמו בחתיכה אחת דאסרת משהו כל חתיכה ולא אמרינן דיהי' אסור דווקא אותו מקצת שנפל עליה הטפה רק זה בבת אחת וה"נ הכא (ואין להקשות לשיטת רש"י יהי' נימא אותו מקום שנפל טיפה נ"נ כבר תירץ תוס' במקצת חתיכה לא אמרינן חנ"נ) דאותו משהו הולכת מיד שהגיעו לתוך רוטב לכל חתיכות וכולן אסורות וזה ברור ופשוט:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ קושי' תוס' האיך מתרץ הגמ' סליק את מינו דרוטב גופי' נאסור מחתיכת נבילה ועפ"ז ניחא דרבא מוקי בלא קדם וסלקו אבל בלא ניער לבסוף ואיירי כה"ג דחתיכת כשרה מונחת קצת בתוך רוטב וחתיכת נבלה כולה חוץ לרוטב וא"כ שפיר צריך לומר חנ"נ ונתנה טעם דאם לא נתנה ממילא אינו נעשה נבלה רק אותו משהו יוכל לאסור כל חתיכות וע"ז שפיר אמרינן סליק את מינו דיהי' רוטב מבטל טעם משהו ואין לומר דרוטב גופי' יהי' נאסר מהיכן יאסר מנבלה גופי' דהא מונחת חוץ לרוטב ואינו יוכל לאסור ואין לומר מחתיכת כשרה דיש בו משהו זה אינו דהא הוא משהו ואף אם אפי' נתנה טעם בחתיכה אין איסור הבלוע אוסר היתר בלוע ומש"ה צריך לומר נתנה טעם בחתיכה וחנ"נ והוי שפיר אסור' הרוטב דרוטב נכנס בבשר כשירה וחנ"נ ואסרת שאר הרוטב ודו"ק היטב:
<b>וא"כ</b> מה מאוד מיושב בזה בפשוט דברי רש"י הנ"ל שכתב תרי פירושים דהא לאביי דמוקי בקדם וסלקו ע"כ מיירי בהאי גוונא שנתבשלה תחלה עמה וא"כ הוסיף שארי חתיכות דבמקצתה תוך רוטב מיד אותו משהו הולכת לשארי חתיכות (וכולי' חוץ לרוטב ואח"כ ניער ג"כ ל"ל דרש"י סבר דלא כשיטת ר"ן דהבל קדירה מתפשט בשוה בכולי וא"כ לא יהי' אסור רק כ"נ) וע"כ מיירי בהיא גוונא שמונח שנתבשלה תחלה עמה אבל לרבא דאמר סלק מיירי במונחת בצדה ובל"נ לבסוף ונקט רש"י תרי פירושים חדא לרבא וחדא לאביו ודו"ק. והנה לכאורה קשה לשיטת הר"ן בסוף כ"ה דמחליט עד דעת תוס' וכל הפוסקים דאין נאסר יכול לאסור במקום שאין איסור עצמו הולך והר"ן מחולק ע"ז כיון דחנ"נ בשאר אסורין א"כ נקרא איסור עצמו בב"ח ואוסר חתיכה עצמו והא דאי קליפה אוסרת חברת' משום דבקליפה לא אמרינן חנ"נ ע"ש א"כ קשה מאי מקשה הגמ' אפי' כי לא נ"מ נמי דלמא מירי בלא ניער ולא כסה כלל וחתיכה כשירה אוסרת חברת משום דהוי איסור מ' עצמו אבל ח"נ גופי' לא יוכל לאסור דהא מונחת חוץ לרוטב ואינו נוגעת כלל בחברת' וגם טעמו לא יוכל לאסור דהא אין איסור הבלוע יוצא מחתיכה בלא רוטב וחתיכה כשירה מונחת ג"כ חוץ לרוטב ומש"ה אמר חנ"נ וא"כ איהו גופי' יוכל לאסור שאר חתיכות דאיסור מ' עצמו יוצא לשארי חתיכות וא"כ דינו דרב שפיר קאמר כיון שנתן טעם בחתיכה נ"נ ולכאורה צ"ע רבתי ואפשר י"ל דרב קאי על רבב"ח ורבב"ח ע"כ מיירי שניער לבסוף דהא איהו לא סבר חנ"נ וקאמר עד שתתן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות ע"כ מיירי שניער לבסוף דאל"כ לא מהני שארי חתיכות מידי ודו"ק:
<b>ובעיקר</b> הוכחות הר"ן דהוכיח דאם אמרינן חנ"נ אוסר אף בלא ניער לבסוף כיון דרב קאי על מתני' דט"ח ועל רישא דמתני' ומפרש מתני' אסור כל קדירה ומתני' אינו מוזכר מניער ויש ליישב דרב הוכרח דמתני' דקאמר אם יש בנ"ט בחתיכה ע"כ מיירי בניער לבסוף דהנה הר"ן הביא בסוגי' דירך דעת הרא"ה בצלי ומליחה לא מהני ששים דאינו מתפשט בשוה ועל מקום אחד יש בו יותר טעם דרוטב הוא דמתפשט בשוה ולכאורה קשה על הרא"ה ממתני' דקאמר ט"ח שנפלה על חתיכה אם יש בה בנ"ט וקשה אפי' ליכא נ"ט בחתיכה אסור דהא לא מהני ששים בחוץ לרוטב. אולם המעיין ברא"ה בסוף שער תערובות שם כתב דוקא צלי אינו מתפשט בשוה והיכא דיש לו פעפוע לא מהני ששים אבל הבל קדירה מתפשט בשוה באותו חתיכה אף אם הוא חוץ לרוטב. אך אם ננקוט דעת דרכי משה שהוב' בש"ך רס"י צ"ב דמש"ה טיפת חלב אוסר כל חתיכה מטעם פעפוע דחלב מפעפע קשה אמאי מהני ששים אך נראה לי דבר נכון לפי מה שהעלה הש"ך כדעת הרמב"ם דפוסק אם אינו יודע על איזה חתיכה נפל ניער את הקדיר' אף לבסוף מטעם כל מה שנכנס בספק הכל מסייע לבטל ולא אמרינן חנ"נ א"כ מכ"ש בדינו דהרא"ה על חתיכה אחת דכל טעמא הוא דעל מקום אחד יש יותר פעפוע מבמקום אחר דמהני בוודאי אם ניער ע"י הרוטב דמתפשט בשוה ולא אמרינן חנ"נ כיון דהכל נכנס בספק הכל מסייע לבטלו וכל חתיכה נכנס בספק ואפי' לכתחילה מותר לנער את הקדיר' כגוונא דרמב"ם הנ"ל וא"כ מתני' דקאמר אם יש בנ"ט באותו חתיכה אסורה מיירי בניער לבסוף ושפיר קאמר רב לפ"ז כיון שנתן טעם וכו' דכל דין דמתני' מיירי בניער לבסוף דאל"כ לא מהני בו ששים ודו"ק היטב:
<b>אולם</b> אף לשיטת טור דחולק על הרמב"ם דכתב הש"ך טעמו כיון דאיכא למיקם עלה דמילת' ע"י קפילא אינו נכנס הכל בספק ואין מצטרפין לבטלו. אך ליתא לזאת. אך גבי מב"מ נראה ברור אף לשיטת הרא"ה בצלי ומליחה לא מהני ששים מ"מ מותר לבטל אותו חתיכה ולא אמרינן חנ"נ וגם לא שייך אין מבטלין איסור לכתחלה כיון שהכל נכנס בספק הכל מסייע לבטלו וכמו שכתב הש"ך בסי' צ"ב ס"ק כדעת הרמב"ם דהוי כמו שני קדירות וא"י היכן נפל איסור דמותר להתערבם יחד ה"נ מותר לבטל צלי ומליחה אף לשיטת כיון שנכנס הכל בספק באותו חתיכה ולפ"ז מתורץ קושי' תוס' מאי קמ"ל שמואל צלי קולף ואוכל עד שמגיע לגיד תיפוק ממתני' דאל"כ למה נקט נתבשל דמשעת מליחה נאסר ועפ"ז ניחא דה"א באמת משעת מליחה רק נקט נתבשל אח"כ לאשמעינן דמותר לבשל אח"כ ואם יש לאחר בישול אין בנ"ט כבשר בלפת מותר דהכל נכנס בספק והכל מצטרפין לבטלו ובזה ליכא למיקם עלה דמילתא דהא גיד ובשר שניהם שוין ולא יוכל קפילא לטעום ושפיר נכנס הכל בספק ודו"ק היטב ונכון הוא מאוד מאוד:
<b>ולפ"ז</b> יש ליישב ג"כ דקדוק מה שמדקדק פלתי מה שמקשה הגמ' ובחלב אסור והאמר ר' יוחנן דמעיקרא מקשה הגמ' על שמואל ועתה הקשה באיפוך ולפי הנ"ל ניחא דהנה תוס' מפרש בתירץ הגמ' ההוא כחוש הוי תרי פירושים אחד חלב כחוש אינו מפעפע. ושנית דהי' בו ששים. והנה לשיטת הרא"ה דלא מהני בו ששים לית' לזאת אך לפי שיטת הפוסקים דחלב עם בשר מין במינו הוי שפיר י"ל דהתיר ר"י להתבשל אח"כ כיון דנכנס הכל בספק הכל מסייע לבטלו כנ"ל והנה תוס' הקשה הא שומן הגיד אינו מפעפע ותרצו דחלב כחוש אינו מפעפע. אולם פלתי תירץ דזאת הוי ספק אם מפעפע או לא וא"כ באיסור דאורייתא הולכין לחומרא אבל שומן הגיד אינו אלא מדרבנן ולפ"ז מוכח דחלב עם בשר הוי אינו מינו דהוי איסור דאוריית' דאם הוי מב"מ בטעמא מדאו' ברוב' בטיל ואף למ"ד מב"מ לא בטל בשמא בוודאי אינו שוין וע"כ מוכח דהוי א"מ בטעמא וא"כ ניחא דקדוק הנ"ל היטב דהמקשן לא הי' מחלק בין חלב כחוש או שומן וא"כ הי' קשה לו משומן הגיד וצ"ל תירץ פלתי וא"כ מוכח דחלב עם בשר הוי אינו מינו וא"כ שפיר פריך מר"י למה התיר ר"י גדי שצלאו בחלבו וא"ל דהי' בו ששים. דהא בצלי לא מהני ששים דאינו מתפשט בשוה. וא"ל שהתיר להתבשל אח"כ כיון שנכנס הכל בספק הכל מסייע לבטלו ז"א דהא השתי' מוכח דחלב עם בשר הוי אינו מינו וא"כ אינו נכנס הכל בספק כסברת הש"ך הנ"ל דאיכא למיקם עלה דמילתא ע"י קפילא אבל בל"ז י"ל דחלב עם בשר מין במינו הוא וליכא למיקם עלה דמילתא ומותר אם הי' בו ששים. ודו"ק:
<b>ועתה</b> נבוא לתרץ באופן שלישי קושי' תוס' למה מקשה דוקא על רב נימא סליק ולא על ר' יודא גופי' בהקדים דהנה רשב"א הביא בסוף סוגי' דט"ח דברי רמב"ן שכתב אף לשיטת רבינו אפרים דבשארי אסורין לא אמרינן חנ"נ מ"מ חתיכה גופי' באסור' עומדת ואי אפשר להתירו יכתב בפירש, דאף למ"ד אפשר לסוחטו מותר בב"ח מ"מ בחתיכה גופי' דלעולם עומדת ופלוגת' דאפשר לסוחטו מותר או אסור לא קאי רק לענין לאסור שאר חתיכות דכיון דאם הי' אפשר לסוחטו הי' מותר לא מקרי חנ"נ ע"ש ותמוהין לי דבריו מאוד דלכאורה הוא נגד סוגי' ארוכה דלפי תירץ הגמ' דלא יכול לומר דפליגי במב"מ בטל או לא בטל דא"כ נראין ואין נראין מיבעי' כיון דמקיל עוד יותר מחכמים. ולפי דברי רמב"ן הנ"ל עדיין קשה נראין ואין נראין מיבעי' דהא לחכמים דהם סברי דחיישינן שמא לא ניער יפה רק סברי אפשר לסוחטו מותר א"כ חתיכה ראשונה אסורה כיון דחיישינן שמא לא ניער יפה בתחלה א"כ נאסרה אותו חתיכה ולפי דברי רבי דלא חיישינן שמא לא ניער יפה אף חתיכה ראשונה מותרת דהא הוי ניער בתחלה ולא נאסרה חתיכה מעולם ולכאורה קושי' רבתי מאוד על רמב"ן וצ"ע (ומפלתי סי' ק"ו נעלם ממנו דברי רשב"א בחידושיו הנ"ל וכ"כ רשב"א במשמרת הבית דלכ"ע אף למ"ד אפשר לסוחטו מותר אותו חתיכה אסורה דלא מצינו הגעלה באוכלין):
<b>והנה</b> אביתי לתרץ דברי רמב"ן דכבר הקשה בית יוסף בסי' ק"ו על טעמא דמש"ה אסורה לעולם דאף אם מוסיף אינו יכול להוציא ממנו איסור ואי אפשר לסוחטו אסור. הקשה הב"י נהי דמסתמא אמרינן דלא יצא טעם מ"מ אמאי לא מהני טעימת קפילא דהא קפילא אמר שעתה אין מרגיש בו טעם א"כ ע"כ יצא איסור ותירץ כיון דעדיין משהו בתוכו אסור. אך לפע"ד נראה דרשב"א סבר כתירץ ש"ך בסי' צ"ח דהא דנאמן קפילא לומר דלא מרגיש בו טעם אע"ג דהוי איסור דאו' ואין נאמן באיסור דאו' כיון דלא אתחזק איסורא נאמן ע"ש. וא"כ לפ"ז כנים דברי רמב"ן ורשב"א הנ"ל היכא דכבר הי' בו טעם רק עתה הוסיף עליו א"כ אתחזק אסורא באותו חתיכה ותו אינו נאמן קפילא לומר שיצא ממנו איסור ולפ"ז מתרץ קושייתו הנ"ל דבהאי גוונא דניער מתחלה אף לרבנן דחיישי שמא לא נוער יפה כר' יודא מ"מ ספק מיהא איכא ולא ודאי א"כ בזה בוודאי נאמן קפילא אם אמר שאין מרגיש בו טעם דהא בזה לא אתחזק אסור' וא"כ אף לרבנן דטעמא משום אפשר לסוחטו מותר מתירן חתיכה ראשונה בניער מתחלה ועד סוף ושפיר קאמר נראין דברי ר"י ודו"ק:
<b>אולם</b> לא נראין לי דברי דהא משמע מרשב"א והרמב"ן דאף אם לא טעים קפילא מעולם ואמר שהי' בו טעם אפ"ה אם הוסיף עליו עד ששים לא מהני טעימת קפילא ובכה"ג לדעתי לא מקרי אתחזק אסורא כיון דעדיין לא היי ידעינן שהי' בו טעם ומה"ט נאמן קפילא אף בליכא ששים לומר שאין מרגיש בו טעם ועיין ברשב"א במשמרת הבית כתב כמה פעמים דהא דמהני טעימת קפילא היינו אם נפל איסור והשליכו מתוכו דאז רק חשש משום טעם אז מהני טעימת קפילא כיון דלא ידעינן כמה נפק אבל באיסור גופי' אם הוא בתוכו לא מהני קפילא ואינו נאמן ולפ"ז יש ליישב דבריו כנ"ל וק"ל:
<b>ואפשר</b> יש ליישב בזה דברי מחבר שסותר בסי' צ"ב עם מה שכ' בסי' ק"ו דבסי' צ"ב כתב לדעת רבינו אפרים אף חתיכה ראשונה מותרת ובסי' ק"ו כתב דאסורה. ועפ"ז ניחא דבסי' ק"ו מיירי היכא שעדיין שכבר הי' בו טעם שטעם קפילא ואמר שהי' בו טעם א"כ כבר אתחזק אסורא ותו אינו נאמן עכו"ם להוציא מידי איסורה כיון דכבר אתחזק איסורא אבל בסי' צ"ב מיירי דעדיין לא טעם קפילא רק מספק אסרו אם ליכא בו ששים דהא משמע דקאי על רישא דסעיף ב' דשם איירי בלא ניער מתחלה רק לבסוף ובכה"ג דלא ניער מתחלה רק לבסוף אף חתיכה ראשונה מותרת בשארי אסורין אם עתה טועם קפילא שאומר שאין מרגיש בו טעם כיון דעדיין לא אתחזק איסורא ודו"ק:
<b>אולם</b> עיקר נ"ל בדעת הרמב"ן הנ"ל בהקדים דכולם נבוכו בדעת הרמב"ם דכתב אם נפל לאיזה חתיכה ואין אנו יודעין לאיזה חתיכה נפל ניער את הקדיר' ומקשין מאי מהני ניער אח"כ ותירץ פרי תואר והובא דבריו ג"כ בפלתי דכוונת הרמב"ם כך הוא דאין אנו יודעין אם חתיכה שנפל עליה טפת חלב הוא חוץ לרוטב או בתוך הרוטב או אם נפל לחתיכה שאין בו ששים או אם נפל לחתיכה שיש בו ששים וא"כ הוי ספק אם נ"נ ומספק לא אמרינן חנ"נ דאוקמינן על חזקת היתר. והנה צריכן לבאר סברת פ"ת הנ"ל דלכאורה אינו מובן דבריו דבכמה דוכתי פסקינן אם לא ידעינן שיש בו ששים או אין בו ששים דאסורה מספק רק כוונתו כך הוא בשלמא החתיכה אסורה אם מספקינן אם נפל בו איסור דבזה לא שייך חזקת היתר דהא אסרינן רק מספק דלמא נפל בו איסור ומטעם שנבלע באיסור ובזה לא שייך חזקת היתר (וכבר כתב תוס' סבר' זו ג"ב ביבמות דף פ"ג גבי סאה של תרומה ע"ש) אבל לומר חנ"נ דע"כ צריך לומר דהיתר נהפך לאיסור. ולהיתר שפיר יש חזקת היתר. וזה ברור בכוונת דבריו וכן נראה מפלתו ע"ש ולפ"ז לכאורה קשה על ר' יודא דחייש שמא לא ניער יפה קשה אמאי נוקמי אחזקת היתר דהא ניער לבסוף וכבר יצא איסור רק היתר נהפך לאיסור ואמאי מספק אמרינן חנ"נ רק באמת היי"ט דרבי דלא חייש לשמא לא ניער יפה מטעם דאוקמינן על חזקת היתר ומספק לא אמרינן חנ"נ ואנן פסקינן כרבי ומש"ה שפיר פוסק הרמב"ם ניער את הקדיר' ולא אמרינן חנ"נ וק"ל:
<b>וא"כ</b> לפ"ז דכל טעמא דרבי דלא חייש לשמ' לא ניער יפה הוא מטעם דאוקמינן על חזקת היתר לפ"ז בחתיכה ראשונה לדעת רמב"ן דאסור' לעולם מטעם שנשאר משהו בתוכו שפיר מודה בי דאסור' מספק דשמא לא ניער יפה דבזה לא שייך חזקת היתר בשלמא לאסור שאר חתיכות ולומר חנ"נ אזי שפיר אוקי על חזקת היתר אבל חתיכה ראשונה מודה דאסור' וא"כ דברי חכמים ורבי אחת הן אבל אם פליגו במב"מ שפיר קאמר הגמ' נראין ואין נראין דלרבנן צריך ששים בחתיכת נגד חתיכה ולרבי אינו צריך ששים רק נגד טיפת חלב דלענין חנ"נ אוקמינן על חזקת היתר ואמרינן דניער יפה. אבל לרבנן דסברי כר"י ומספק אמרי חנ"נ ושפיר צריך ששים בחתיכת נגד חתיכה ושפיר קאמר הגמ' נראין ואין נראין מבעי' ומיושב שיטת הרמב"ן הנ"ל ודו"ק היטב:
<b>וזאת</b> דעתינו ליישב בזה מה דפסק הרמב"ם ניער בתחלה ועד סוף מותר והקשה הטור למה נקט הרמב"ם עד סוף בניער מתחלה סגי וטורי זהב הקשה דעל הגמ' קשה ג"כ למה נקט ניער מתחלה עד סוף ולפי הנ"ל מיושב היטב דהרמב"ם לא סבר כסברת רמב"ן דאם נשאר בו משהו ג"כ אסור למ"ד אפשר לסוחטו מותר רק סבר דאם לא ניער מתחלה חנ"נ וא"כ אף שיצא ממנו איסור היתר נהפך לאסור וא"כ בשלמא אם ניער מתחלה ועד סוף דבסוף בוודאי ניער יפה א"כ בוודאי יצא ממנו איסור רק צ"ל היתר נהפך לאיסור וא"כ מה"ט לא חיישינן שמא לא ניער מתחלה יפה דמספק אוקמינן על חזקת היתר אבל אם לא ניער לבסוף דאז חשש איכא שעדיין כל חלב בתוכו אם לא ניער יפה ובזה לא שייך חזקת היתר וא"כ אסרינן מספק שמא לא ניער יפה ומש"ה נקט הרמב"ם ניער מתחלה ועד סוף דווקא עד סוף אזי לא חיישינן שמא ניער יפה דכיון דכבר יצא איסור מתוכו רק צ"ל חנ"נ ומספק אוקמינן על חזקת היתר ודו"ק היטב:
<b>אך</b> עוד ידי נטוי' לתרץ דברי רמב"ן הנ"ל ולבאר פלוגת' דר' יוד' ורבי דהנה תוס' הקשה למה לא מקשה לקמן סליק את מינו ומהר"ם שי"ף כתב דמש"ה משמע בדין דרב דאיירי שיש ברוטב ס' מדלא נקט אסרת כל חתיכות (ובתירץ הגמ' ברוטב עבה ליכא הכא רוטב כלל עיין במהר"ם שי"ף) וא"כ אף בדר' יודא נמי קשה למה לא נקט אסרת כל חתיכות ורוטב וע"כ ביש בו ששים וא"כ קשה נימא סליק. אולם נראה לי בדר' יודא לא מצי למנקט הרוטב דהנה רש"י פסק טעכ"ע ל"ד ובספק אזלינן לקולא א"כ קשה לכאורה אמאי חייש ר' יודא לשמא לא ניער יפה הא הוי ספיקא דרבנן דמדאו' כל חתיכות מותרין דטכ"ע ל"ד אע"ג דבב"ח בוודאי טכ"ע דאו' אבל הכא דחתיכה יאסר שאר חתיכות תו הוי דינו ככל איסורין אולם ז"א דכבר כתב רשב"א בסוגי' דזרוע בשילה גבי מב"מ דלא בטיל מדא' בוודאי טכ"ע דאו' ע"ש ומצד סברא הוא דהא בוודאי גבי טעם אף למ"ד ל"ד מ"מ צריך להיות רוב כנגד ומה"ט מבואר בש"ע סי' ק"ג דאף בנטל אם ליכא רוב נגד טעם אסור רק מ"ד דסבר טכ"ע דאו' אינו בטל ברוב כיון דמרגישן בו טעם ומ"ד דסבר טכ"ע ל"ד בטל הטעם ברוב אבל אם ליכא רוב הוי כמו בעין מדמבואר בקרא דאסור הטמאים לאסור צירן ורוטבן ומשקין היוצא מהן כמותן וא"כ גבי מב"מ דלא בטיל לר"י א"כ איכא איסור דאורייתא ושפיר חייש ר"י לשמא לא ניער יפה ולפ"ז הרוטב מותר לר' יודא בניער מתחלה ועד סוף דלענין רוטב דהוי מבשא"מ הוי ספיקא דרבנן דאף אם לא ניער מתחלה אינו אסורה רק מדרבנן דטכ"ע ל"ד. וא"כ אינו יכול לנקוט ואסרת גם הרוטב כיון דר' יודא מיירי אף בניער מתחלה ועד סוף דאז אסור רק מספק ואינו אסורה הרוטב מטעם ספק כיון דהוי ספיקא דרבנן אבל לענין שאר חתיכות הוי סדא"ו כנ"ל וא"כ יכול לומר דמיירי בדליכא ברוטב ששים ולא שייך סלוק, אבל בדרב דהוא מיירי בלא ניער מתחלה שפיר קשה למה לא נקט הרוטב וע"כ בדאיכא ברוטב ששים, ושפיר מקשה הגמ' ודו"ק:
<b>אולם</b> אף שלכאורה דבר נכון הוא אך אם נעיין בו אית לי' פרכא דכיון דהשתא טכ"ע ל"ד א"כ גבי חתיכות הוי ג"כ ספיקא דרבנן כיון דאמרינן סליק את מינו א"כ מדאו' חתיכת מותרת דכבר בטל טעם נבילה ברוטב מדאו' דהוי אינו מינו כמו באיכא ששים דבטל מדרבנן באינו מינו, ה"נ מדאו' בליכא ששים בטל באינו מינו למ"ד טכ"ע ל"ד וזה ברור לדעתי א"כ עדיין קשה למה חייש ר"י לשמא לא ניער יפה ואפשר לדעת הרמב"ם דפסק איסורין אין מבטלין זא"ז רק כתבו לענין טעם כמו כזית חלב ודם שנפל בנ"ט זיתים היתר כ"ע מודים דאסורין מבטלין כיון דעכ"פ אין מרגישין בו טעם אבל מה שנוגע לענין ביטול אמרינן אסורין אין מבטלין זא"ז ולפ"ז לדידן דמרבנן אסור עכ"פ טעם וא"כ הרוטב אסור מרבנן וכיון דאסור מרבנן תו אינו יכול לבטל החתיכה של נבילה דאסורין אין מבטלין ומב"מ מטעם ביטול נגעו בי' וא"כ מדאו' אסורין החתיכות ושפיר הוי סדא"ו לענין חתיכות בשלמא לענין רוטב עיקר איסור דרבנן דטכ"ע ל"ד אבל במב"מ דהוי מדאו' רק הרוטב יהי' מבטל וכיון דרוטב אסור מרבנן עכ"פ אם לא ניער יפה תו אינו יכול לבטל טעם חתיכה מדאו' לענין מב"מ דמטעם ביטול נגעו בי' והוי לענין חתיכה מדא' ודו"ק:
<b>ועיקר</b> נ"ל דהיינו טעמא דפליגי ר' יודא סבר טכ"ע דאו' וא"כ מדאו' אסורין חתיכת אם לא ניער יפה והוי סדא"ו ורבי סבר דטכ"ע ל"ד וא"כ מדאו' מותרין ג"כ החתיכות מטעם סליק מינו והוי רק סד"ר ולא חיישינן שמא ניער יפה ולפ"ז מיושב דעת הרמב"ן הנ"ל דלענין חתיכה ראשונה שפיר באסורא קיימא דלענין זה הוי ספיקא דאו' ובזה אינו יכולין לבטל המים, דבב"ח לכ"ע טכ"ע דאו' ועוד שכבר נבלע בחוץ לרוטב ושפיר קאמר נראין דברי חכמים ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> מיושב קושי' תוס' ד"ה למה לא קאמר הגמ' דכ"ע מב"מ לא בטיל ונראין דברי חכמים בשניער וכסה דאף חכמים לא פליגי אלא בניער וכסה דכה"ג מצינו ע"ש. ועפ"ז ניחא דכל טעמא דרבי דלא חייש לשמא לא ניער יפה כיון דהוי ספיקא דרבנן דמדאו' מבטלין הרוטב דהוי רוב כנגד' וטכ"ע ל"ד וחכמים דר"י ר"מ הם בכ"מ ור"מ יליף בפירש בע"ז נט"ל אסור מנבילה וא"כ מכ"ש טכ"ע דאו' ול"ל טעמא דרבנן מטעם שמא לא ניער יפה רק טעמא דרבנן אפשר לסוחטו מותר. ודו"ק:
<b>ובזה</b> יש ליישב ג"כ דעת הראב"ד דכתב דווקא למ"ד מב"מ לא בטל אמרינן חנ"נ ומקשין מגמ' דהכא דקאמר דלמא כ"ע אפשר לסוחטו אסור ובמב"מ פליגי. ועפ"ז ניחא דביבמות דף פ"ג גבי חתיכת חטאת קאמר הגמ' שם בטומאת משקין דרבנן ור"י ורבנן פליגי אם באד"ר מב"מ בטל או לא ע"ש וא"כ היינו דקאמר ואזלי לטעמייהו דר"י סבר אף בדרבנן מב"מ לא בטל ורבנן סברי בדרבנן בטיל והכא הוי דרבנן כיון דטכ"ע דרבנן ודו"ק. (אולם לפי מה שכתבתי מעיקרא ליתא לזאת דהא ר"מ סבר טכ"ע דאו' ודו"ק):
<b>והיינו</b> כוונת רש"י בד"ה נראין ואין נראין מיבעי' דלכאורה תמוהין שם דבריו דנקט רש"י הכל לענין חתיכה ראשונה ולא נקט רש"י לענין דבעי ס' נגד חתיכה לרבנן ולרבי ששים נגד טפה ועפ"ז ניחא כיון דהשתא סברי רבנן מב"מ בטיל וא"כ מדאו' ברובא בטיל והוי ספיקא דרבנן ולא חיישי רבנן ג"כ לשמא לא ניער יפה וא"כ לענין זה רבי ורבנן שוין ומש"ה נקט רש"י לענין חתיכה ראשונה וזה נכון (ובכל זאת מיושב דעת הרמב"ן הנ"ל דאף לדידי' דלרבי ג"כ אסור חתיכה ראשונה מ"מ איכא חילוק דלרבנן בעי עכ"פ רוב נגד חתיכה ולרבי איצטריך רוב בחתיכות זולת אם רוטב איכא רוב והוי ספיקא דרבנן לקולא ודו"ק):
<b>ועפ"ז</b> חידוד יש ליישב בזה קושי' תוס' החמורה דהאיך קאמר אביי טעמו ולא ממשו דאו' מבב"ח דהא שם יליף מג"נ או מן משרת וי"ל בדרך שמישב פ"י בפסחים די"ל דאביי ידע ג"כ מסברה דרך בישול אסרה תורה, רק לפי מה שקיימנו לעיל דאם מטעם דרך בישול אסרה תורה אף אם נשאר בו משהו אח"כ אסור. ותוס' מקשה לעיל נימא אותו מקום שנפלה טפה עלה יהי' נ"נ ותירצו דבחצי חתיכה לא אמרינן חנ"נ וסברתו כתב כיון דליכא דבר חשוב, ור"ת תירץ בדרך הלוכו לא אמרינן חנ"נ א"כ ע"ז מקשה אביי שפיר אפי' כי לא נ"ט נמי כיון דבאותו מקום שנפלו טפה עלה הי' בו טעם רק אח"כ נסחט ממנו א"כ הוי שפיר דרך בישול ויהי' אסור אפי' במשהו רק י"ל לפי מה שהעלה פ"י בפתיחה דחם בחם בלא רוטב אינו אסור רק מדרבנן בב"ח דהוי כמו צלי ומליחה רק אח"כ כשנער הקדיר' אז בא לידי דאו' ואינו כולן מצטרפין דבאותו חתיכה אינו יוצא בו טעם והוי כמו איסור דבוק א"כ שפיר צריך לומר אם יש בנ"ט בחתיכה דאל"כ לא הוי אמרינן מב"מ לא בטל דיאסר כל הקדירה דהא לא הוי רק איסור דרבנן דבממ"נ כשניער אז לא הי' ידי נותנת טעם ולא הי' אסרה ומקדם הוי חם בחם בלא רוטב. ולפ"ז ע"כ מוכח דהא דקתני אסור קאי על כל קדיר' דהוי מב"מ וא"כ שפיר מוכח טעמו ולא ממשו דאו' דאל"כ הוי עדיין איסור דרבנן דמדאו' מבטלין הרוטב ויותר נכון לפי מה שכתבתי לעיל בדעת הרא"ה דאפי' אם איכא בו ששים יהי' אסור דאינו מתפשט בשוה רק כיון שנכנס הכל בספק הכל מסייע לבטל ולא אמרינן חנ"נ ומהני ניער הקדיר' וע"ז הקשה כיון דבב"ח חידוש הוא אפי' אם עתה בו משהו אסור ודרך בישול הי' דטרם שניער הי' בו טעם רק ע"ז י"ל ג"כ בממ"נ קודם שניער הוי איסור דרבנן דחם בחם בלא רוטב, ובאיסור דרבנן אמרינן מב"מ בטיל א"כ שפיר מוכח טכ"ע דאו' דאל"כ עדיין הוי איסור דרבנן דמים מבטלין ודו"ק.
<b>זאת</b> נסתפקתי לשיטת רמב"ם ורש"י טכ"ע ל"ד בשארי איסורין רק גבי מב"מ אם נפל כף של חלב בקדיר' של בשר אם הוי רק איסור דרבנן דהא יש בו מים ג"כ וא"כ אמרינן סליק את בשר כמי שאינו ומים מבטלין דתורה גילה לנו חלב בבשר טכ"ע דאו' אבל הכא מים מבטלין אותו דהא זאת בוודאי אם נפל כף של חלב בקדיר' של מים וקדם וסלקו לכף ואח"כ נתנו בו בשר דאינו אסור משום בב"ח דהא כבר בטל החלב במים ולענין זה לא גילה לנו טכ"ע דהא כבר בטל במים ויש ליישב בזה רשב"א מה שהקשה עליו פלתי בסי' צ"ב דכתב אם נפל כף של חלב בקדיר' של בשר דהוי רק מדרבנן ותמה עליו, ועפ"ז ניחא אולם עדיין לא בררתי סבר' זו על מקורו וצ"ע בזה:
<b>לעיל</b> יעדתי שאפרש בסוף מה שנראה לי בדעת רבינו שמואל דכתב דחתיכות מבטלין המים ואמאי דהוי יבש בלח. והנה נראה לי דלכאורה צריך להבין מאי הקשה כלל רבינו שמואל דלא יהי' המים אסורין מ"מ החתיכות מותרין דמהיכא יאסרו אם מטעם החתיכות דטעם החתיכות כבר בטל במים ואף דמים אסורין מבטלין זא"ז כיון דאינן טעמם שוה ואי דמים יאסרו החתיכות הא בדבר הנאסר במשהו לא יוכל לאסור אחרות אך צ"ל דמים גופי' נכנסו בחתיכות וכבר כתב סבר' זו בסי' צ"ב בלח לא שייך דבר הנאסר במשהו דאיהו גופי' נתערב שם ע"ש וע"ז שפיר כתב תוס' דאותן מים שנכנסו בחתיכות חזרו להיות מותרין דחתיכות מבטלין, כן נראה לי:
<b>בגמ'</b> איכא ב' לשונות אחד בקדיר' עצמו ואחד במה דבלע' קדיר' והפוסקים הסכימו לפרש בקדיר' עצמו היינו מה שבתוך קדיר' ולא במה דבלע' קדיר' ולשון שני לקולא וצריך להבין א"כ למה פסק הרמב"ם והמחבר לקולא וי"ל דתרומת הדשן הקשה האיך מהני קפילא ארמאה בקדיר' שיש בו בשר נימ' חלב נבילה דהיינו דחלב נכנס בעובי קדיר' ואסרו בתוכו ואח"כ הוי מב"מ ואינו יכולין להבחין הקפילא ותירץ מה שבתוכו מקושר למה שבחוץ וא"כ זה תינח אי משערינן במה דבלע קדיר' דהיינו אם איסור מבפנים דמשערינן ג"כ בעובי קדירה הבלוע לבטל א"כ ה"נ באיפוך אם הבלוע האיסור מצטרפין מה שבחוץ לבטל אבל ללשון ראשון א"כ חזינן דאינו מקושר וקשה מאי מהני קפילא רק תוס' כתב מש"ה לא מוקי בנ"ט בששים דומי' דתרומה דסגי בטעימת כהן וא"כ לפי לשון ראשון א"כ גבי תרומה ג"כ לא סגי בטעימה מכח קושי' תרומת הדשן הנ"ל ושפיר י"ל בששים וא"כ רבא חזינן דאמר בקפילא ע"כ סבר כלשון שני מה דבלע קדיר' ומש"ה פסקינן לקולא ודו"ק:
<b>הנה</b> פוסקים הוכיח נגד דעת רש"י וסייעתו דבעי קפילא וגם מסל"ת דמסל"ת לחוד לא מהני דאינו מבין להבחין לא מהני ופוסקים הוכיחו מהא דאמר בשלמא תרומ' טעים לי' כהן ולא קאמר קפילא וכן מבשא"מ דהתירא בטעמ' ולא קאמר בקפילא עיין בר"ן ורשב"א ולפע"ד י"ל דהנה הרשב"א כתב מש"ה לא בעי קפילא כיון שטעם שאינו מרגיש לכל בני אדם אינו טעם עיין בטור שהביא דבריו יהנה רש"י סבר דטעם קלוש ג"כ אסור ומש"ה בעי קפילא ועיין ברשב"א במשמרת הבית גבי מריקה ושטיפה בכל כלי כתב דתרומ' מקרי התיר' ובלע ולא בעי מו"ש בכל כלי ועיין בפלתי סי' צ"ח בסופו גבי תבלין שם הביא ג"כ דבריו והנה בהתירא בלע מותר טעם קלוש כמו גבי בב"ח דמותר נ"ט בר נ"ט דטעם קלוש מותר וא"כ ניחא בתרומה ומבשא"מ דהתיר' דהתירא בלע כמו תרומה מותר ע"י כהן סתם ולא צריך קפילא אבל בדאיסורא דאסור טעם קלוש בעי דווקא קפילא ודו"ק:
<b>מה</b> שהקשה תוס' מאי קמ"ל שמואל ממתני' מוכח דאל"כ למה נקט נתבשל דמשעת מליח' אסור וי"ל בפשוט דה"א ספק הוי אם נתן בו טעם וא"כ מתני' ע"כ סבר כמ"ד מב"מ בטל וא"כ הוי ספיקא דרבנן אבל שמואל לשיטתי' דסבר מב"מ לא בטל ה"א דאסור קמ"ל קולף ואוכל ועוד באופן חדא דה"א דמשהו מיהו הולך בכולה וא"כ מב"מ לא בטל לשמואל ה"א דאסור אבל מתני' אתי' כמ"ד מב"מ בטל וק"ל:
<b>לעיל</b> הקשתי על ר' יוחנן דקאמר גבי כלכת באלפס קפילא נימא דבשר נכנס בכלכת ונ"נ ואח"כ יצא והוי מב"מ ואינו יכול לסמוך על קפילא. והנה תרצתי לעיל דאיירי בחם בחם בלא רוטב רק הבל קדיר' מתפשט בכולה וא"כ אין איסור הבלוע יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב אך נתיישבתי דלכאורה אית לי' פרכא דהנה קשה בלא"ה האיך מביא ראי' רבא מר' יוחנן דסמכינן על קפילא גבי איסור דאורייתא כמו בב"ח דהא כלכת באלפס הוי איסור דרבנן לפי מה דמבואר בסי' פ"ג דציר דגים טמאים דרבנן וכן מבואר לקמן שאני ציר דזיעה בעלמ' והוי דרבנן ומש"ה סמכינן אקפילא אבל באיסור דאו' לעולם לא סמכינן רק לכאורה יש ליישב דראי' מזה לשיטת ש"ך בסי' ק"ז ובסי' פ"ג דציר היוצא ע"י בישל או ע"י כבוש הוי איסור דא' רק דווקא ציר היוצא ע"י מליחה דרבנן והכא מיירי בבישל אבל לפי מה שכתבתי דאיירי בחם בחם בלא רוטב זה בוודאי לא עדיף מציר היוצא ע"י מליח' ואפשר י"ל דאיירי בדג שיש בו שמנונית דלכמה שיטת הוי דאו'. אך קשה אם איירי בדג שיש בו שמנונית א"כ איסור הבלוע יוצא מחתיכה ויש ראי' לזה לשיטת המחבר בסי' ק"ה אף דהיתר מפטם לאיסור מ"מ אין איסור הבלוע מפטם שיוצא מחתיכה ועוד יותר הוכחה לשיטת המחבר דלא אמרינן הבל קדיר' מתפשט רק דווקא באיסור צלול א"כ ע"כ מיירי כלכת באלפס בחם בחם בלא רוטב ודג יש בו שמן מש"ה אוסר בכולה אי לא טעם קפילא וא"כ מוכח בפירש דאין היתר מפטם שיצא איסור הבלוע וזה ראי' ברור' ודו"ק:
<b>והנה</b> באמת נתקשתי לפי דעת נודע ביהוד' מ"ק סי' שכתב בדין דש"ך דציר היוצא ע"י בישול אם הוי דאו' או דרבנן תלי בתרי תירוצי תוס' בדף ק"ב אם רוטב הוי כמו ציר ע"ש. והנה מסוגי' דקדם וסלקו מוכח בפירש דהוי דאו' דאל"כ הא רבב"ח אמר חתיכה של נבילה ושל דג טמא אינו אוסרת עד שתתן טעם ברוטב וע"ז אמר רב כיון שנתן טעם בחתיכה חתיכה נ"נ ואוסרת כולן מפני שהוא מינה משמע בפירש דרב קאי ג"כ לענין דג טמא ואי אמרת דציר מליחה ובישל שוין נינהו א"כ האיך קאמר דלא בטיל הא ר' יודא גופי' מודה גבי ציר דבטל כדאמר ר"י רביעת בסאתים ואמרינן טעמא שאני ציר דזיעה בעלמא וע"כ מוכח דטעם היוצא ע"י בישול שוין וזה ראי' ברורה. אולם לפי מה שכתבתי בסמוך דטעם היוצא ע"י חם בחם בלא רוטב לא עדיף מציר והוי דרבנן (ועיין בפרי מגדים בפתיחה להל' בשר בחלב כתב בשם מהרש"ל לענין בב"ח דמליח וכבוש מותר מדאו' בחם בלא רוטב ג"כ דרבנן דלא הוי דרך בישול) עדיין קשה מה שכ' תוס' דחתיכה כשירה קבלה טעם מדג טמא ע"י חם בחם בלא רוטב א"כ אמאי אוסרת כולן נהי דמה דנ"נ מונח בתוך רוטב מ"מ לא עדיף נאסר חמור מן אוסר ואוסר גופי' לא הוי מב"מ ומותר. אולם לפי דעת רשב"ם ניחא דנאסר אמור מן אוסר ואוסר במשהו כיון דהיא גופי' מונח בתוך רוטב וכל סבר' דציר זיעה בעלמא דע"י מליחה אינו יוצא טעם גמור ומש"ה אסור מדרבנן ואינו אוסר במשהו אבל טעם של דג טהור שנעשה נבילה מכח דג טמא זה שפיר אוסר במשהו כיון דיוצא טעם גמור הן אמת לפי מה שכתב תוס' דמה דאסור מדרבנן אינו אוסר במשהו א"כ לא שייך תירץ זה דעכ"פ חתיכה ראשונה ג"כ אינו אסור אלא מדרבנן אבל לפי מה שמביא בשם רשב"א ושאר פוסקים טעמא אחרינ' כיון דאיסור הוי זיעה בעלמא אינו אוסר במשהו ולפ"ז מיושב קושי' תוס' למה נקט נ"ט אפי' כי לא נ"ט נמי ובזה ניחא דנקט הכי משום דג טמא והגמ' מקשה שפיר דהא לבסוף כשניער את הקדירה הוי בישול גמור וא"ד והוי במשהו אבל לפי מה דתירץ הגמ' בקדם וסלקו קודם שניער א"כ שפיר צ"ל נ"ט דהא אינו אוסר במשהו כיון דהוי זיעה בעלמא דהוי חם בחם בלא רוטב אבל כיון שאמר נ"ט נ"נ ואיהו שפיר אוסר במשהו כיון דממנו יוצא טעם גמור ולחלוחית גמור ואוסר במשהו ודו"ק היטב:
<b>אולם</b> לפי שיטת הפוסקים דנאסר אין חמור מן אוסר צ"ל דנתבשלה תחלה עמה ע"י רוטב והיינו טעמא דנקט רש"י תרי פירושים חדא דנתבשלה שמונח בצדה והיינו על נבילה יכול לומר בצדה אבל על דג טמא צ"ל דנתבשלה תחלה עמה דאל"כ אין נאסר חמור מן אוסר ודו"ק היטב:
<b>חולין</b> <b>בסוגיא</b> <b>דאאחע"א</b>
<b>תוס'</b> מקשה לר' יוחנן דאמר תלש חלב מבן ט' חייב א"כ איסור גיד קדים י"ל בדרך ראשון דהנה מהרש"א מקשה לעיל דף ל"ג על תוס' שמקשן לר"מ דסבר לקמן אמ"ה אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד א"כ קשה מי איכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור ומקשה מהרש"א דל"א באמת לנכרי ג"כ מותר בעופת ובחיות י"ל דהנה לכאורה קשה לר"מ דסבר אמ"ה אינו נוהג אלא בבהמה א"כ מנ"ל דגיד נוהג בבהמה דלמ' דוקא בחיה, דתוס' מקשה כאן האיך חל גיד על אמ"ה ותרצו דאי אפשר להיות בענין אחר וקשה דלמ' צוה בתורה דוקא בחיה דליכא איסור אמ"ה וליכא לתרוצי' כדכתב תוס' לעיל דף ל"ב דמשום איסור שחיטה זה אינו כבר מוכיח תוס' בשבועת דף כ"ד ד"ה האוכל דליכא איסור שאינו זבוח רק מחיים איסור אמ"ה ובמיתה איסור נבלה אבל לא נקרא איסור אחר ועוד דאף דאיכא איסור שאינו זבוח מ"מ איסור אמ"ה הוי איסור חמור שנוהג לב"נ וג"כ מטמאה כנבלה כדאיתא לעיל בפרק בהמה המקשה ולקמן בפרק העור והרוטב אבל איסור שאינו זבוח הוי קל נגד גיד לענין כמה דברים לענין איסור לאו א"כ נהי דאיכא למימר דר"מ סבר דאיסור חמור לחוד על איסור קל אינו חל מ"מ כיון דבכל פעם גז"ה הוא א"כ מנ"ל לומר דגז"ה הוא דגיד חל על אמ"ה אפי' איסור קל על חמור דלמא דוקא בחיה דהוי איסור חמור על איסור קל קאמרה התורה דגיד חל מחיים (רק י"ל דר"מ סבר כר' יודא דאיסור גיד נצטוה לבני יעקב ולב"נ אפי' בחיה ליכא איסור ב"נ וא"כ אפי' בחיה גז"ה הוא וא"כ ע"כ הוכיח תוס' דר"מ מודה דלב"נ מצוה אפי' בחי' ומתורץ קושי' מהרש"א ודו"ק:
<b>ויש</b> לתרץ בזה הרי"ף והרמב"ם דפסקו דבן ט' שחיטת אם מטהרתו וחלבו וגידו אסור ומקשן מה דקאמר ר' יהושע הלך ר"מ לשיטתו ור' יודא לשיטתו וי"ל בפירש אחר בהלך ר"מ לשיטתו דבאמת בהשקפה ראשונה נסתפקתי אי תולש אבר מבן חית במעי אמו אי חייב משום אמ"ה דאם יצא לאויר העולם בודאי ליכא איסור אמ"ה דמחתך בשר בעלמא כדאיתא בשבת דף קל"ג אח"ז ראיתי בהרמב"ם פ"ה מה' מ"א הלכה י"א כתב שם אם חותך אבר מעובר אפי' עיבר בן חית חייב משום אמ"ה ופירשו שם ה"ה ולחם משנה דהיינו אם חתך לאחר שמת חייב משום אמ"ה עיין שם בלח"מ רק ה"ה ול"מ כתבו שם דאינו מוכרח ע"ש (וכן י"ל ברמב"ם גופי' פירש"י שחתך קודם שעיבר מת עיין שם בלח"מ) וא"כ לשיטת ה"ה הנ"ל א"כ איסור אמ"ה אינו עד בן טית וגיד הנשה ג"כ נוהג בשליל בבן ט' א"כ בא בב"א א"כ שפיר ר"מ לשטתי' דר"מ לשטתי' דסבר אינו נוהג אלא בבהמה טהורה וא"כ קשה גבי בהמה האיך חל על אמ"ה וע"כ צ"ל גיד נוהג בשליל אבל ר"י לשטתי' דסבר אפי' בחיה נוהג כדאיתא שם לקמן מפורש אפי' גם שאין נוהג ודו"ק:
<b>השתא</b> נחזור לתרץ קושי' תוס' ראשונה שהתחלנו דתוס' כתב הא דמקשין מוקדשין פשיטא, אע"ג דכל דברים ששנו הוי פשיטא ותירץ תוס' דאי חד הוי חידש כו' א"כ באמת קשה דלמא הא חידש דנוהג בבהמה ובחיה דהוי אמינא כקושי' הנ"ל ומתניתן אתי' כר"מ דסבר אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד וק"ל דאמ"ה אינו חל עד שיולד רק הגמ' קאי למ"ד בהמה בחייה לאו לאברים עומדת א"כ אינו קשה כלל אבל ר' יוחנן לשטתי' סבר בהמה בחי' לאברים עומדת א"כ ש"מ כנ"ל ודו"ק:
<b>אמנם</b> באמת הא קשה לי מאי מקשה הגמ' קדשים דאיסור כרת מי שמעת ליה האיך חל גיד מוקדשים דהא קאמר הגמ' לקמן דף ק"ג דטרפה חל על אמ"ה מגו דחל על חלב חל על אמ"ה א"כ ה"נ הכא מגו דחל גיד על אמ"ה חל גיד על מוקדשין (וליכא לתרוצי לפי' הנ"ל דבן חית אינו חל כלל אמ"ה א"כ לא חל כלל אמ"ה כאן על מוקדשין זה אינו דהא אמ"ה הוי איסור מוסיף לב"נ וחל על מוקדשין וק"ל) וליכא למימר דהא השתא שחטה וליכא כלל איסור אמ"ה זה אינו דהא כתב תוס' דכל קושי' הגמ' אע"ג דלאחר זריקה מותרת רק צריך ליחל מחיים וא"כ הכא חל מחיים כיון דאיכא איסור אמ"ה ואביתי לתרץ בזה קושי' תוס' הנ"ל על ר' יוחנן דהגמ' קאי למ"ד בהמה בחייה לאו לאברים עומדת או למ"ד דסבר דלא אמרינן מגו עיין לקמן דף ק"ג אבל ללשון אחר סבר ר' יוחנן לקמן דאמרינן מגו ולשון זה סבר כלישנא פרק המקשה דמחלקין בתלש חלב מבן ט' ולא בהטילה נפל ע"ש ודו"ק (אבל האמת יורה דרכו דזאת כוונת תוס' שכתבו גיד אמ"ה דלא חמיר כמוקדשין חייל ומשתומם עליו ראש יוסף דהא אמ"ה הוי חמיר לגבי גיד לענין כמה דברים ואמאי חייל ולי נראה דבודאי סברי תוס' דגז"ה הוא רק הי' קשה להם קושי' הנ"ל נימא מגו דחייל על אמ"ה חייל על מוקדשין וכתבו דאמ"ה לא חמיר כמוקדשין כמו שאמר הגמ' לקמן גבי טרפה דטרפה חל על חלב ולא על אמ"ה דחלב קל מאמ"ח ועוד תרצו תוס' דאי אפשר בענין אחר בשלמ' טרפה על חלב שפיר מצינו גבי' כיון דאפשר בענין אחר דהיינו בבשר אבל הכא לא מצינו בענין אחר וברור לפ"ד):
<b>רק</b> לפ"ז קשה על תירץ תוס' דמוקדשין חמר מאמ"ה עכ"פ מאי מקשה הגמ' לקמן וסבר ר' יודא איסור חע"א דלמא טעמי' דהכא מש"ה חייל כיון דאמרינן מיגו דחייל על אמ"ה חייל על טומאה רק שבלא"ה לק"מ דעכ"פ לאחר מיתה פקע איסור אמ"ה וא"כ אינו חל על איסור טומא' (אי לאו דמסתפינ' הקשיתי לכאורה לפי שיטת מהריב"ל ומהרש"ל ועיין בפר"ח סי' סברה מדאורייתא לא בטל א"כ הוי בקיצר גיד חמור על מוקדשין דאינו בטל בשלמ' זאת לא קשה דאכלו ואין בו כזית חייב והוי מוסיף אפי' או חמור מה יענה אם גיד גדול ד' זיתים, לא שייך זה אבל לענין ביטל שפיר קשה ויש לתרץ בזה קושי' מהרש"א דבלא"ה לא אתי' כר"י דסבר דנוהג לב"נ ממתניתן דאינו נוהג בטמאה ויש לתרץ דבהא שפיר צריך לומר דחומר' דנוהג לב"נ דהא ג"כ אתי' כר"י דסבר איסור חמור על קל חייל דלא מצינו תנא אמר דסבר כן ור"י לשטתי' סבר אכלו ואין בו כזית פטור אכילה כתיב ולא חשיב כלל שרי' כדכתב פרי תואר והובא בפלתי בסי' קוף דאמ"ה לא חשיב בריה אפי' לענין ביטל כיון דאכילה כתיב דצריך כזית ע"ש א"כ כמובן גבי גיד לשיטת ר"י רק הא תינח לה"א דסבר דאם אתי' כחד סברא לר"י אתא לכל דינים כר"י ניחא תרוצי אבל לפי מה דמסיק פליג לר"י בחדא וסבר כר"י בחדא א"כ הוי בקיצר חמור כנ"ל ודו"ק):
<b>תוס'</b> מקשן דלמא טעמא דאין מוקדשין חייל על איסור גיד דאאח"ע ולעולם יש בגידן בנ"ט וע"כ כוונת תוס' דלמא סבר מתניתן אפי' איסור מוסיף לית לי' דבמוקדשין בודאי הוי איסור הנאה מוסיף לחתיכה גופה דבמעילה אע"ג דליכא כזית מועל וכן לענין כמה דברים וכן פירשו המפרשים ויש לומר דע"כ מאן דסבר אין אחע"א אף באיסור מוסיף ע"כ סבר אין בגידן בנ"ט ור"ש לשיטתו. אזיל דסבר אין בגידן בנ"ט דלכאורה קשה לי לשיטת רש"י לקמן דף ק"ב דבשר מן חיה בודאי לחתיכה עמדת וחל מחיים וא"כ לשיטת הפסקים אין איסור חל על ח"ש א"כ האיך חל אמ"ה על בשר מן החי דאמ"ה לאו לאברים עומדת ובשמ"ה לחיים חל ואתה צריך משהו בשר גידם ועצמות וא"כ האיך חייל רק י"ל דמאן דסבר לאו לאברי' עומדת סבר כר' יוחנן דבשמ"ה ילפנן מן בשר בשדה טרפה וכתבו ראשונים אם ילפינן טרפה אינו נוהג בב"נ והוי איסור מוסף אמ"ה לגבי בשר מן החי (ור"ל דסבר לאו לאברים עומדת וסבר דאמ"ה ובשר מ"ה מחד קרא לשיטתו אזיל דסבר חל מותר מ"ה) אמנם למאן דלית לי' איסור מוסיף קשה וע"כ סבר דלאברים עמדת וא"כ קשה האיך חל גיד על אמ"ה ותירץ תוס' דגז"ה דוחק הא וע"כ סבר אין בנידן בנ"ט וא"כ ליכא כלל איסור אמ"ה דעץ בעלמא הא וא"כ ע"כ מוכח דסבר אין בגידן בנ"ט למאן דלית לי' מוסיף וא"כ שפיר קאמר הגמ' אין בגידן בנ"ט ואיסור מוקדשי' ליכא ומתורץ הרמב"ם הידוע ודו"ק בכל זה:
באופן שני' י"ל דהבאתי ראי' לשיטת הרי"ף דחלבו וגידו אוסר אע"ג דשחיט' אמו מטהרתו דלכאורה קשה מאי מקשה הגמ' לקמן על ר' יודא וסבר אחע"א דלמא איירי מתניתן בוטל שנולד במעי' פרה דבסר ר"ש אוסר משום טמאה ואיתא לעיל דף פ"ט דר"ש מודה קודם שיצא לאויר העולם מותר א"כ דלא מיירי בכה"ג דאינו חל טומאה עד שנולד וגיד וטומאה באים בב"א וטעמ' דרבנן הוא משום שגידו אסור ובשרו מותר וצ"ע לכאורה רק לפי שיטת הרי"ף ניחא דהאיך נמעט מן בשרו אסור דהא גיד נוהג בשליל במעי עמו וטומאה אינו נוהג במעי אמו כיון דשחיטת אמו מטהרת' והיינו כפירש רשב"א הידוע כיון דיש היתר לאסרו ע"י שחיטת אם לא שייך לקרותו שם איסור ועל גידו אסור ובשרו מותר בודאי צריך לומר סברת רשב"א דאל"כ למ"ד בהמה בחיי' לאברים עמדת א"כ האיך חל גיד מחיים דהא בשרו אסור משום אמ"ה וע"כ צ"ל כיון דיש היתר ע"י שחיטה א"כ לא שייך בשרו אסור א"כ ה"נ במעי אמו ומוכח שיטת הרי"ף ודו"ק היטב):
<b>לפי</b> חקירה הנ"ל בקלוט במעי פרה דאינו חל עד שיולד וא"כ באים איסור טומאה וגיד ואמ"ה בבת אחת י"ל היטב קושי' תוס' בזה לעיל בפרק בהמה המקשה דף ע' ד"ה קלוט במעי קלוטה מקשן דהא לריה"ג באמת סבר כר"ש דקלוט כשיצא לאויר העולם אסור ומתרץ תוס' דניחא לשנוי' ריה"ג אפי' אליבא דרבנן וזה דחוק ולי נראה דע"כ מוכח דריה"ג סבר כרבנן דמותר דהרב המגיד בפ"ד מה' מאכלו' אסורת הלכה בית כתב שם כזה לשון ומתבאר ג"כ ממתניתן. את שאסור משום נבילה ואין בהמה טמאה וחיה טמאה בכלל זה וא"כ ע"כ פירש ה"ה דריה"ג הכי קאמר את שאסור משום נבלה וממילא ממעט בב"ח בבהמה טמאה דאין נבלה חל על טמאה עיין בשער מלך בה' אסורי ביאה בקונטרס אחע"א שמביא ג"כ ה"ה הלז ע"ש וא"כ קשה האיך ממעט ריה"ג בהמה טמאה מן היקש את שאסור משום נבלה הא משכחת בטמא במעי פרה דאסור לאויר העולם דוקא כנ"ל וא"כ איכא לאשכוחי נבלה גבי' כגון שנתבלה ביוצאת רובה מדקאמר הגמ' לקמן דף ק"ג שנטרפה ביציאת רובה בנקובת וושט וכדומה וע"כ סבר ריה"ג קלוט במעי פרה לגמרי מותר כרבנן ודו"ק היטב כי נכון מאוד:
<b>יש</b> לתרץ בזה קושי' מהרש"א לקמן למ"ד אמ"ה אינו חל על טרפה אע"ג דהוו מוסיף לב"נ א"כ ל"ל כל שכרו מותר גבי אמ"ה וכמ"כ מקשה אפי' למ"ד בהמה לאברים עמדת איסור טומאה קדים קודם שיצרה בגיד' ויש לתרץ דלמ"ד לאברים עמדת ניחא בקלוט במעי פרה א"כ איסור טומאה אינו חל עד שיולד ואמ"ה ג"כ אינו חל עד שיולד ובאים בב"א וא"כ לפ"ז מאן דסבר אין אחע"א אפי' באיסור מוסיף ע"כ סבר קלוט במעי, פרה אסור ור"ש לשיטת' אזל וא"כ קשה מסיפא דמתניתן אינו נוהג בטמאה דהא איכא לאשכוחי בקלוט במעי פרה ול"ל מטעם כל שבשרו מותר זה אינו דהא גיד נוהג בשליל סבר תנא דמתניתן וא"כ במעי אמו איסור גיד איכא ובשרו מותר קרינן כיון דמותר ע"י שחיטת אם כנ"ל וע"כ סבר תנא דמתניתן אחע"א באיסור מוסיף ודו"ק:
<b>ואפרש</b> שיחתי דלשיטת הרי"ף והרמב"ם דגיד נוהג בשליל ושחיטת אם מטהר א"כ קלוט במעי פרה מותר בשליל מן כל בהמה תאכלו אם נשחט אם דכל טעם טעם דשחיטת אם מטהר היינו מטעם כל בהמה תאכלו ושם מרבינן קלוט במעי פרה מן לימד פרסה עיין לעיל דף ס"ח ע"ב אבל גיד טעמם דאף במעי אמו אסור ולא מרבינן מן כל בהמה תאכלו רק בבן חית מותר מטעם דלא מיקרי כלל בהמה לבד וברור זה:
<b>ובדרך</b> ראשון י"ל דלפי' הנ"ל ע"כ ג"כ סבר לאברים עמדות דאל"כ אפי' קלוט במעי פרה איסור טומאה קדים וכיון דסבר לאברים עמדת ע"כ סבר אין בגידן בנ"ט האיך חל איסור גיד על אמ"ה ומקשה הגמ' שפיר ודו"ק:
<b>רק</b> באמת י"ל קושי' מהרש"א הנ"ל אפי' למ"ד בהמה לאו לאברים עומדת כגון שאכל חלב מן החי בקלוט במעי פרה וא"כ איסור טומאה אינו חל על חלב דחל קודם בשליל אבל אמ"ה חל על חלב כיון דהוי איסור מוסיף וחמור לגבי קל דהותר מכללו אבל טמאה אינו חל דלא הוי רק כולל ואינו חל וק"ל:
<b>ק"ק</b> לי על תוס' שמקשן דגיד מוסיף על מוקדשין לב"נ מקשה דכל קושי' הגמ' דליחל מחיים ומחיים ליכא מוסיף כיון דאמ"ה אסור לב"נ רק תירץ תוס' אמת:
<b>ומה</b> מאוד היטב מתורץ קושי' לקמן דף ק"א אי קסבר אחע"א לחייב נמי משום גיד ומקשן היכן מתחיל כלל לומר אחע"א בכמה מקומות סבר אין איסור וכו' ולפי"ז ניחא לר"ש לשטתי' דאין חל כנ"ל ור"ש סבר אחע"א בב"א עיין יבמות דף ל"ג וק"ל:
<b>תוס'</b> מקשה על ר' יוחנן דתלש חלב מבן ט' אסור א"כ איסור גיד קדים במבכרת ומאי אשמעינן וי"ל דכו"פ כתב בסי' ס"ב לאברים עומדת מי פתי ומשוגע יחתך לחתיכות הא איכא איסור אמ"ה ומכל הבהמה ותירץ שם כיון דאסור משום אמ"ה דוקא אבל קודם שאסרה התורה מותר א"כ לחתיכה עומדת והאריך שם לומר באבר טרפה דהיינו שנטרפה בו בודאי לאו לאברים עומדת וחל דוקא כשיחתך וכתב שם על זה נכון ועמוק הוא א"כ עכ"פ נקיט סברתו דאיכא למימר בטעמא לאו לאברים עמדת דמי וחתיך לחתיכות דהא אסור משום אמ"ה א"כ יוצא מזה בעובר במעי אמו דאיתא במתניתן לעיל בריש פרק הבהמה המקשה דאם חתיך מן עובר והניח בתוכה מותר לאחר שישחט אמו א"כ בודאי לחתיכה עמדת כל זמן שיהי' במעי אמו א"כ בעובר במעי אמו איכא איסור אמ"ה אפי' כ"ז שלא חתיך וא"כ ניחא היטב הידק. דכל זמן שהוא במעי אמו אין איסור גיד חל על איסור אמ"ה דאמ"ה קודם בבן חית כאשר הארכתי לעיל אבל משיצא לאויר העולם א"כ ליכא אמ"ה כנ"ל ושפיר גיד חל ובא איסור מקודשין ואיסור גיד בב"א ודו"ק היטב כי נכון הוא:
<b>ואגב</b> קשה לי מה דקאמר רבא לקמן אפי' למ"ד בהמה בחיי' לאברים עומדת מ"מ אם חישב לאכלה מתה בודאי לאו לאברים עומדת והוא פטור ואחר חייב ע"ש א"כ האיך מתרץ תוס' דלא משכחינן איסור גיד בענין אחר הא איכא לאשכוח' כנ"ל בחישב לאכלה מתה. לכאורה קשה לי להבין האיך מצי להיות דגיד אסור בבן חית הא בן חית חיה ובן ט' מת שוין נינהו ותוס' כתב לקמן בסמוך דאם גיד אינו חל מחיים אינו אסור דצריך להיות דגיד חל מחיים דומיא דיעקב אבינו שנשה גידו מחיים, וא"כ בן חית עדיין אינו הי' חי' בשום פעם כמובן, והאיך יהי' אסור גיד ויש לתרץ בזה קושי' תוס' לקמן דף קוף דמתרץ הגמ' דר"י סבר נוהג בשליל ואיסור גיד וטומאה תרוויוהו בהדי הדדי אתא ומקשה תוס' אמאי צריך להשיב ר"י והלא לב"נ נאסור ויש לומר דבעמוד שאחר זה מקשה תוס' הא עכ"פ בבן חית אינו נוהג גיד ומתרץ תוס' דגיד נוהג אפי' בבן חית רק קשה כנ"ל דהוי עכ"פ אינו חי' עדי' בשום פעם והאיך יחיל איסור גיד (ובפרט לפירש רשב"א כיון דיש היתר לאסורו ע"י שחיטה לא מיקרי איסור עדיין וא"כ אם ישחוט האם ונמצא בתוכו בן חית חי' או מת בודאי אינו אסור גיד נמי דאינו חי' עדיין בשום פעם) רק באמת כתבו המפרשים על תוס' מהיכן יצא להם דבר זה דגיד צריך להיות חל מחיי' דומיא דיעקב אבינו וכתבו כיון דרבנן אמרו בסיני נאמר אלא שיכתב במקומו לידע מאיזה טעם נאמר וקשה מאי איכפת לי' בטעם מ"ק מצוה זו אצל מצות וע"כ להכי כתב התורה דצריך דומי' דיעקב אבינו א"כ נמצא לר"י דסבר דנאמר שבני יעקב באמת נאמר א"כ לא אמרינן סברת תוס' וא"כ שפיר א"ל דלר"י חל בבן חית איסור גיד וא"כ שפיר צריך להשיב ר"י והלא לבני יעקב נאמר ודו"ק:
<b>בדף</b> צ"ב בתוס' ד"ה רב אשי אמר לא נצרכה אלא לשמנו מקשן דזה לא שייך ולא תלי' בדר' יהודא ועוד דע"כ לא אתי כר' יהודא דר"י סבר שמנו של גיד מותר אפי' מדרבנן ויש לומר דלרב אשי לשטתי' איכא למימר דלר"י מדרבנן אסור ולר"מ מדאורייתא דלכאורה קשה לקמן דמקשן מאן תנא דאית לי' חטיטה ר"מ דלמא ר' יודא סבר ג"כ דבעי חטיטה והא דקאמר ר"י גוממו עם השופי היינו קאי על שמו דקאמר ר"מ חותך שמנו מעקרו דהיינו דשמנו ג"כ בעי חטיטה אחריו וקאמר ר"י דגוממו עם השופי וליכא למימר דלשון של ר"י משמע דקאי על תרווייהו זה אינו דהא לפירש תוס' בסמוך ד"ה גוממו עם השופי קאי על גיד לחוד ולא שמנו א"כ א"ל כ"כ איפכא רק הכל טעות הוא דהא איתא בפירש במתניתן לקמן דף צ"ו דהנוטל גיד הנשה דצריך שינטל כולו ור' יודא אומר לקיים מצות נטילה א"כ קאמר ר"י בפירש בג"ה אינו צריך חטיטה:
<b>אמנם</b> ר' אשי' לשטתי' דקרי שמנו של גיד ג"כ גיד סתמא דקאמר לא נצרכה אלא לשמנו וכדכתב תוס' לעיל בריש פרק א"כ איכא למימר דמתניתן דלקמן דף צ"ו ג"כ פירש שמנו של גיד אבל סתמא דגמ' סבר דשמנו של גיד לא קרי גיד סתמא כדכתב תוס' לעיל בריש פרק ג"ה בשם ר"ת ע"ש וק"ל:
<b>ע"ב</b> דקאמר הגמ' בתר דידה אזלינן או בתר מינה אזלינן דלכאורה קשה לי להבין מאי מיבעי הגמ' דהא איתא בבכורת דף ו' דר"ש סבר דטמ' היוצאין מן הטהור אסור וקאמר שם אם ראשו ורובא דומה לאמו מותר וכן מבי' תוס' לעיל בפרק בהמה המקשה דף וקשה אי בתר מינה אזלינן שפיר כיון דדומה לבהמה אע"ג דפרסותיו קלוטת מותר כיון דמינו פרוסתי' פרוסת אבל בתר דידה אזלינן א"כ עכ"פ פרסותיו קלוטת ויש לו סימני טומאה בשלמ' לרבנן שפיר דגזירת הכתוב דהכל הלך אחר אם אבל לר"ש דלא הלך אחר האם קשה וג"כ ליכא למימר ולתרץ בדוחק כיון דמרבה ר"ש מן גמל גמל ש"פ וזה אינו דומה לגמל זה אינו דהא הגמ' מסיק התם דאם אינו דומו ראשו ורובו לאמו אע"ג דיש לו קצת סימני אמו ואינו דומה לגמל ואישתני מגמל אפ"ה אסור ע"ש ותמצא:
<b>הנה</b> הרשב"א מקשה מאי מיבעי' הגמ' בתר מינו אזלינן הא מוכח מן סוגין דבתר דידה אזלינן ותירץ דמש"ה מספק בתר מינה אזלינן כיון דהוי צריך להיות דומי' דבני יעקב וב"י מינו כף עגול אית להו וצריך להבין דא"כ עכ"פ בהמה ולא עגיל להוי מותר לר"ש דעכ"פ כיון דמינו הי' עגול אסור רק נראה לי דסברת רשב"א תלי' בשיטת רבנן ור"י דהיינו לרבנן נאמר בסיני רק נכתב במקומו לידע מאיזה טעם נאסר ופירשו דהיינו צריך להיות דומי' דיעקב שנשה גידו מחיים עיין בריש פרק בתי' וא"כ הי"ל גבי עגול ג"כ צריך להיות דומי' דיעקב (ובאמת קשה לי על סברת רשב"א א"כ ל"ל קרא כף למעוטי' עוף הא מסברא ידעינן דצריך להיות דומי' דב"י וצע"ג ויש לי הרהורי דברים) אבל לר"י לא שייך כלל סברת רשב"א דמנא ידעינן דצריך להיות דומי' יעקב הא נאמר לב"י ונכון מאוד בזה מתורץ קושי' שער מלך בה' מאכלו' אסורות שהקשה על גמ' דפסחים הא גיד נמי הותר מכללו אצל עוף ולכאורה הדברים אין להם הבנה דהא טעמא כיון דלא עגול דא"כ להוי חלב הותר מכללו דהתירה תורה חלב דפנות אע"ג דהוי חלב עיין בתוס' דף.. רק אי בתר מינה אזלינן קשה דהא עוף אע"ג דהוי עגול מותר רק לפי' הנ"ל ניחא דר"ש סבר כר"י דלבני יעקב ולא מסופק הגמ' כלל והא דלא קאמר הגמ' שם דריה"ג סבר כרבנן זה אינו דהא מסופק הגמ' כאן אי בתר דידה אזלינן ועוף דעגול אסור ובזה מתורץ קושי' תוס' בחולין דף ק"ך ע"ש ותמצא:
<b>דף</b> צ"ו ע"א לעיל דף צ"א מקשה תוס' לתרץ רבא דר' יודא יליף מן הירך המיומנת שבירך דהא איצטריך על ירך דכולי ירך עיין במהר"ם ברבי זה שתירץ שם ותרוצו בורכא הוא דאם סבר דת"פ כף אתא דאינו אסרת אלא שבכף וממילא לא יוכל לילף דאכל חצי גיד דחייב מן כף שני דהיאך משתמ' מני' בשלמ' אי אסור כל גיד וא"כ משתמא דאפי' אם יאכל רק כף כדפירש רש"י ונראה לתרץ בא"א דנקדים דלעיל מקשה תוס' בר"פ האיך חל גיד על אמ"ה ותירץ דאי אפשר בענין אחר והנה ראש יוסף מסופק ומפלפל אי כוונת תוס' הוא דגיד אמ"ה מיקרי או בשר מ"ה ובאמת מוכח לכאורה דאמ"ה מיקרי דאל"כ האיך מתרץ תוס' דאי אפשר בענין אחר הא לפי שיטת ר' יוחנן לקמן דילף בשר מ"ה מן בשר טרפה אינו נוהג לב"נ כדפסק הראב"ד בה' מלכים דלא כהרמב"ם ע"ש ולר"י נשנת לבני יעקב כל המצוה זו א"כ דלמ' באמת הי' אסורה לב"י אבל לאחר שכתבה התורה מותר לישראל כיון דאי אפשר שחל מחיים על בשמ"ה וע"כ מוכח דאמ"ה מיקרי:
<b>רק</b> באמת י"ל בפשוט מאן שמעת לי' דנשנת לב"נ ר"י ור"י סבר איסור חמור חייל וא"כ הוי חמור דאסורה לב"י כמובן על בשמ"ה בזה מובן דברי פירש משנות להרמב"ם לקמן דפירש בסיני ואמר דהיינו אנחנו עושין מן צווית משה רבינו אבל באמת הי' אסורה לב"י ג"כ אפי' לרבנן ע"ש ולכאורה תמוה דא"כ עכ"פ מאי משיבן רבנן כיון דעכ"פ הוי חמור ונראה לי דודאי סברי רבנן דהוכיח ר"י דאיסור חמור חייל דאל"כ אמאי גיד נוהג כלל השתא דהא לב"י נאמר ועדיין לא הוי בשמ"ה כנ"ל אלא ע"כ דהוי חמור וחייל והיינו דקאמר ר"י והלא לב"י נאמר ומשני רבנן בסיני נאמר דהיינו אנחנו עושין מן ציות מ"ר ודו"ק היטב כי נכון הוא (ויש לתרץ ג"כ בזה קושי' תוס' לקמן דף ק' ד"ה וכי תימא אין בגידן בנ"ט ע"ש):
<b>אמנם</b> י"ל לפ"ז לר"י דסבר דחמור על קל חייל דהינו גיד על טומאה וכ"כ על בשמ"ה כנ"ל יש לומר לעולם דגיד אמ"ה ג"כ מיקרי והיינו כמו שכתב הרמב"ם דטחול וכבד וחלב וכדומה מיקרי אמ"ה כ"כ גיד רק הראב"ד שם פסק דג"כ באברים שאין בו עצם אם נחתכו אינו עובר מן אמ"ה רק מן בשמ"ה ע"ש וא"כ כ"כ גבי גיד אם נחתך הגיד או אוכל חצי גיד אבל משום אמ"ה מותר כדכתב תוס' בכאן נחתך מותר וא"כ הוי כל פעם בממ"נ על אמ"ה הוי מוסיף דאסור אפי' אם נחתך (בשלמא אכלו ואין בו כזית דחייב בגיד ליכא מוסיף א"כ מה יעשה אם גיד גדול כמו כף כדכתב ראש יוסף ג"כ אבל הכא אפי' אם הגיד אינו גדול רק כזית אחד מ"מ אם אכל חצי זית מגיד זה וח"ז מגיד אחר חייב מלקות כמובן) וא"כ הוי מוסיף ועל במ"ה הוי חמור שנוהג לב"נ כנ"ל. ולפ"ז מתורץ קושי' תוס' הנ"ל דלעולם ר"י סבר דאינו אסור אלא על כף הירך והא דלא מוקי ר"י אכילה דכתיב בגיד אתא על גיד גדל ב' זיתם ואכל חד כזית מחייב י"ל ר"י לשטתי' אזל דלדידי' ליכא גז"ה דגיד חל על אמ"ה רק מצד על אמ"ה הוי מוסיף דאסור אפי' חצי גיד כנ"ל וא"כ לא איצטרך קרא דע"כ מוכח דאם אכל חד כזית מחייב דאל"כ האיך חל גיד על אמ"ה אבל רבנן לשטתי' אזל דלדידהו בלא"ה גז"ה הוא איכא בשר מן החי כנ"ל ולדידיהו לא שייך חמור דהא בסיני נאמ' רק הגמ' כאן קאי למ"ד בהמה בחיי' לאו לאברים עומדת וא"כ נסתר כל הבנין אבל רבא סבר בהמה לאברים עומדת ניחא ודו"ק היטב כי נכון הוא:
<b>ואל</b> תשיבנו דאף אם צריך לאכול כל הגיד מ"מ הוי איסור מוסיף ע"א אמ"ה דהא השתא קיימינן דאין נאסר אלא על הכף והגיד באמת ארוך יותר מכף דנתפשט בכולי ירך ולא צריך לאכול מטעם איסור גיד רק מה שעל הכף ומטעם אמ"ה צריך לאכול כולי' אבר' י"ל בשני אופנים חדא דהא השתא אומר אני נגד תוס' ותרי דרשות לא דרשינן מן לימד הירך וא"כ סבר גיד חיצן ג"כ אסור כדכתב תוס' והחיצן משמע לעיל מרש"י דאינו רק אלא על הכף ועוד דעכ"פ מוכח דלא צריך לאכול כל גיד מדאיצטרך על כף הירך דאינו אסור רק על הכף דהא מוכח דאל"כ אינו חל גיד על אמ"ה כנ"ל אי אמרת דאסור אפי' על מה שבחוץ מבכף ונכון הוא ודו"ק:
<b>יש</b> להקשות לכאורה לפי מה שכתב תוס' דבריה הוי מש"ה מלקין על כ"ש דתורה אחשבי' וכמפרש דמי כדמבי' תוס' ראי' מן שבועת דהיינו דתורה מפרש לא תאכל בין גדול או קטן א"כ חזינן דמטעם דתורה מחמיר עליו אפי' קטן לא תאכל וקשה לפ"ז האיך בעי למילף ריה"ג בפסחים דג"ה מותר בהנאה ק"ו מחלב דהא איכא למיפרך מה לחלב שצריך כזית אבל גיד מחמיר תורה אפי' קטן לא תאכל מש"ה אסור בהנאה ג"כ רק י"ל דריה"ג סבר כר"י דג"ה לא הוי בריה ואכילה כזית כתיב ואין להקשות למה צריך לעשות הגמ' פלוגתא בין ר"ש וריה"ג דלמא ר"ש ס' כרבנן. י"ל ר"ש לשטתי' דסבר כ"ש למלקות לא שייך כלל למיפרך ודו"ק:
<b>לפ"ז</b> מיושב קושי' עולם על חכמי לוניל שמקשן על הרמב"ם מנ"ל דג"ה מותר בהנאה והקשה העולם דלמא מטעם ק"ו מחלב ולפי הנ"ל ניחא אנן פסקינן כרבנן ולא יכול כלל למילף מני' כנ"ל וק"ל:
<b>הפר"ח</b> בסי' פ"ו בס"ק כ"א הקשה אי ביצה שיש בו אפרוח חייב משום נבלה כדכתב רש"י כאן א"כ למה צריך רבנן לגזרו משום שרץ שורץ על הארץ מה דאסור מדאורייתא בלא"ה ותירץ בדוחק. ול"נ לתרץ בפשוט דהרמב"ם כתב ביצה שיש בו אפרוח הוי בריס וכן מבואר בש"ע בס' ק' ורוב הפסקים כתבו דהוי בריה משום אפרוח אבל לא ביצה טמא בש"ך בסי' פ"ו ס"ק ובאמת מבואר לעיל בתוס' דכלל הוא בבריה היינו אם יחלק אין שמו עליו אבל נבלה אם יחלק שמו עליו וא"כ אי אסור משום נבלה לחוד לא הוי בריה אבל אי משום שרץ השורץ על הארץ שפיר הוי בריה כמו עוף טמא וכן מבואר בתשובת חות יאיר בפרעש שקפצה בתבשיל דהוי בריה ופשוט ולפ"ז י"ל דהא דראב"י סבר בביצה דהשרץ השורץ על הארץ קאי על אפרוח שלא נפתחו עיניו ורבנן סברי' דאתא אם יצא לאויר העולם דוקא במאי פליגי לכאורה ולפי הנ"ל ניחא דראב"י סבר כר"ש דחטה של טבל ג"כ הוי בריה מה דאסור מתחלת ברייתו ולא תלי' באם יחלק אין שמו עליו וא"כ נבלה מאמו ג"כ הוי בריה וא"כ שפיר קשה דלא צריכו רבנן לגזרו משום שרץ השורץ דבלא"ה הוי בריה כיון שאסור מתחלת ברייתו מש"ה סבר ראב"י דאתא על שיצא לאויר העולם דבזה ליכא משום נבלה כמבואר בפר"ח שם ע"ש וק"ל:
<b>וכן</b> הוכחתי שיטת פר"ח דבאפרוח איכא איסור דאו' משום נבלה דהא הרמב"ם כתב דמש"ה הוסיפו דביצה בששים ואחת כיון דהוי בריה והרמב"ם כתב ג"כ מש"ה שומן גיד ג"כ הוי בששים אע"ג דשאר אסורין דרבנן בנ"ט כמו כחל כיון דהוי בריה ע"ש וא"כ קשה אי אפרוח הוי איסור דרבנן הוי סגי' בששים כמו גיד דידי' דהוסיפו באמת דהיינו בששים כיון דהוי בריה וע"כ צ"ל דאפרוח הוי ג"כ איסור ד' כנ"ל לפ"ז באמת תרצתי קושי' הפוסקים דר"נ ע"כ פליג עם ר"ה דסבר בששים ואחת ולפי הנ"ל ניחא דר"נ איירי בביצה שיש בו אפרוח דהוי רק איסור דרבנן מש"ה סגי' בששים אבל ר"ה איירי בביצה עוף טמא דהוי איסור ד' ואפ"ה הוי בריה כדכתב הש"ך וא"כ שפיר צריך ששים ואחת והיינו בקליפה:
<b>לפ"ז</b> מתורץ היטב קושי' תוס' דלשני דאיירי בקליפת ולפי הנ"ל ניחא דלפי ה"א שפיר קשה אמאי קאמר ר"נ ביצה בששים ולא כר"ה וצ"ל דהמקשן סבר בטעמא דהרא"ש דאיכא בצים גדולים או קטנים מש"ה הוסיפו עוד אחת ומבואר בפוסקים לפ"ז אם נפלה ביצה לתבשיל לא צריך רק ששים כמובן וג"כ מבואר בסי' פ"ו דבאינו קליפת הקליפת ג"כ מצטרפין וא"כ לא שייך ג"כ טעמא דהרא"ש דבלא"ה צריך לשער לפ"ז צריך לשער וא"כ רי"ג ע"כ איירי באינו קליפת ושפיר מקשה הגמ' והא מיא ביעי' בעלמא ודו"ק:
<b>בזה</b> מובן מה שכתב תוס' בכאן הא דנקט ביצה משום טמא דלא אסור ואין לו מובן הא לא נקט ביצה טמא עיין במפרשים ולפ"ה ניח' מדנקט ר"נ סתם ביצה בששים הא איכא ביצה צריך ששים ואחת כגון ביצת עוף טמא וע"כ דביצה טמא בלא"ה מותר דלא יהיב טמא וק"ל:
<b>לפי</b> שיטת הרמב"ם דטעמא משום דהוי ברי' י"ל קושי' תוס' על ר' יוחנן דסבר כבצל וקפלוט מן מתניתן ווש לומר דבשר בלפת הוי אדרבה יותר מבצל וקפלוט דהיינו דהא מתניתן סבר יש בגידן בנ"ט וא"כ אסור מדאו' וא"כ משום בריה הוסיפו אחת כמו גבי ביצה ומש"ה משערינן כבשר בלפת אבל ר"נ איירי בשומן של גיד דלא אסור רק מדרבנן צריך רק נ"ט רק משום בריה הוסיפו עוד אחת בששים ממילא מפורק קושי' תוס' לעיל בריש פרק ע"ש:
<b>רפ"ז</b> מוכח כדעת הפרישה בסי' פ"ו דאם חד אינו קליפת דהיינו היתר או איסו' ג"כ מותר והשיג עליו הש"ך ע"ש ולפי הנ"ל מוכרח כן דאל"כ מאי מקשה הגמ' דלמא היתר אינו קלוף ואיסו' קלוף וק"ל:
<b>מה</b> שמקשן על ספר התרומת דפסק אפי' באינו קליפת לא אמרינן מיא דביעי בעלמא נגד שיטת הגמ' ונ"ל ליישב דע"כ או בעי בששים אחת ע"כ איירי בביצת עוף טמא דהנה הפלתי הקשה לפי ר"ה דסבר דצריך ששים ואחת א"כ האיך קתני ואם יש בהו בנ"ט הא נריך יותר מן נ"ט וכתב בשלמא לפי שיטת הרא"ש דטעמא דאין כל ביצם שווים דלמא חד גדול או קטן ניחא לא אסור רק מטעם ששים ואחת הוא ששים בודאי (וה באתי את דבריו לעיל שהשיג על הש"ך בפני' דברי תוס' ולא דק בזה דכל אסורין שבתורה באמת ג"כ בצים בכלל כמובן ע"ש) רק ע"ז יש להשיג דעכ"פ השתא דגזרו דצריך ששים ואחת בצים בודאי צריך אפי' אם הם שווין ממש כמובן דדברי רבנן לא חלקו בשעורין רק יש להשיב בדרך אחר דטעמא דהרא"ש הוא דוקא בשא"מ דהיינו ביצת אפרוח הוא בשאר ביצם מבשא"מ וא"כ הוי ספיקא ד' ומש"ה מחמרינן אבל בביצת עוף טמא דהוי מב"מ בלא"ה מן התורה בטל ברוב וא"כ לא מחמרינן דצריך ששים ואחת וא"כ ע"כ איירי בביצת טמא. ובדרך חידד יש ליישב יותר נכון דלפי שיטת רבינו חיים כהן לקמן בסוגי' דזרוע בשלה לא הוי טעם כעיקר ד' והיתר נהפך להיות איסור דוקא באם כזית בכדי אכילת פרס אבל אם ליכא כזית בכדי אכילת פרס לא אמרינן היתר נהפך להיות איסור רק אסור מן התורה כדין ח"ש עיין בב"י בסי' צ"ח מבואר שם כזה ע"ש וא"כ עדיין לא ידע דח"ש אסור מן התור וא"כ בביצת שיש בו אפרוח ג"כ ספיקא דרבנן כמובן אבל השתא דקאמר ועוד ח"ש אסור מן התורה א"כ ע"כ בביצה שיש בו אפרוח ספיקא דאורייתא ודו"ק:
<b>בסוגי'</b> <b>דקבוע</b>
<b>הנה</b> תוס' הקשה מאי קא מביא ראי' מדתני ר"ח שורפין תרומה דלמא היא גופי' טעמא משום דרוב וקרוב הולכין אחר הרוב. ולכאורה י"ל לפי מה שפירש תוס' דהא דקאמר ש"מ אע"פ שדלתות מדינות נעילת. דאל"כ לגזור נמי מן הלול ולפנים אטו מן הלול ולחוץ ובאמת הפלתי הקשה על תוס' דמוכח דאפי' בקורבא דמוכח אזלינן בתר רובא מדקתני נמצא הלך אחר רוב ולא קתני סתם נמצא כשר וע"כ באין דלתות מדינות נעולת ורובן לאו טבחי ישראל אזלינן בתר רובא דעלמא ולא מכשרינן ברוב עיר ואע"ג דרוב דעיר קורבא דמוכח הוא אפ"ה אזלינן בתר רובא. אך אם אמרינן דגזרינן שמא יקחו מן הקבוע ואינן מתירן רק בתרי רובא א"כ ל"ק קושי' פלתי הנ"ל דשפיר צריך למתני בנמצא הלך אחר רוב דהיינו דרוב סביבת המדינת ג"כ כשירן דאל"כ גזרינן שמא יקח מן הקבוע רק באמת אם אמרינן בקורבא דלא מוכח ג"כ אזלינן בתר קורבא והא דקתני בנמצא הלך אחר רוב דבעי תרי רובא אחד דגזרינן שמא יקח מן הקבוע. ושנית דבחד רובא קורבא עדיף (ותירץ הפלתי הנ"ל אינה נראה דעכ"פ לתני בנמצא כשר ובדלתות מדינות נעולת) וא"כ היינו דהוכיח רבא דע"כ טעמא מטעם רוב ומצוי דאל"כ מטעם דרובא עדיף א"כ למה שורפין את התרומה נגזור מן הלול ולפנים אטו מן. הלול ולחוץ, וא"ל דלא גזרינן א"כ למה קתני בנמצא הלך אחר רוב וע"כ דבעי תרי רובא ס"ל ולמה וע"כ מטעם גזירה שמא יקח מן הקבוע, א"כ נגזור מן הלול ולפנים אטו מן הלול ולחוץ כדפירש תוס' וע"כ באמת קורבא עדיף רק הכא מטעם רוב ומצוי וא"כ שפיר בעי תרי רובא גבי תשע חנוית דאל"כ קורבא עדיף בחד רובא ודו"ק היטב:
<b>רק</b> באמת א"כ קשה למה הדר רבא, ולמאי דהדר דרוב וקרוב הולכין אחר רוב וכן מתירן אע"פ שאין דלתות מדינות נעולת א"כ קשה למה קתני בנמצא הלך אחר הרוב. ובאמת ראיתי בקצת מפרשי' שפירשו דהדר רבא מההיא דהיינו מהני תלת, ובאמת לאחר חזרה סבר מטעם רוב ומצוי. אך יש ליישב אף לפירש רש"י ותוס' דמעיקרא הי' סבר בקורבא דמוכח בודאי עדיף מרובא דעלמי', וא"כ לא שייך תירץ הפלתי הנ"ל, וא"כ קשה למה בעי תרי רובא וע"כ מטעם הנ"ל אבל לפי האמת הי' סבר דאף בקורבא דמוכח עדיף רובא. ועוד י"ל בזה הרמב"ם הידוע דפסק דאף בנמצא ביד עכו"ם אסור מטעם בשר שנתעלם מעין וא"כ מקשין מברייתא דקתני בנמצא הלך אחר רוב כקושי' גמ' שם, וע"כ צ"ל כמו שכתב תוס' שם דאם כל סברות המדינות במקום שיכולין ערבי' להבי' רוב טבחי ישראל כשר מטעם בשר שנתעלם מן העין, וא"כ שפיר צריך למתני בנמצא הלך אחר רוב אבל הכא סבר רבא בה"א בשר שנתעלם מעין מותר ואדרבה בזה ראי' ברורה לשיטת הרמב"ם הנ"ל ודו"ק היטב:
<b>ועתה</b> הנני אני בא לבאר סוגי' דנופל, אחד מקשין על הרי"ף דלא הביא תירץ הגמ' ביושבת בין כרמים, ולי יותר קשה דלמה לא הביא תירץ הגמ' ראשון והנה הפלתי תירץ דבודאי רובא דעלמא פירש דתלינן בעוברי דרכים כמו שפרשו רמב"ן ושמ"ע, רק מה"ת יתלו בעוברי דרכי' וליחוש לנפילה, רק אי איירו במדדה ובחוץ לחמשים ע"כ תלינן בעוברי דרכי' דהא זה חוץ לטבע דמדד חוץ לחמשים (וכבר כתבו הרמב"ן ונ"י סברה זו) ובסיפא ע"כ איירו במדדה דאל"כ קשה למה מצאו בין שני שבכים קרוב לזה שלו דהוי יאוש דכמו בסלע שנפל מן השניים דקודם שנתקנו שבועת היסת הוי יאוש וה"נ הוי יאוש דהיינו דמייאש דיתערב ביונים אחרים וע"כ איירו במדדה והוי יאוש שלא מדעת, ושפיר מקשה הגמ' אבל לפי האמת דתקנו שבועת היסת יכול להביא משנה בצורתה כת"ד, אבל בעיני אינו נראה כלל דברים הללו בראשון מה שכתב דהוי יאוש בקוצר הוי יאוש שלא מדעת כיון דלא נפל ממנו רק הם הפריחן ממילא, והרמב"ן שהביא שמדמה לסלע שנפל מן השניים היינו דהיינו דהוא פירש במדדה חוץ לחמשים וא"כ ע"כ נפל ממנו ולא המה הפריחו, ובעוברי דרכי' לא תלינן דאיירי בין הרמב"ם במקום דלא באין ע"ד שפיר הוי יאוש, דעכ"פ חייש לבעל שובך אחר שמה עכ"פ בוא, ומש"ה כתב דדמי לסלע שנפל מן השניים ע"ש דבריו, אבל לפי שיטת פלתי דאיירי דתלינן בהפריח ממילא בלא"ה הוי יאוש שלא מדעת, וזה פשוט וברור כשמש:
<b>ועוד</b> גוף סברה דהוי יאוש דיתערב ביונים אחרי' לא מצינו בפוסקי' סברה זו ותדע דאל"כ למה בתוך חמשי' הרי זה בעל שובך אי יאוש שלא מדעת הוי יאוש ניחש דיתערב ביונים אחרים, וע"כ זה פשוט דלא מייאש דמאן דמצאו יתלו בבעלי שובך אף בחוץ לחמשי' אם קרוב לו והוא אינו מיאש דלמא ימצא קרוב לו, ובקיצר כל הדברי' בפרט זה אינן נראה לי. אך אנוכי הקשתי דבר אחר לפי מה דאיתא בב"מ דף ק"ג דתאינה הנוטע לדרך ומצא תאינה תחתי' מותרת משום גזל, ופירש תוס' אף לפי האמת דהא דמותר משום גזל משום דתאינה אין חזותו מוכיח עליו, וא"כ אף דלא תלינן בעוברי דרכים אבל הבעלים מייאשים דהם סברו דהמוצא יתלו בעוברי דרכים אף דדינא דלא תלינן בעוברי דרכים כ"ע לאו דינא גמירי ע"ש, וא"כ קשה טובא דהא התם איכא קורבא דמוכח ויותר עדיף דכאן נמצא כאן היה כמו בפרדיס' דערלה אפ"ה תלינן בעוברי דרכים אף דשייך ג"כ דלנפילה לא חיישינן כמו הכא גבי שובך אפ"ה עכ"פ מייאשו דהמוצא סבר שיתלו בעוברי דרכים א"כ קשה בבעל שובך בתוך חמשים אמה, למה נחזור לו למ"ד יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש דהא אם יודע שיונה נפרח לחוץ הי' מייאש שהמוצא יתלו בעברי דרכים וכי עדיף שובך תוך חמשים מתאינה וזית תחת אילן וקושי' עצומה היא:
<b>רק</b> לפי שיטת הרמב"ן דאיירי באמת ביושב בין הכרמים במקום דליכא למיחש לעוברי דרכים א"כ שפיר ניחא דבתוך נון הרי זה בעל שובך דהא איירי במדדה וליכא למיחש לשובכי' אחרי' ובזה מיושב הרי"ף הנ"ל דרי"ף מפרש דקושי' הגמ' וליזל בתר רובא דעלמא דהיינו בעוברי דרכים רק מה"ת ניחש לעברי דרכים כיון דמצאו בתוך נון ולנפילה לא חיישינן, רק הגמ' דהכא קאי למ"ד יאוש שלא מדעת הוי יאושו א"כ עכ"פ הוא מייאש דהם בעוברי דרכים ס"ל אבל אנן דפסקינן לא הוי יאוש, א"כ לא צריך לתרץ הגמ' ביושב בין הכרמים ודו"ק:
<b>אך</b> נראה לי דקושי' הגמ' י"ל קאי אף למ"ד הוי יאוש לפי מה דפסק ש"ך בסי' ר"ס בדעת הרמב"ם ס"ק כ"ו דאף דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, וא"י למי יחזיר לא אמרינן יהא מונח עד שיבא אלי' רק זכה בו וא"כ הכא במחצה על מחצה דאינו יודע למי יחזיר, וא"כ למה נאמר יחלוקו תיפק לי דזכה, וע"כ כתירץ הגמ' ביושב בין הכרמים. ועפ"ז מתורץ הרמב"ם דפסק בפי"ד מה' אבידה דטעמא דתאינה תחת אילן מותר משום ודנמאסת. והקשה הלח"מ דלא צריך כך לאביי רק לרבא ועפ"ז ניחא דלפי האמת סבר מכח קושי' הגמ' דהכא ליזל בתר רובא דעלמא דלא הוי יאוש דיתלו בעוברי דרכים רק כיון דדינא דאינו יתלו בעוברי דרכים ממילא לא מייאשו וא"כ ע"כ הא דבתאינה מותרת משום דנמאסת ומפקרי כדפירש רש"י ותוס' שם לחד גירס' ודו"ק היטב בכל זה:
<b>ועיין</b> בש"ך בסי' רס"ב ס"ק הקשה למה אמרינן בסלע שנפל מן השנים יהי' מונח עד שיבוא אלי' ולא אמרינן דעכ"פ הוי יאוש שלא מדעת וכיון דא"י למי יחזיר א"כ יהי שלו ותירץ דהתם ליכא אפי' יאוש לא מדעת דאינו מתייאש לעולם א"כ חזינן בעליל דאם הוי יאוש שלא מדעת עכ"פ אינו צריך להחזיר אם א"י בעליו וא"כ נכונים דברינו הנ"ל ביותר, אבל באמת תמי' לי טובא על ש"ע שם והוא דעת הטור שם סי' רס"ב סעיף ד' בסלע שנפל מן שנים ואין בו סימן דאינו יחזיר רק מונח עד שיבוא אלי' ולא אוכל להבין מ"ש מהכא דקתני מחצה על מחצה יחלוקו והכא דמי ממש לסלע שנפל משנים כאשר כתב הרמב"ן, ואף ליכא לחלק דשם איירי דרך נפילה, והכא שלא בנפילה רק בהפרחה דגרע חדא מ"ש. ועוד לפי פירש רמב"ן מבואר דאיירי הכא במדדה ובחוץ לחמשים דמהם נפל ולא דרך הפרחה רק מאחרים ליכא למימר דנפל כיון דיושב בין כרמים במקום דליכא מעבר דרך, עכ"פ אמרינן יחלוקו, והוא מדמי לסלע שנפל משנים ואפשר יכול למימר דמתני' מיירי הכא באם שמסכי' לחלוקה כמו שרוצה לומר הש"ך בסי' שס"ה ס"ק ג' דאיירי התם ג"כ במסכי' לחלוקה ואדרבה בזה מובן מה דנקט במתני' שניהם יחלוקו ולכאורה תיבת שניהם כמעט שפת יתר ועפ"ז נכון מאוד דהיינו אם שניהם מסכים לחלוקה וק"ל:
<b>אך</b> זה אינו נייח לי דבש"ע סי' ר"ס סותם סתם מחצה על מחצה יחלוקו וצ"ל כמו שש"ך בס"ק הנ"ל מחלק דמש"ה אמרינן בגזילה יחלוקו ובמקח וממכר מונח דהתם מיירי דשניהם טוענין שמא וליכא רמאי מש"ה אמרינן יחלוקו וה"נ איירי הכא דשניהם טוענין שמא ושם בסלע שנפל משנים איירי בברי:
<b>אך</b> עיקר נראה לי בזה לפי מה דפסק סמ"ע בסי' קל"ט בסופו בספיקא דדינא ואין אחד מהם מוחזק לכ"ע יחלוקו, וא"כ לפי אנן דפסקינן גבי עגלה ערופה אם נמצא מכוון בין שני עיירות דמביאן עגלה ערופה על תנאי עיין בבכורת דף.. דאי אפשר לצמצם אף בידי אדם וא"כ אחד מהם קרוב רק אנן לא ידעינן מי הוא ע"ש וא"כ הכא נמי במחצה על מחצה ג"כ אחד מהם קרוב דאי אפשר לצמצם רק אנן לא ידעינן וא"כ הוי כמו ספיקא דדינא ומש"ה אמרינן חלקין, וזה נראה לי ברור:
<b>ומפאת</b> זאת אמרתי ג"כ דמיושב קושי' תוס' לפי ה"א דאיכא חד מינייהו נפיש למה במחצה על מחצה יחלוקו ניזל בתר רובא וכתב תוס' דהו"ל ולטעמיך ועפ"י הנ"ל ניחא כיון דהוי כמו ספיקא דדינא ובספיקא דדינא פסק תר"ח סי' ק"ט ותמה שם דלא אוקמינן על חזקת כשרות כיון דהוי כמו ספק חסרון ידיעה ומשום חזקה לא ישתנו דינא וא"כ ה"נ הכא לא אזלינן בתר רובא ונימא דעל שובך זה הוא קרוב חדא דהוי חסרון ידיעה. ועוד משום זה לא ישתנו הקרקע, אך תוס' מקשין שפיר דמש"ה מסמיך תוס' על דיבר שלפני זה דהיינו לפי ה"א דאף בקורבא דלא מוכח אזלינן בתר דובא תקשה מברייתא תשע חניות כקושי' תוס' וע"כ דה"א דאיירי בנמצא באמצע וא"כ מוכח דאזלינן רובא אף בספיקא דדינא ודו"ק:
<b>שוב</b> מצאתי בשו"ת נב"י מ"ת שאלה ר' בחלק י"ד, כתב בפירש בספק דאי אפשר לצמצם הוי ספק חסרון ידיעה ולא מוקמינן על חזקה ע"ש והי' לי לעונג:
<b>נחזור</b> לעניותנו, באמת צריך ביאר אם בקורבא דמוכח ג"כ אזלינן בתר רובא, למה לא אמרינן בקיצר דשם דתאנה מותרת מטעם דתלינן בעוברי דרכים וכן קשה לפי האמת שם מקשה הגמ' הני תמרי דדיקא האיך אכלינן ופירש תוס' דאיירי ברחוק מן האילן היכא דלא שייך חזותו מוכיח עליו ע"ש א"כ בודאי קשה רק עיקר כפירש תוס' דלא תלינן בעוברי דרכים דלנפילה לא חיישינן ומש"ה תלינן באילן וראי' ברורה דלא כשיטת הרמב"ן דפירש כאן באפי נפשי דקושי' הגמ' וליזל בתר רובא דעלמא על רישא ג"כ במצאו בתוך נון ניחש לעוברי דרכים וכבר ביארתי דא"כ לא מקשה הגמ' הני תמרי דדיקא וצ"ע:
<b>והשתא</b> נהדר לתרץ הרי"ף דלא מביא אפי' תירץ ראשון במדדה, וי"ל דבאמת קשה לי לדעתו לפי מה שהעיר פ"י כתובת דף י"ד למה לא נהדר בברי, אם טוען בעל אבידה שאבידה שלו היא בטביעת עין הא ברי ושמא ברי עדיף היכא דליכא חזקת ממון ותירץ פ"י דאיכא רובא דעלמא נגדו, וא"כ לפ"ז קשה מאי מקשה הגמ' למה בתוך נ' של בעל שובך דלמא מיירי שבעל שובך טוען שהנופל שלו הוא בטביעת עין, וא"כ אף דרובא עדיף מקורבא הני מילי ברי ושמא אבל היכא דאיכא ברי ושמא ג"כ קורבא עדיף ובסיפא דאיכא קורבא דלא מוכח רובא עדיף אף בברי ושמא ואפשר י"ל דהגמ' סבר מצד סברה דאף בקורבא דלא מוכח היכא דאיכא ברי ושמא ברי עדיף, ובזה מתורץ היטב קושי' קצות החושן בסי' רס"ב שהקשה למה אמרינן באילו מציאות אם מצאו פירות בצד הכלי דפירות של בעל הכלי אמאי דהא רובא עדיף מקורבא, ועפ"ז ניחא דהתם טוען ברי רק סימנין אין לו בפירות וא"כ בודאי ברי ושמא ברי עדיף כיון דאיכא קורבא כנגד רוב ודו"ק:
<b>ואף</b> י"ל אף אם אינו טוען ברי שפירות זה שלו הם רק שטוען שנאבד ממנו כלי עם פירות ג"כ ממילא תו לא חיישינן שאבד עוד פירות דלנפילה לא חיישינן וכן כתב תוס' בזה בפרק ג"ה דף.. ד"ה אסיק תרי דאם הי' אסיק חד תו לא הי' חיישינן ששלו נאבד במי' וזה אחרי' וה"נ ממש הכא וק"ל:
<b>ובאמת</b> קושי' הנ"ל לפ"ז במקומה עומדת מאי מקשה הגמ' למה מצאו בתוך נ' הרי זה של בעל שובך דלמא מיירי שטוען בעל שובך ברי שזה נופל שלו הוא ואיכא ברי ושמא בהדי קורבא דמוכח דלכ"ע ברי עדיף מרובא ובקורבא דלא מוכח רובא עדיף אף בברי ושמא ותירוצי הנ"ל דוחק אצלי' אך באמת לק"מ דהגמ' דהכא קאי למ"ד יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש וא"כ נהי דהשתא טוען ברי מ"מ אם הי' ידע דנפל מני' הוי מתייאש דהמוצא יסבור ויתלה בעוברי דרכים דכל זמן שאין טוען ברי רובא עדיף בשלמא למ"ד יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש ל"ק דהא השתא דטוען ברי ידעינן דשלו הוא ומצד יאוש ל"ק המוצא כיון דלא ידע דנפל מיני' כאשר ביארתי לעיל אבל הגמ' דהכא קאי למ"ד יאוש שלא מדעת הוי יאוש וא"כ נהי דשלו הוא מ"מ קונה מצד יאוש ודו"ק היטב. וממילא לדידן דפסקינן יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש לא צריך לאוקמי במדדה ומשום הכי לא מביא הרי"ף והרא"ש תירץ מדדה ודו"ק:
<b>והנה</b> עפ"י הנ"ל שכתבתי ובארתי דהכא הוי יאוש שלא מדעת דאם ידע דנופל יצא מן השובך הי' מתייאש כמו בתאנה הנוטה לדרך דיתלו בעוברי דרכים וה"נ הכא עפ"ז מתורץ היטב קושי' מפרשים לפי תירץ תוס' ראשון דאינו מחלק בין קורבא דמוכח וקורבא דלא מוכח א"כ האיך הבין המקשין מתניתן אף אם לא אמרינן כר"מ מאי איכא חילק בין בתוך נ' או חוץ לנ' ועפ"ז דודאי בקורבא דלא מוכח ג"כ אזלינן בתר רוב רק עכ"פ הוא מתייאש דהם סברי בנ' דלא מוכח יתלו בעוברי דרכים אבל בקורבא דמוכח אף הם לא יתלו ואינו מתייאש והא דבתאינה תחת אילן מותר משום דנמאסת והוי הפקר ודו"ק:
<b>והנה</b> עוד יותר נכון י"ל דקושי' הגמ' וליזל בתר רובא דעלמא דהיינו דהם יתלו בעוברי דרכים וא"כ הוא מתייאש כמו בתאנה הנוטה לדרך רק דאע"ג דהוי יאוש שלא מדעת דבשעה שהגבי' לא ידע עדיין דנפל מינה, רק מ"מ מקשה הגמ' שפיר דהנה תוס' כתב בב"ק בסוגי' דיאוש אם הגבי' ביאוש שלא מדעת רק אח"כ נודע ומתייאש, אע"ג דצריך להחזיר לו היינו דמי שוי של חפץ אבל גוף החפץ קונה דלא גרע מגניבה וגזילה דקונה גוף הדבר ביאוש. והנה תוס' בספ"ק דכתובת ד"ה להחזיר לו אבידתו כתב אף דאין הולכין בממון אחר רוב היינו דוקא בכמו נמצא נגדן דהמעות בא לידו מדעת הבעלי' אבל אבידה בא לידו שלא מדעת בעלים. והנה מזה מוכח דתוס' סברו בתפיסה שלא ברשות לא מקרי מוחזק רק באמת בכמה דוכתי מוכח דאף תפיסה שלא ברשות מקרי מוחזק ומפרש קצות החושן בקונטרס התפיסות כלל ו' ס' ח' דכוונת תוס' נהי דהוי חזקת ממון מ"מ ליכא חזקת מרא קמא דאם בא בתפיסה ברשות הוי כמו חזקת מרא קמא ע"ש ובאם ליכא חזקת מרא קמא הולכין בממון אחר רוב ע"ש:
<b>אמנם</b> זאת נראה ברור דאם הוי יאוש שלא מדעת ואח"כ מתייאש דקנה גוף החפץ ס"ל בזה בודאי אין הולכין בממון אחר רוב דזה מקרי מוחזק גמור כמובן, ובאמת לכאורה קשה אי רובא עדיף מקורבא וא"כ כיון דאין הולכין בממון אחר רוב מכ"ש אחר קורבא וא"כ למה אמרינן הרי זה של בעל שובך אף בתוך נ' רק דזה טעות דגבי אבידה הולכין אחר רוב ס"ל אבל אם הוי יאוש שלא מדעת אם אח"כ מתייאש בשעה שנודע לו א"כ בודאי אין הולכין אחר קרוב כיון דמקרי מוחזק גמור ולפ"ז שפיר מקשה הגמ' דהא עכ"פ מתייאש בשעה שנודע לו דהוא סבר דהמוצא יתלו בעוברי דרכים ס"ל וא"כ ממילא מקרי מוחזק גמור שאין הולכין אחר קרוב בנ' דאין הולכין אחר רוב ור"מ סבר רוב' עדיף מקורבא וא"כ כ"ש הוא וזה נכון מאוד:
<b>וא"כ</b> היינו דמקשה הגמ' וליזל בתר רובא דעלמא דוקא לר"מ דבלא ר"מ י"ל דקורבא עדיף מרובא והולכין בממון אחר קרוב ועפ"ז מיושב קושי' תוס' בדליכא דלמא מיירי בשניהם שוין ועוד מקשה תוס' דלמא מעוברי דרכים ופירש מהרש"א דלא הוי כמו רובא דעלמא ע"ש:
<b>ועפ"ז</b> ניחא דע"כ במקום דליכא חשש שנפל מאחר דאל"כ רק מצד קירבא הרי זה של בעל שובך דהא אין הולכין בממון אחר קרוב, וזה דוחק לאוקמא דאיירי שעדיין לא הי' נודע שנפל ממנו ומתרץ הגמ' במדדה וא"כ אינו מצד קירבא רק מצד מדדה שלו הוא ודו"ק:
<b>והנה</b> באמת תרצתי עפ"י הנ"ל דביארתי דמוצא אבידה מקרי מוחזק רק הולכין בממון אחר רוב כיון דתפס שלא ברשות ובזה מיושב היטב קושי' מהרש"א לפי סברת המקשין אע"ג דאחריתא דנפל מיני' גבי מצאו בין שובכים א"כ תקשה מברייתא דתשע חניות, והקשה מהרש"א תקשו מרישא דמתני' על סיפא דקתני חוץ לנ' הרי זה של מוצאו אלמא מוכח דאזלינן בתר רוב בקורב' דלא מוכח, וי"ל דבודאי קרוב עדיף מרובא רק ברישא דגבי מוצאו איכא חזקת ממון, ומש"ה אזלינן בתר רובא דרוב וחזקה מגרע קרוב אבל בסיפא דאיכא שאלה רק בין שני שובכים אבל של מוצאו בודאי ליכא וא"כ שפיר קורבא עדיף מרובא:
<b>והנה</b> באמת צריך להבין לפי פירש שני של קה"ח בסי' הנ"ל דכוונת תוס' דוקא התם דאיכא לבעלים חזקת מ"ק בהדי קורבא כיון דידעינן שם דהי' פעם שלו וקשה א"כ אמאי ברוב ישראלים חייב להכריז הא שם לא ידעינן שהי' חד פעם שהוא שלו וא"כ אין הולכין אחר רוב רק נראה ברור דמזו ל"ק דא"ל כתירץ תוס' כיון דהוא אפשר להתברר כיון דיש בו סימן על ידי הכרזה מש"ה חייב להכריז, רק זאת קשה הכא אמאי אזלינן בתר קורב' כיון דאי אפשר להתברר הא אין הולכין אחר רוב מכ"ש אחר קורב' ובזה י"ל ג"כ מש"ה קאמר הגמ' דוקא בדליכא בפנינו דליכא כלל וע"כ מדידי' נפל אבל אי בשניהם שוין לא ליזיל בתר קורבא וק"ל:
<b>ובאמת</b> צ"ע אצלי דברי תוס' בכאן שכתבו כיון דאפשר להתברר ע"י הכרזה עדיין קשה לפי חד תירץ במס' ב"מ דאף לרבנן אינו חייב להכריז רק יניח א"כ בוודאי קשה אמאי לא ניזל בתר רובא וצ"ע, ועיין ברא"ש במשניות מכשירן פרק ב' משנה ח' הקשה שם למה חייב להכריז במחצה על מחצה הא גבי תנוק מושלך אינו מחזירן במחצה על מחצה, ותירץ שם כיון דיכול להתברר על הכרזה אם הוא של ישראל אם יתן בו סימן:
<b>והנה</b> באופן אחר י"ל קושי' תוס' הנ"ל דהנה פלתי הקשה למה קתני בברייתא בנמצא הלך אחר הרוב דהא כבר קאמר דהוא רוב כשר והו"ל כשר סתם והוכיח מזה דאם רובא סביבת המדינה רוב טבחי עכו"ם אפי' בשר הנמצא בעיר שרוב טבחי ישראל אזלינן בתר רובא דעלמא ודלא כרשב"א בתורת הבית שכתב בדף ק"ב סוף בית שני, וכן כתבו ע"פ והובא בפר"ח בסי' ס"ג אך לכאורה נראה דאם צריך תרי רובא בלא"ה ל"ק למה קתני שנמצא הלך אחר רוב, דהא מצריך תרי רובא ובאמת איכא תרי טעמא דמצריך תרי רובא חדא י"ל מטעם גזירה שמא יקח מן הקבוע ועוד י"ל מטעם דקורבא עדיף מרובא חדא אבל תרי רובא עדיף מקורבא ולפ"ז היינו דהוכיח רבא דע"כ קורבא עדיף דאל"כ דרוב עדיף א"כ קשה למה קתני בנמצא הלך אחר רוב למה מצריך תרי רובא וע"כ מטעם גזירה שמא יקח מן הקבוע א"כ למה אמר ר"מ שורפין את התרומה נגזר מן הלול ולפנים אטו מן הלול ולחוץ וע"כ דלא גזרינן, וא"כ גזירה שמא יקח מן הקבוע נמי לא גזרינן כפירש תוס' וא"כ ע"כ הא דקתני בנמצא הלך אחר רוב מטעם קורבא עדיף מחד רוב ודו"ק:
<b>אך</b> קשה עפ"ז לפי האמת דקאמר הדר רבא מההיא ורובא עדיף למה קתני בנמצא הלך אחר רוב וכקושי' פלתי הנ"ל, רק באמת סברת רשב"א הנ"ל דכתב דלא תלינן ברובא דעלמא רק אמרינן מעיר באתה נראה לי דתלי' בפלוגתא אחרת דאיתא ביבמות ההיא יצחק דשכיב דאזיל מקורטב' לאספמי' אי חיישינן לתרי יצחק אביי חייש ורבא לא חייש ופירש הרמב"ן שם והובא בר"ן שם דעיקר סברת רבא דלא חייש לתרי יצחק כיון דידעינן דאותו יצחק שאזל מקורטב' לאספמי' שכיב רק עיקר חשש דלמא יצחק אחר בא לקורטבא ומשם אזל לאספמי' דרבא סבר דאמרינן כאן נמצא כאן הי' ומסתמא הי' מאותו עיר דהיינו מקורטבא וכתב בגט שנמצא בעיר אותו מקום שנכתב ג"כ לא חיישינן לתרי יצחק דאמרינן כאן נמצא כאן הי' רק הא דחיישינן לתרי יב"ש היינו בנמצא בדרך והובא דבריו בב"ש בסי' קל"ב:
<b>וא"כ</b> לפ"ז לרבא היינו דאמרינן דבשר שנמצא בעיר תלינן מאותו עיר אבל לא מעיר אחרת דהיינו מרובא דעלמא דאמרינן כאן נמצא כאן הי' וא"כ לפ"ז אביי לשיטתו אזיל דסבר דלא אמרינן כאן נמצא כאן הי' ומש"ה שפיר שייך תירץ הפלתי דמש"ה מצריך רוב דעלמא כשר דאל"כ אזלינן בתר רובא דעלמא ולא בתר קורבא אבל רבא לשיטתו אזיל דסבר דאמרינן כאן נמצא א"כ אף אם רוב טבחי עכו"ם ג"כ תלינן בעיר וא"כ למה מצריך תרי רובא וע"כ מטעם קורבא דהיינו שנמצא סמוך לחנות נבלה דהוי קורב' מש"ה מצריך תרי רובא ואף דבאמת דאמרינן כאן נמצא כאן הי' ולא תלילן ברוב' דעלמא היינו מ"מ מהני לסברת דרובא עדיף מקורבא כיון דאיכא בלא"ה רובא דעיר כשרות, וא"כ הוי תרי רובא ומש"ה מכשירן:
<b>ולפ"ז</b> למאי דהדר רבא סבר נמי כאן נמצא כאן הי' ומש"ה צריך רובא דעלמא והא דסבר רבא שם דאמרינן כאן נמצא כאן הי' קודם חזרה, או י"ל בעגונה אקילו בי' כמו שכתב הרמב"ן ודו"ק היטב:
<b>ועפ"ז</b> י"ל קושי' תוס' על ריב"ם דכתב מטעם תרי רובא מותר ומקשין מקשה מקרא ובדאורייתא ליכא חילק בין תרי רובא או חד רובא, וי"ל היטב, דבאמת אמרתי הוכחה להרמב"ם דלדידן אפי' באין יושבת בין ההרים ג"כ דתוס' מקשה קרא על ירושלים דהא כל עולם באין על ירושלים, ותרצו דאיכא מקומת שלא הי' באין שם דליכא מעבר דרך מעלמא רק עכ"פ קשה כיון דכל עולם באי' על ירושלים, ומשם יכולין לילך למקומת הללו כמו בני ירושלים רק זאת תלי בפלוגתא דאביי ורבא כמו ביצחק שהלך מקורטבא לאספמי' דאמרינן קאן נמצא כאן הי' ולא אמרינן שיצחק אחר הלך על קורטבא ומשם לאספמי' וה"נ הכא, כיון דע"כ מירושלים בא הרוצח ממילא סמרינן דהוי' מירושלים וזה נכון מאוד:
<b>וא"כ</b> לדידן דפסקינן דלא כרבא דלא אמרינן כאן נמצא כאן הי' אף שפסקינן גבי יצחק כרבא פירש הר"ן שם משום עגונ' אקילו בי' ע"ש, וא"כ שפיר קשה קושי' תוס' וע"כ מוכח אף באין יושבת בין ההרים וק"ל:
<b>וא"כ</b> לפ"ז מתורץ קושי' תוס' הנ"ל דבוודאי ר"ז ידע תי' הגמ' ביושבת בין ההרים, רק הי' קשה לו קושי' תוס' ל"ל קרא על ירושלים י"ל רק בל"ז הי' סבר כתירץ תוס' ואמרינן כאן נמצא כאן הי' אבל השתא דאמר ר"ח דלא בעי תרי רובא מדרבנן, וא"כ למה קתני בנמצא הלך אחר רוב וצ"ל דאל"כ הוי אזיל בהר רובא דעלמא אע"ג דכאן נמצא כאן הי' כיון דנמצא בעיר, וע"כ דלא אמרינן באין נמצא ושפיר קשה קושי' תוס' ומה שתירץ ביושבת בין ההרים ועל ירושלים כתירץ שני שבתוס' בימי חזקי' ואף בלא קושי' תוס' מירושלים ג"כ י"ל באופן זה דבודאי זה ידע דאיכא למימר באותו מקום שנמצא ההרוג אין מעבר דרך ואינן באין על דרך זה רובא דעלמא רק עכ"פ נימא שבאין מאותו עיר הקרובה אל מקום שנמצא ההורג, ותירץ ביושבת בין ההרים, ודו"ק היטב:
<b>(והנה</b> עוד הבאתי ראי' כסברת ב"ש הנ"ל מכתובת דף.. דקתני איש פלוני וכהן הוא ומקשן שם אמאי נקט איש פלוני לנקט סתם דהיא אמרה דמכשר נבעלה, ועפ"ז ניחא כיון שאמרה מפלוני נבעל, וא"כ יש לפלוני חזקת צדקת שלו בעל אותה דהא איכא עבירה דרבנן עכ"פ או א"ד מטעם לאת הי' קדשה, וא"כ יש לפלוני חזקת צדקת, אבל אם אמרה סתם מכשר נבעלה כיון דאין אנו יודעין מי הוא לא שייך חזקה ס"ל ודו"ק היטב):
<b>והנה</b> בפשוט י"ל דלפי האמת י"ל הא דקתני בנמצא הלך אחר רוב לפי מה דפסק הרמב"ם אף בנמצא ביד עכו"ם אסור מטעם בשר שנתעלם מעין, ומקשין מברייתא דקתני נמצא ביד הלך אחר רוב, אך צריך לומר כמו שכתב תוס' בחולין דף צ"ו ע"ב ד"ה אסיק תרי דהא דשרי כבדא וכליותא היינו מכל סביבה במקום שיוכלין עורבין להביאן הי' רוב טבחי ישראל, וא"כ ה"נ איירי ברייתא במקום שכל סביבה הי' רובן טבחי ישראל, וא"כ שפיר צריך למתני בנמצא הלך אחר רוב דהיינו כל סביבה הי' רוב טבחי ישראל ובזה הי' נראה לישב בפשיטות הרמב"ם הידוע דאינו מבי' תירץ יושבת בין ההרים ועפ"ז ניחא דבאמת קשה דלמא לא אמר ר"ח רק בקורב' שאינו דמוכח רק ממילא מוכח דאל"כ למה קתני בנמצא הלך אחר ברוב בשלמא אם בקורבא דשאינו מוכח ג"כ הולכין אחר הרוב א"כ שפיר צריך למתני בנמצא הלך אחר רוב משום דבעי תרי רובא אבל לפי ר"ח א"כ למה צריך תרי רובא וע"כ כתירץ הפלתי דאזלינן בתר רובא דעלמא אף דהוא קורב' דמוכח, אבל לפי האמת דפסקינן בתר שנתעלם מן העין אסור א"כ בקיצר בעי רוב סביבת המדינה טבחי ישראל דאל"כ הוי בשר שנתעלם מן עין. ס"ל ודו"ק:
<b>אבל</b> זאת אינו נייח לי דברייתא מיירי במקום שיוכלין עורבין להביאן הי' רוב טבחי ישראל א"כ י"ל בפשוט דהנה הפלאה בכתובת כבר נתקשה למה אזלינן בתר רוב בשר דהיינו אם חניות נבלה איכא יותר בשר משאר כולי חניות להוי אמרינן כל דפריש ומה שתירץ כיון דמקולין הוי קבוע אין חילק בין הרבה או מעט, לא הבנתי תירוצו. אך ס' חוות דעת בסוף ספרו מחלק דהיינו טעמא דאזלינן בתר רוב חניות משום דספק אם עכו"ם לקח מן מוכר נבלה או מן מוכר בשר אזלינן בתר רוב מוכרין דאמרינן מסתמא אתי' מתשעה מוכרין נתן לעכו"ם בשר זה. ונכון הוא:
<b>רק</b> סברתו ניחא אי לא חיישינן לעורבין אבל אם חיישינן לעורבין בודאי גבי עורבין אזלינן בתר רוב בשר דאמרינן עורבין ושרצים לקחו מן רוב בשר נבלה כמו בתשע ציבורין חמץ בפסחים דף ט' ולפ"ז לשיטת לוי דבשר שנתעלם מן עין מותר ופירש בדק הבית דטעמא דלוי דלא חייש לעורבין דעלמא אבל לעורבין מאותו עיר אסור ומטעם זה פסק אם נתעלם מביתו במקום שרוב טבחי עכו"ם אסור דאמרינן עורבי' החליפהו והביא' מאותו עיר, וא"כ אזלינן בתר רוב בשר אם נמצא בקרקע דאמרינן עורבין הביאו מאותו חנות נבלה שהוא רוב, וא"כ מיושב קושי' הפלתי לדידן דפסקינן כלוי שפיר קתני בנמצא הלך אחר רוב דהיינו רוב בשר רק הגמ' קאי הכא לרב ולרב ע"כ מיירי בנמצא ביד עכו"ם ואזלינן בתר רוב חניות, וא"כ למה קתני בנמצא הלך אחר רוב וע"כ כתירץ הפלתי דאזלינן בתר רובא דעלמא, ס"ל ודו"ק:
<b>אך</b> על הרמב"ם עדיין אינו מיושב דהרמב"ם פסק כרב ולא כלוי ודברים הנ"ל ניחא לתרץ הטור דמביא סברה בחיתא דאשכח בפרדיס' דערלה אצנועי בגוי לא מצנעי ומקשן לדידן אזלינן בתר רוב אף בלא סברה זו, ועפ"ז ניחא לדידן דפסקינן כלוי אינו מוכח דאזלינן בתר רוב אף בקורבא דמוכח וק"ל:
<b>אך</b> על הרמב"ם עדיין קשה אך י"ל דהנה באמת מה שהוכיח פלתי מדאזלינן בתר רובא דעלמא מוכח דאזלינן בתר רוב אף בקורבא דמוכח:
<b>ולפ"ז</b> זה אינה הוכחה דשם מיירי בנמצא קרוב לחנות נבלה ונהי דהוי קורבא שאינו מוכח מ"מ הוי נגד רוב כשר קורבא שאינו מוכח נגדו ורוב דעלמא ותרווייהו בהדי הדדי בודאי עדיף מקורבא דמוכח לבד אף דיש להשיב דעד קרוב לחנות נבלה הוי רוב נגד ונגד רובא דעלמא כוי קרוב דמוכח כנגד וכל חד עדיף מחברתה, אך כבר כתב תוס' סברה זו בסוגי' דהיה בו מומין בכתובת דף ע"ו ע"א ד"ה וחדא במקום תרתי אף דכל א' עדיף מחברתה מ"מ כיון דטענת הבעל צריכן להדדי וטענת אשה באה מתרי טעמא עדיף טעמא אשה ע"ש וה"נ הכא דהוי קורבא שאינו מוכח כנגד ורוב' דעלמא כנגד וא"כ מש"ה הי' אוסר אף שתוס' כתב כן אליבא דרב אף אם נמצא קרוב לבית נכרי בחבית שצפה בנהר מותר כיון דהוי קורבא שאינו מוכח. וקשה עכ"פ איכא רובא דעלמא נגד וקורבא שאינו מוכח ועדיף מקורבא דמוכח. יש ליישב דבודאי י"ל דרב סבר אף בכה"ג עדיף קורבא דמוכח אבל עכ"פ ליכא ראי' מתשע חניות עדיף דהתם שאני. ס"ל:
<b>ובאמת</b> אמרתי דהיינו טעמא דקאמר לימא בדר"ח קמפלגי ומאי קושי' אם נימא דרב לא סבר כר"ח ומהרש"א מפרש דברי תוס' ד"ה לימא רבא ל"ל דר"ח ופירש תוס' ורבא אית לי' דר"ח ומפרש מהרש"א דאל"כ מאי מקשה הגמ' לימא רבא ל"ל דר"ח עכ"ל. וע"כ קשה עדיין על רב (ולקמן אבאר בדרך אחר) ועפ"ז ניחא דזאת בודאי ליכא סברה אם רובא דעלמא נגדו וקורבא שאינו מוכח תרווייהו בהדדי ודאי עדיף מני' ס"ל ומש"ה צריך לתרץ הגמ' הוי מטבעו ונכון הוא:
<b>והשתא</b> שזכינו לזה י"ל הרמב"ם הנ"ל היטב דבאמת פר"ח בסי' ס"ג הוכיח כדברי הרמב"ם דרובא דעלמא לא נחשב לרוב חשוב היכא דאיכא קרוב כנגד והוכיח מהאי גדי שחט בין טברי' לצפורי דהתירו וא"כ נהי דהוי טבחי ישראל שם מ"מ ניחש לרוב דעלמא כמו ברוצח. ובאמת קושי' זו עצומה היא. אך נראה לי לפרש דקושי' הגמ' גבי רוצח הוא פירש אחר (ומה שמקשה הגמ' גבי שובך וליזל בתר רובא דעלמא כנ"ל פרשתי בדרך אחר דקושי' הגמ' הוא יאוש או דמיירי חוץ לנ' וכפירש תוס' וא"כ בלא"ה לא הוי קורבא דמוכח) ודבר נכון ומתקבל דהנה הב"ש בסי' טו"ב ס"ק פ"ד הקשה בשם ט"ז על המחבר שם דמחמיר אם נמצא הורג ולפי ט"ע זה הוא ראובן. רק לא ידעינן אם נהרג תוך שלשה ימים או קודם שלשה ימים ואם נהרג קודם שלשה ימים ליכא ראי' מט"ע מחמירן ואמרינן דלמא אחר הוא וקודם ש"י נהרג ותירץ ב"ש וזה תוכן דבריו דאוקמינן על ראובן בחזקת חי שעדיין חי וזה אחר הוא אשר לא ידעינן אותו ולא שייך לומר אוקמינן על חזקתו ונב"י מ"ק שאלה... תמה עליו מאי סברתו והבי' ראי' לפי דבריו בתולה שנולדה ביער ואיכא ספק נימא דלא מוקמינן על חזקת פנוי' כיון דאין אנו מכירן והאיך תלי' חזקתו בראי דידן אבל באמת דברי ב"ש פנינים המה דשאני ושאני דהכא אוקמינן על ראובן בחזקת חי רק אחר הוא וכיון דאינו אנו אומרים איזה אחר הוא רק מרובא דעלמא לא שייך לאוקי על חזקתו, בשלמא גבי בתולה שנולדה ביער אנו אומרים על בתולה זו שנתקדשה, וזה יש לה חזקת פנוי' אבל התם כיון דאינו אנו אומרי' איזה הוא רק סתם אחד לא שייך לאוקמי על חזקתו, ואין לומר דהא ההרוג לפנינו זה אינו א"כ השתא דאנו אמרי' דהורג הוא תו לא שייך חזקת חי שעדיין חי חבל ראובן יש לו עדיין חזקת חי וזה עדיף כמובן. וראי' לסברת ב"ש מצינו כיוצא בו גבי טבעת של ע"א דאמרינן אם נפל אחד אסורי נפל היינו אם נפל לים דאינו צריכן לדון על אחר שנפל אם איסורים או היתר אבל אם פירש אחד לא אמרינן דאיסורי פירש כיון דצריכן לדון גם על זה שפירש אם היתר או איסור וא"כ מאי חזית דהך איסור נימא דהא איסור כת"ד הקדושים וא"כ ה"נ הכא כיון דאין אנו צריכן לדון על אחר דאמרינן דאחר הוא מרובא דעלמא אבל אין אנו אומרי' איזה הוא א"כ אין אנו צריכן לדון על זה, וא"כ שפיר אמרינן דראובן בחזקת חי שעדיין חי ואותו אחר מת כיון דאין צריכן לדון עליו וזה נכון בסברה:
<b>ועוד</b> ראיי' הבאתי לשיטת ב"ש הנ"ל דהנה הרשב"א בגיטן דף ס"ד תירץ על קושי' תוס' דחזקה שליח עושה שליחתו וא"כ קטנות שמתות אבוהן והי' אסורי לכל עולם נימא דלמא קדשה אבי' לשליח זה, ותירץ דאוקמינן על חזקת פנוי' והא דמשלח אסור משום דאמרינן דשליח קידש אחד מקרובי' ולא אמרינן דאוקמינן על חזקה כיון שאין אנו דנין עלי' אין יכולין לצרף חזקה שלה ע"ש וקשה האיך יוכל לאוקמי על חזקת פנוי' דהא חזקה שליח עושה שליחתו וא"כ בודאי קדשה אחת רק אנן לא ידעינן איזה היא והאיך שייך לאוקמי על חזקה רק בדברים הנ"ל כיון דאמרינן דאחת קידשה מרובא דעלמא וא"כ אינו אנו צריכן לדון עליו ולא שייך לאוקמי על חזקה. ס"ל. וזה ראי' ברורה:
<b>ולפ"ז</b> היינו דמקשה הגמ' וליזל בתר רובא דעלמא דבאמת מבואר בפוסקים גבי בהמה דלא צריכן למבדקי' על י"ח משום דאוקמינן על חזקה ופירשו הפוסקי' דהיינו חזקה מכח רובא דרוב בהמות כשירות וא"כ באמת עיר הקרובה אל החלל יש לה חזקות כשרות וצדקת היינו דכל עיר הנשים שבו המה מרוב בני אדם דלאו רצחנים הם והיינו רובא ורוצח זה הוא מרובא דעלמא ולא שייך למימר דזה אחר ג"כ יש לו חזקות כשרות וצדקת, זה אינו כיון דאין אנו דנין אימתי הוא ואיזהו לא שייך חזקה ס"ל. וא"כ היינו דמקשה הגמ' וליזל בתר רובא דעלמא דהיינו דנימא דעיר זו הקרובה הוא מרוב אדם כשרות המה וזה נכון מאוד ומיושב קושי' פר"ח הנ"ל ודו"ק:
<b>אך</b> באמת עדיין קשה דלמא קורב' דמוכח עדיף מתרי רובא וא"כ אע"פ שעיר זו הקרובה יש לה חזקות כשרות דהיינו רובא ס"ל אפ"ה עדיף, רק לפי הנ"ל אשר ביארתי לר "ח דסברתי דלא בעי תרי רובא בקורבא דלא מוכח וא"כ הא דאמר בנמצא הלך אחר רוב היינו אם רובא סביבת המדינה טבחי עכו"ם אזלינן בתר רובא כתירץ פלתי והא זה עיר הוא קורבא דמוכח רק כיון דהוא כנגד רובא וקורבא דלא מוכח אם נמצא סמוך לחנות נבלה. ס"ל. וא"כ מוכח עכ"פ קורבא דלא מוכח ורובא עדיף מקורבא דמוכח, ולר"ח קורבא דלא מוכח גרע מרוב. וא"כ מכ"ש תרי רובא עדיף מקורבא דמוכח, ושפיר מוכח לר"ח לר"ח לשיטתו דתרי רובא עדיף מקורבא דלא מוכח ושפיר מקשה הגמ' וליזל בתר רובא דעלמא ודו"ק היטב:
<b>אך</b> לפי דידן כבר כתבתי לעיל די"ל דהא דקתני בנמצא הלך אחר רוב דהיינו רוב בשר, כיון דחיישינן לעורבים מבני ביתו. ס"ל, רק כבר כתבתי דלהרמב"ם לשיטתו לא שייך זאת דפסק כרב וע"כ בנמצא ביד עכו"ם רק י"ל כנ"ל דמש"ה בנמצא הלך אחר רוב דהיינו כל סביבי טבחי ישראל דליכא למיחש לעירו כל כך כמו שכתבתי באופן ראשון אך יותר נכון י"ל דבאמת כתבו הפסקים והובא בש"ך סי' ק"י ס"ק י"ח היכא דאינו נודע איזה חנות מוכרת בשר נבילה דהוי אינו ניכר גזרינן שמא יקח מן הקבוע. אך נראה לי היכא דאיכא תרי רובא דהיינו ג"כ רובא דעלמא בוודאי לא גזרינן שמא יקח מן הקבוע כמו לפי ה"א בנודע גזרינן שמא יקח מן הקבוע אפ"ה מתירו בתרי רובא וה"נ לפי האמת בלא נודע לא גזרינן שמא יקח מן הקבוע וזה נכון:
<b>ובאמת</b> לפי האמת דאיירי בנמצא בידי עכו"ם קשה קושי' פר"ח נימא דמן טרפה לקח דמוזלי גביי' וע"כ כתירץ הפלתי דאיירי בלא נודע חנות טרפה וע"כ מוכח דאיירי בלא נודע, אבל הגמ' דהכא סבר דאף בלא נודע לא גזרינן שמא יקח מן הקבוע והא דקתני שם בזבחים ימיתו כולן היינו בקדשים אבל לפי האמת דמוכח מסנהדרין דאף בהדיוט גזרינן שמא יקח מן הקבוע ושפיר י"ל דמש"ה בעי תרי רובא וק"ל:
<b>ויותר</b> עדיף לפי מה שכתב הרשב"א בחולין דלשון ראשון ולשון שני פליגי אליבא דרבי אם קודם שנודע גזרינן שמא יקח מן הקבוע או לא בלא נודע מקום איסור וכו' וח"כ לדידן דפסקינן כלשון שני דגזרינן שמא יקח מן הקבוע א"כ שפיר קתני הלך אחר רוב דבעי תרי רובא. ולפ"ז שפיר י"ל בקירבא דמוכח עדיף מתרי רובא אתי' ולא צריך לאוקמא ביושבת בין ההרים ודו"ק:
<b>אך</b> עיקר י"ל עפ"י הנ"ל דשורש סברת הב"ש הנ"ל הוכחתי' דאל"כ כל אנשים יאסרו בנשים קטנות דלמא קדשה אביה לשליח זה וצ"ל דאוקמינן על חזקת פנוי' וקשה דעכ"פ חדא קידשה שליח ע"כ כנ"ל כיון דאין אנו דנין על אחר לא איכפת לן בזה. אבל באמת למ"ד חזקה שליח עושה שליחתו רק לחומרא א"כ בקיצר ניחא דכל הנשים מותרים מטעם חזקת פנוי' דהא רק לחומרא ולדידי' קנוסו מטעם קנס רק הגמ' הכא קאי לר"ש בערובין דף ל"א דשליח עושה אף לקולא וא"כ מוכח כסברת ב"ש הנ"ל ושפיר מקשה הגמ' אבל לדידן דפסקינן רק לחומרא ולא לקולא אין אנו צריכין כלל לתרץ ביושבת בין ההרים ודו"ק:
<b>הנה</b> תוס' מקשין בנדה דף י"ח מאי מקשה הגמ' וניתני תשע חניות דהא ר' יוחנן לא חשיב רק אם איכ' חזקת איסור אבל אם ליכא חזקה בודאי לא חשיב. ותירץ תוס' דאיכא חזקת איסור אמ"ה כבר חידש מה"ת נחשב זאת לחזקה דהא מספקינן אי מחתיכות נבלה או מחתיכות כשרות. ועיין בפרי מגדים סי' ק"י ס"ק ול"נ בפשוט דמקרי חזקת איסור דהנה הפלתי בסי' ק"י הקשה אי איירי בנמצא ביד עכו"ם כיון דחנות אחד מוכרת בשר נבלה וא"כ הוי כמו מקום שאין מכריזן ואסור לבנות ממנו ותירץ בדוחק ול"נ בפשוט דהרשב"א מביא בסוגי' דאין מכריזן דהא כל טעמא דאסור לקנות מנכרי הוא מצד תקנה דמצ"ה כל דפריש מרובה פריש ולא עשאו תקנה רק לקנות ממנו אבל אם ראינו שנפל מיד עכו"ם מותר דבזה לא עשאו תקנה והוכיח כן ממתני' אם נמצא בשר הולך אחר רוב מוכרי בשר ופירש ג"כ מטעם זה מותר אפי' מדרבנן אף במקום שאין מכריזן ע"ש. ולפ"ז אף בברייתא דתשע חנוית י"ל כן דמיירי שראינו שנפל מיד עכו"ם וא"כ מותר אף מדרבנן וזה פשוט ונכון:
<b>ולפ"ז</b> שפיר יש להחתיכה חזקת איסור דכל זמן שהי' חתיכה זו ביד עכו"ם הי' אסור מדרבנן ואם כן נוקמי עדיין על חזקה זו ונאמר דמאיסור הוא וק"ל:
<b>ובזה</b> אפשר יש ליישב הרמב"ם הידוע הנ"ל דפלתי בסי' ס"ג הקשה דלמא אתא ר"ח לאשמעינן אף באיכא חזקה דהולכין אחר רוב אבל לעולם בקורבא דמוכח לא (ובאמת נעלם ממנו דברי תוס' בנדה הנ"ל דכתבו דמקרי חזקת איסור) ומה שתירץ דא"כ הוי לי' למנקט חזקה, אינו נראה דא"כ אמאי לא נקט קורבא דמוכח אך לפי הנ"ל ניחא גבי תשע חניות איכא ג"כ חזקת איסור דכ"ז שביד עכו"ם אסור. וא"כ ע"כ ר"ח אתא לאשמעינן אף בקורב' דמוכח. אבל הרמב"ם לשיטתו דפסק כירושלמי דנמצא ביד עכו"ם אסור וע"כ ברייתא לא מיירי בנמצא ביד עכו"ם ושפיר י"ל דר"ח אתא לאשמעינן בקורבא דלא מו"ח ואיכא חזקה אך עדן אינו מיושב א"כ אם אינו מיירי ביד עכו"ם בודאי קשה דהוי בשר שנתעלם מן עין. רק י"ל לפי מה דכתב רוקח והוב' בש"ך סי' ק"י דלקחו קטן דינו כנמצא ביד עכו"ם. ובש"ך ס"ס קכ"ו מבואר בשם הריב"ש דקטן נאמן לומר שטהרות ת"ז אינו מטומא דכל מה שבידו נאמן וא"כ הוי אצל קטן חזקת משתמר וליכא בשר שנתעלם מן עין דניחש דעורבים החליפהו ודו"ק:
<b>והנה</b> באמת קשה קצת בנמצא ביד עכו"ם הוי נמי קורב' דמוכח לפי מה שכתב הר"מ דעכו"ם נלקחין יותר מן טרפות דאזלי גבייהו נהי דמטעם זה לא אסור אבל עכ"פ איכא קורב' דמוכח אם נמצא סמוך לחנות נבלה וצ"ל דר"ח סבר כלוי דבשר שנתעלם מעין מותר ואיירי בנמצא בקרקע ובזה מתורץ מה שהקשה לעיל למה קאמר על רב לימא בדר"ח קמפלגי דלמא באמת לא סבר כר"ח ועפ"ז ניחא דרב לשיטתו מוכח דקורבא דמוכח ג"כ אזלינן בתר רוב מברייתא תשע חנוית ודו"ק. אבל לפי הנ"ל בלא"ה ניחא, די"ל דמיירי בנמצא ביד קטן וק"ל:
<b>עפ"י</b> דברי הנ"ל י"ל באופן אחר הרמב"ם הנ"ל דבאמת פרשתי לעיל דעיקר קושי' הגמ' וליזל בתר רובא דעלמא היינו מטעם דרוב בני אדם כשרים ומסתמא עיר הקרובה הוא מרוב אך קשה לפ"ז מאי מקשה ר"ז דלמא אמר ר"ח ברובא דאיתא קמן אבל ברובא דליתא קמן לא וזה מקרי רובא דליתא קמן כמו קטן וקטנה דרוב לא איילנות הם דמקרי רובא דליתא קמן. אך באמת ע"כ מוכח דר"ח קאמר אפי' רובא דליתא קמן דאל"כ קשה היינו מתניתן תשע חניות. וע"כ ברובא דליתא קמן לאשמעינן וכתירץ מהרש"א. רק באמת דלמא אתא לאשמעינן קורבא דמוכח. אך כבר כתבתי אי איירי בנמצא ביד עכו"ם הוי קורבא דמוכח כיון דאזלי גבייהו. וא"כ הגמ' שפיר מקשה אבל הרמב"ם פסק כירושלמי דנמצא ביד עכו"ם אסור וע"כ מתני' איירי בגוונא אחריתי. או כתירוצי הצ"ל בנמצא ביד קטן או לפי מה שכתב פלתי בסי' ס"ג לענין בשר שנתעלם מעין סגי' בסימן כל דהוא ובאמת דבריו דברי תוס' בחולין דף צ"ו ע"ב ד"ה חרוזים הרי זה סימן כתב תוס' שם אע"ג דחרוזים ליכא סימן לענין מציאה אבל הכא סגי' בדבר מועט. ולא ידעתי למה לא הבי' ראי' מדברי תוס' וא"כ י"ל דאיירי בריית' שנמצא סימן כל דהוא שכשר כגון סימן שחיטה או ניקר לכה"ג דמהני מטעם בשר שנתעלם מעין אבל אם הוי רוב טרפה לא הוי סגי' בסימן כל דהו וזה ברור בדעת הרמב"ם וא"כ י"ל דנמצא בקרקע ושפיר י"ל ר"ח אתא לאשמעינן קורבא דמוכח אבל לעולם ברובא דליתא קמן קורבא עדיף וק"ל:
<b>והנה</b> באמת פר"ח הקשה קושי' הנ"ל על הר"ן דכתב מש"ה אסור ללישנא ב' אליבא דרבי בטבח שמכר טרפה לוקח מן מקולין מטעם מסתמא דרוב עכו"ם קוני' מטרפה דמוזלי גבייהו א"כ למה קתני בברייתא נמצא ביד עכו"ם הלך אחר רוב רק לפי הנ"ל ניחא דלישנא בתרא סבר כשיטת הרמב"ם דאיירי בסימן כל דהוא רק מה שדברתי לעיל דהוי קורבא דמוכח אם נמצא ביד עכו"ם היינו ללשון ראשון דמתיר אבל עכ"פ הוי מוכח מטעם מוזלי גבייהו וזה נכון:
<b>וראיתי</b> בתב"ש ס"ס ס"ג תירץ קושי' פר"ח הנ"ל דהכא מיירי בעיר שרובה עכו"ם וא"כ כיון דרוב חניות המה בשר שחוטה בע"כ רוב עכו"ם צריכן לקנות בשר שחוטה כיון דרוב חניות המה בשר שחוטה ע"ש. ולפי דבריו בודאי פירש בנמצא הלך אחר רוב דהיינו רוב בשר אבל אם רוב בשר הוי נבלה אע"ג דרוב חניות המה כשירה טרפה כמובן. אך עוד קשה לי לפי דבריו כיון דעכ"פ מיעט עכו"ם בודאי קונות בשר נבלה כיון דמחלי גבייהו א"כ הוי ביד עכו"ם קבוע כיון דעכ"פ חד מן עכו"ם בודאי לוקח בשר נבלה והוי קבוע לקנות מעכו"ם רק י"ל הא דקתני נמצא ביד עכו"ם הלך אחר רוב היינו אם נמצא בשוק דעכו"ם גופי פירש מרובה ולפ"ז מובנים היטב גמ' בכתובת דף ט"ו דמדמה התם לפי ר"ז דסגי' בדלתות מדינה נעולת ע"כ אינו צריך תרי רובא גבי זונה שזינתה ולכאורה תמוה האיך מדמה התם דהתם גזרינן רוב סיעה אטו רוב עיר וכבר נתקשה תוס' בזה בב"ב ועפ"ז ניחא מאוד דהכא איכא נמי למגזר דלמא אזיל ישראל אצל בית נכרי והוי נכרי קבוע ס"ל כמו דגזרינן התם דלמא אזלי איהי לגבייהו וע"כ דלא גזרינן והוי דמי ממש להתם וזה נכון מאוד:
<b>הנה</b> פלתי הקשה לפי תירץ ריב"ם דר"ח אתא לאשמעינן אף חד רובא א"כ אמאי קאמר רבא ש"מ מדר"ח תלת ש"מ אע"פ שדלתות מדינה נעולת דהא היינו הך דרחמנא א"ל דבאמת איכא פלוגתא בין אחרונים והובא בק"א סי' ק"י אם נלקח חצי צלע קודם שנודע תערובת ועדיין נשאר חצי צלע מצלע זו עד לאחר שנידע דאסור החצי צלע מה שפירש קודם שנודע כיון דאנו אוסרין ע"כ חצי צלע זו מה שנשאר במקולין והאיך יוכל להיות דחצי בהמה יהי מותרת וחצי בהמה יהי אסורה ואמרתי להביא ראי' דתוס' בע"כ סברי כן דפלתי הקשה קושי' מאי מקשה תוס' מקו"ל ר"ח הא מתני' תשע חניות. דלמא ה"א דמתניתן דת"ח מיירי באינו יודע איזה חנות טרפה וא"כ לא שייך קרוב וא"ל א"כ נגזר שמא יקח מן הקבוע אבל עכ"פ הוי אמינא כן דלא גזרינן. דהא דגזרינן שמא יקח הוא מימרא דרבא ועפ"ז שיטת אחרונים הנ"ל ניחא כיון דקרוב עדיף א"כ ע"כ מחנות זו שקרובה חתיכה שם הוא וא"כ האיך יהי' מותר וחנות יהי' אסורה כיון דחתיכה מותר ע"כ דחנות נ"כ כשר וזה נכון וראי' ברורה הוא:
<b>רק</b> עדיין קשה נהי דהוי מוכח דלאו קרוב עדיף אבל עכ"פ אינו מוכח דרוב עדיף והוי אמינא דשניהם שוין וא"כ תו לא שייך אם אנו מתירן חתיכה יהי' מותר ג"כ חנות כמובן ועוד דהוי ס"ס חדא שמא חנות זו כשר ובודאי כשר כיון דרוב וקרוב הוא ואת"ל דחנות זו טרפה דלמא מרובה הוא. וא"כ מתירן מטעם ס"ס אבל לא מטעם חנות זו כשר רק תוס' מקשה שפיר דעכ"פ ר"י דהוכיח מעיר הקרובה דקרוב עדיף ותיקשה מתני' דת"ח אבל רבא שפיר קאמר תלת דר"ח אתא לאשמעינן אף בתרי רובא דבמתני' תשע חניות ה"א דאינו נודע כנ"ל:
<b>ויותר</b> נכון לפי תירץ ריב"ם דמתני' ה"א דמיירי בתרי רובא א"כ אף באינו נודע איזה חנות מרפה לא גזרינן שמא יקח מן הקבוע כיון דהוי תרי רובא כאשר כתבתי לעיל סברה זו ודו"ק היטב:
<b>ובאמת</b> יש להביא עוד ראי' לשיטת האחרונים דאם חצי צלע נלקח קודם שנודע ונשאר חצי צלע שנית לאחר שנודע דהכל אסור ובמתני' כל הזבחים שנתערבו בחטאת המתות ימותו כולן וכן קתני במתני' דסנהדרין כולן סוקלין איתו. ופירש רש"י שם כיון דבלא"ה אסורי' בהנאה ואין לבעלי' הנאה מהם אמרינן סוקלין אותו כדי לקיים מצות סקילה במחויב בהם. וקשה לפי מה דאיתא בש"ע ברמ"א בסי' ק"י סעיף.. אם נתערב תרנגולים טרפה בין כשירה ביצה שנמצא בינהם כשירה ופירש ש"ך בשם תוס' אף לשיטת הפוסקים דפירש ממילא אסור אפ"ה הביצה מותרת דלא גזרינן על ביצה שמא יקח תרנגולת מן הקבוע וא"כ קשה מאי אמרינן ימותו או סולקין הא הולדות אשר יולדו להם הם מותרת מטעם כל דפריש מרובא פריש. וזה הוי פירש ממילא. וזה דוחק לומר דלמא יפרוש הולד לפנינו זה דוחק בעצמותו ליחש לזה רק אם אמרינן כשיטת אחרונים הנ"ל ניחא דהא ידעינן שולד נפרש מבהמה זו כיון דיונק ממנו או כרוך אחרי' א"כ איך שייך להתיר הולד ובהמה אסורה. אבל לשאר שיטת קשה. דעכ"פ הולד שנפרש מיינו נימא דמותר מטעם כל דפריש וראי' ברורה לדעתי ואף לשיטת ר"ת מטעם תקלה ימותו מכולן ג"כ קשה דזה בודאי מודה ר"ת היכא דאיכא תקנה לא איכפת לן בחילוף בתקלה. דאל"כ אמאי אמרינן ירעו עד שנסתאבו ניחש לתקלה. ומ"כ כיון דאיכא תקנה לא איכפת לן מטעם הפסד מתירן אותו אף דאיכא חילף ועיין בפרי מגדים ס"ק.. כתב שם על רמ"א הנ"ל אם נמצא שלשה ביצם בודאי אסור דביצה לא בטל אבל באמת זה דין אינו נכון רק לשיטת הפוסקים כנ"ל דחצי צלע ג"כ אסור אבל לשאר שיטת הנ"ל אינו נכון זאת על כל ביצה אם אמרינן כל דפריש ומכשרה הוא וזה ברור:
<b>בסי'</b> ק"י ס"ק מ"ב בש"ך כתב דאם פירש קודם שנפל לים אסור כיון דאינו נפרש מתערובות. ולכאורה קשה לי לדבריו א"כ מאי מקשה הגמ' על מתני' אמאי ימותו כולן נימא דמית אסירי והקשה פ"י מאי מקשה הגמ' דלמא אתי מתני' כמ"ד בע"ח נדחין ותירץ דא"כ נמי ירעו מד שיסתאבו וקשה דרא תוס' כתב בחולין צ"ו דאם ירעו ממילא מפריש כולם וא"כ אינו פורש מתוך תערובות. וא"כ מאי מהני אם ימתינו עד שמת אחד וקושי' חדתא היא:
<b>רק</b> באמת לכאורה י"ל אדרבה מזה ראי לדבריו דנשים לבינו לעיין מה שיש לדקדק עוד דתירץ הגמ' רב דאמר כר"א ולכאורה יפליא הנ"ל ומתני רבנן היא ובאמת עוד יותר משנה הגירס' ישנה ברש"י על תירץ ר"ז ומתניתן היא. וצ"ל הגי' ומתניתן רבנן היא ע"ש אבל לפי הנ"ל אדרבה מיושב הכל. דפנים מאירת הקשה לשיטת הש"ך הנ"ל א"כ אמאי אם קירב ראש של אחד מהם יקרבו כל ראשים כולם. הא פירש קודם שיקריב, ותירץ בל"י והובא בפרי מגדים בסעיף קטן מ"ב הנ"ל. דמיירי קודם שנודע תערובות וקודם שנודע דעדיין ל"ז מחזק איסור. מותר אף אם פירש קודם ע"ש רק זה ניחא לפי האמת אבל המקשין הי' סבר באמת דרב אמר דינו לכ"ע והי' קשה לו דלרב מ"ט דרבנן דאסור אפילו קרבו כולם חוץ מאחד מהם יצאו לבית השריפה. וצ"ל דהוא סבר דטעמא דרבנן מטעם שחוטין נדחין התינח אי איירי לאחר שנודע אבל אם הקריב קודם שנודע א"כ לא שייך דיהי' כמו שכתב פנים מאירת בתשובה ג"כ וכי כתבו כל אחרונים א"כ קשה מ"ט דרבנן וע"כ מיירי לאחר שנודע ואפ"ה סבר ר"א אם קירב ראש של אחד מהן יקרבו כל הראשים כולם. וע"כ דלא כשי' הש"ך הנ"ל דאף אם פירש אדם שנפל אפ"ה אמרינן אסורי' נפל ושפיר מקשה הגמ' נימא דמית אסירי מות ותירץ הגמ' רב דאמר כר"א ובאמת רבנן מחולקים עליו ולעולם מיירי קודם שנודע. ושפיר דמתני' ג"כ סברו כר רק כיון דפירש קודם לא אמרינן אסורי נפל וכנ"ל. ודו"ק היטב:
<b>ובזה</b> מיושב ממילא הרמב"ם דפסק בהל' עכו"ם הך דנפל אפירי' נפל ופסק ימותו כולם ותמהו כולם דסתרו הדדי ועפ"ז ניחא דבאמת מקשין עוד דלמא קדשים חמור ואף גבי קירב ראשין של אחד מהם ג"כ מיירי לגבוה כתב תוס' דבעל מום קיל מני' כיון דתורה התירו אפי' חד בחד. לא מחמיר דרבנן אבל בשאר קדשים קשה וצ"ל ג"כ קושי' הגמ' קשה דנימא ירעו עד שיסתאבו וא"כ לפי הנ"ל לפי האמת ל"ק כיון דידעו ממילא נפיש אחד משם. ובלא"ה אם פירש דמית אסורי' ימתין עד שימות וקשה דאיכא למיחש לתקלה רק זה אינו כיון דיש תקנה לא איכפת לן בחשש לתקלה דהא אמרינן ירעו עד שיסתאבו ואיכא ג"כ חשש תקלה רק הדבר כיון דאיכא תקנה לא איכפת לן. אבל הכא אף ימתין עד שימות אחד דלמא קודם שימות יפרש אחד ואח"כ ימות א"כ לא מהני תקנה זו. וזה ברור. ודו"ק היטב:
<b>אמנם</b> באמת קושי' פנים מאירת לאו קושי' כלל לדעתי דהש"ך לא קאמר רק אם פירש מקום שנפל כיון שאינו בתערובת. אבל אם הוא לקח ממקום קבועות ואח"כ הקריב בודאי תלינן לומר דאסורי' נפל. דאל"כ בנאכל מאי איכא למימר דג"כ פירש קודם שאכול וע"כ כסברינו וזה פשוט:
<b>ולשיטת</b> הש"ך הנ"ל צ"ל דקושי' הגמ' דנימא דמית אסורי מית דהיינו שימות בידם וכפירש ברכת הזבח וכיון דאיכא מצוה לסקול לא הני כמו הפילה. כמו שכתב ברכת הזבח. ובאמת אנוכי אמרתי טעם לשבח דהיינו טעמא דלא הוי כמו הפילה. דכל טעמא דאסור להפיל כתבו הפוסקי' מטעם אין מבטלין איסור לכתחלה ואף דבאין מבטלין איסור פסקינן בסי' צ"ט דאסור רק במזיד אבל לא בשוגג. והכא כתב תוס' אפי' בשוגג וכן מבואר לקמן בש"ע סי'.. כתבו טעמים. משום דהכא איכא למיגזר יותר דנפל במזיד דיאמר דאסורי נפל. אבל בשאר אין מבטלין איסור לא יבטל האוסר. ויאכל האיסור ע"י ביטל. דעיקר טעמא משום אין מבטלין איסור לכתחילה והנה מג"א בסי' תמ"ז סק"י מבי' בשם תשובת הרשב"א דאם בתוך חומץ נתערב חוטם חמוצי' אע"ג דיבש ביבש לא בטל מותר לטחון אותם ויהי' לח בלח ובטל קודם פסח כיון דאין מכוין לבטל רק לטחון אותם ע"ש. ולפ"ז הכא נמי ממש דמי לזה דהא כיון דמצוה לסקול אותם א"כ אם ממית אחד מהם אין מכוון לבטל איסור רק לקיים מצות חכמים וממילא בטיל. וזה ברור:
<b>אך</b> באמת אמרתי דסברת הרשב"א דאם אינו מכוון לבטל איסור רק ממילא בטל ע"י מעשה שלו ליכא איסור תלי' אם דבר שאינו מתכוון אסור או דבר שאינו מתכוון מותר. דבשלמא לר"ש דסבר בכל אסורי' שבתורה דבר שאינו מתכוון מותר כמו גבי כלאים דמותר ללבוש איתו כדי להעביר המכס כיון דאינו מכוון להנאתו. וכמו גבי מילה בצרעת בשבת דמותר למול אותם כיון דאינו מכוון לטהר בהרת. וא"כ ה"נ הכא כיון דאינו מכווין לבטל איסור רק לקיים מצות סקילה מותר אבל לר"י דסבר דשא"מ אסור בודאי אסור לטחון אותם. דאע"ג דאינו מכוון לבטל איסור כיון דדשא"מ אסור אך באמת א"כ עדיין צריך ביאר. דאף לר"ש אסור דשא"מ אם הוא בפסיק רישא כמבואר בכמה מקומות. אך מזה ראי' לשיטת תרומת הדשן והובא במג"א בסי' שי"ד באי' דרבנן אף דשא"מ בפסיק רישא מותר ואין מבטלין איסור לכתחילה לרוב פוסקים מותר מן התורה רק אסור מדרבנן אך באמת אמרתי דסברת תרומת הדשן הנ"ל תלי' בפלוגתא ארוכה בגמ' דהנה במג"א סי' תרנ"ח ס"ק מביא בשם מהרש"ל דמותר ליתן אתרוג על הבגד אע"ג דמוליד ריחא אסור כיון דאינו מכוין לזה מותר ופירשו שם הרבה מפרשי מג"א דטעמא דמהרש"ל דשא"מ בפ"ר מותר באיסור דרבנן אך באמת המג"א שם הוכיח דלא כמהרש"ל דאסור מדאסר רבה בביצה דף כ"ג ע"א אפי' על גבי חרס אסור דמוליד ריחא אע"ג דאינו מכוון לזה וכתב שכן עיקר. והמג"א אזיל לשיטתי' שהחליט בסי' שי"ד ג"כ דלא כשיטת ת"ה דדשא"מ אסור באיסור דרבנן אם הוא פ"ר. אמנם איתא בביצה פלוגתא בזה דרב יהודא סבר דעל גבי חרס מותר אע"ג דמוליד ריחא. וע"כ סבר דשא"מ מותר באיסור דרבנן אע"ג דפסיק רישא הוא ולפ"ז מיושב היטב דברי הרמב"ם הנ"ל דגמ' דהכא קאי לרב יהודא דסבר דשא"מ באיסור דרבנן מותר בפ"ר ושפיר מקשה הגמ' דמית אסורי' מית דלא הוי כמו הפילה כיון דאין מכוון לבטל איסור כנ"ל אבל אנן פסקינן כרבה שם דאסור פסיקא רישא באיסור דרבנן א"כ אף אם אינו מכוון אסור כנ"ל ודו"ק ואין להאריך כאן בזה ובמקום אחר הארכתי עוד בזה:
<b>ובפשוט</b> י"ל הרמב"ם הנ"ל דהנה לכאורה צריך להבין למה אמרינן דנפל איסורי' נפל נימא כל דפריש מרובה פריש והיתיר' וכבר נתקשה בזה הרשב"א בתשובה סי' שכ"ה. ותירץ כיון דאינו צריך לדין על אותה אמרינן איסורי' נפל. אך עדיין אינו מיושב כמובן ואמרתי לכאורה ניחא לפי מה שמבי' כו"פ בסי' ס"ג ובסי' זה בשם אסיפת זקנים. על ב"מ מש"ה אמרינן קפץ אחד מן המנין לתוכו כולן פטורין ולא אמרינן כל דפריש מרובה פריש כיון דהא דהתירה תורה ולומר כל דפריש מרובה פריש היינו מטעם דהתירה תורה ספק זה אבל ודאי לא מקרי וא"כ הוא בכלל עשירי ודאי ולא עשירי ספק וא"כ מיושב קושי' הנ"ל דמש"ה שפיר תולין ולומר דאיסור נפל כיון דאין אנו צריכן לדין עליה אמרינן איסורי' נפל. דלספק עכ"פ נחשב ולא אמרינן בודאי כל דפריש מרובה פריש וזה נכון. והנה באמת לכאורה קשה לפ"ז מאי מקשה הגמ' נימא דמית אסורי' מית לפי מה שפירשו המפרשים דעיקר קושי' הגמ' ירעו עד שיסתאבו וימתין עד שימות שור אחד לפי מה דאיתא ביומא דף.. דאין הולכין בפ"ו אחרי רוב ודוקא אם פירש אחד כיון דנשאר קבועת במקומו אבל פירשו כולם לכ"ע אמרינן כל דפריש כיון דלא נשאר קביעת במקומו כן פירשו הפוסקי' שם וכו"פ כאן ג"כ פירש כזאת כיון דכל דפריש לאו רוב אלים מכח סברה רק מכח גז"ה ס"ל ומש"ה אין הולכין בפ"נ אחרי רוב אבל אם פירשו כולם דלא נשאר קביעת במקומו מותר וא"כ חזינן דפירשו כולם יותר עדיף מאם פירש מקצת ונשאר קביעת במקומו ולפ"ז מאי מקשה הגמ' דהא תוס' כתב בחולין צ"ו דאם ירעו ממילא יפרשו כולם ומצד שכל הא כיון דימתין עד שירעו ממילא נפרדו כולם וא"כ לא תלינן דמית אסורי מית כיון דפירשו כולם ואין נשאר קביעת במקומו בדינא אמרינן כל דפריש מרובה פריש והיתר הוא דמית. רק הגמ' דהכא קאי לרב לשטתי' דסבר ביומא אף אם פירש מקצת הולכין אחרי רוב וע"כ סבר דאף אם נשאר קביעת במקומו מצד שכל הוא כל דפריש מרובה וכו' וכן כתב כו"פ בסי' ס"ג דרב סבר כן ע"ש ועכ"פ זה בודאי מוכח דרב סבר דליכא חילק בין פירש מקצת או פירשו כולם ושפיר מקשה הגמ' אבל אנן בדידן דפסקינן כשמואל דאיכא חילק בין פירש מקצת או פירש כולם שלא נשאר מקום הקביעות ול"ק כלל קושי' הגמ' נימא דמית אסורי' ומיושב הרמב"ם דפסק ימותו כולן ודו"ק היטב:
<b>ועפ"ז</b> י"ל אפשר קושי' תוס' ואיבעת אימא דסבר כר"א ומקשין רש"י ותוס' איזה ר"א ועל פירש רש"י מרא יוליך הנאה לים המלח כבר נתקשה תוס' על זה דא"כ ה"ל לאתויי ר"א זה. ועפ"ז מיושב דר"א ורבנן פליגי אם אמרינן דאיסורי נפל או לא נפל. וי"ל דפליגי בסברת אסיפת זקנים הנ"ל דר"א סבר דכל דפריש מרובה פריש לאו מצד שכל ואינו בגדר ודאי ומש"ה אמרינן דאיסורי נפל אבל רבנן דסברי דכל דפריש מרובה פריש בגדר ודאי הוא ומצד שכל הוא. וא"כ הוא בגדר ודאי ומש"ה כולן יצאו לבית השריפה. ואף אם כהן לקח ממקום קביעת קבוע שא"כ דרבנן לכמה שיטת פוסקים (ולקמן אבאר דבר זה) ובאמת ש"ך בס"ק.. תירץ מש"ה מתיר המחבר בתשע חניות וא"י ממי לקח ונתערב דמותר אע"ג דספק אחד בגופו וספק אחד בתערובת אסור קבוע חידש ואין לך בו אלא משעת חידוש ואילך ומתירן בס"ס קי"ל. ולפ"ז י"ל דל"ק על שמואל מברייתא דס"ס בע"ז מותר דבודאי ע"ז גרע וס"ס אסור רק בשני תערובת מותר כיון דפירש אחד מהם וא"כ כל דפריש מרובא פריש. רק מצד קבוע אסור וקבוע חידש הוא ואין לך אלא משעת חידוש כנ"ל אבל שמואל סבר כר"א דמתיר דנפל איסורי נפל וע"כ סבר כל דפריש מרובא פריש לאו מצד שכל ואינו בגדר ודאי וא"כ אדרבה קבוע אינו חידש ושפיר אסור ס"ס והיינו דקאמר ואיבעת אימא דסבר כר"א ודו"ק היטב:
<b>והנה</b> באופן אחר י"ל קושי' תוס' ואיבעת אימא דסבר כר"א וקאי על קושי' הגמ' מ"ש מג' דנקדים דפנים מאירת בתשובה ק"ה הקשה על רש"י שכתב ביומא דאם קירב ראש של אחד מהם מיירי קודם שנודע תערובת. וקשה א"כ מאי מקשה הגמ' והרי שחוטין לכ"ע נדחין דהא מעולם לא הי' נדחיין. ואמרתי בפשוט לתרץ דשם ביומא קאי הגמ' לרב ולרב ע"כ סבר דמיירי קודם שנודע דאל"כ קשה לפי שיטת הפסקים דסברי קבוע שא"נ דאורייתא וכן כתב פלתי דמש"ה הוכיח תוס' דאף אם פירש ממילא גזרינן שמא יקח מן הקבוע מטבעת פרשו ארבעים ולא תרצו' דאיירי בפרשו לפנים או בלקח בעצמו כתירץ רשב"א. דא"כ לא הי' אומר רב ששים למקום אחד אסרינן כיון דפירש לפנינו הוי כלקח ממקום קביעת. ולא אמרינן איסורי' ברובא איתא ע"ש אות י"ד בדבריו ברור מללו וא"כ קשה האיך קאמר הגמ' רב סבר כר"א. דלמא ר"א לא התיר רק באם קירב ראש דהוא לקח ממקורו קביעת וקבוע אמרינן בין לקולא בין לחומרא ומש"ה אמרינן דאיסורי נפל אבל בנפל ממילא דכל דפריש מרובא פריש והיתר הי' ולא אמרינן איסורי נפל ומש"ה הוכיח רש"י דרב סבר דר"א סבר ג"כ שחוטין נדחין רק איירי בקודם שנודע ובקודם שנודע אמרינן כל דפריש מרובא פריש וזה נראה לי נכון מאוד:
<b>ועפ"ז</b> מיושב קושי' תוס' הנ"ל דפר"ח הקשה בסי' ק"ו על רמ"א דמתיר בפירשו כולם ושנים אחרונים אסורים א"כ עדיין איכא למיגזר שמא יקח מן הקבוע ומן שניים אחרונים. אך אמרתי בפשוט לתרץ בשלמא אם נשארים רובא במקום קביעתו שפיר איכא למיגזר שמא יקח מן הקבוע הנשארים. דהוא יסבור כמו שמותר בפירש ממילא מטעם כל דפריש כ"כ מותר אם הוא ילקח ממקום קביעות. וה"ש מטעם פריש מ"ש הא מהא אבל בשנים אחרונים דאיכא מצד שכל מחצה על מחצה ומה"ת יאכל ספק איסור דהא אף אם פריש אחד ממילא משנים אחרונים ג"כ אסור וזה נכון בסברה מאוד:
<b>אך</b> עפ"ז קשה מאי מקשה הגמ' מ"ש מג' דאיכא רובא תרתי איכא נמי רובא. דלמא איירי בפירש ממילא א"כ בשלמא אי איכא שלשה בלא איסור א"כ אם איסור פריש גזרינן שמא יקח מן הקבוע ויאמר ג"כ מרובה לקח כנ"ל אבל אם נשאר רק שנים דליכא רובא שפיר מתירן אם פירש פירש ממילא דלא גזרינן שמא יקח מקבוע דכיון דלא נשאר רק שנים. וא"כ אשמעינן רבותא דנפל לשלשה דאפ"ה מותר. וקושי' חדתא היא:
<b>אך</b> נ"ל דבאמת פירש רש"י נפל מרובו לשלשה ומשלשה למ"א מותר קאי מותר אף על אמצעי' ופירשו הגאונים ומפורש בפר"ח בפירש דטעמא דרש"י דאינו מותר רק אם איכא ג' ספיקות וא"כ אם נפל מתערובת שני' למקום אחר מותר אף אמצעי איכא ג' ספיקות חדא דלמא היתר נפל ואת"ל דאיסור נפל דלמא היינו דנפל לתערובות שלישי ע"ש בפר"ח שכתב כן בפירש בטעמא דרש"י אך לכאורה קשה ותמוה האיך נחשב זאת לספק בפריש דהא אמרינן כל דפריש מרובא פריש וא"כ בודאי הך דנפל לתערובת שלישי הוא היתר ולא איסור דאיסור' ברובא איתא אך אם איירי בלקח ממקום קביעת ולא בפירש וממילא שפיר נחשב לספק דאמרינן קבוע כמחצה על מחצה דמי אפי' לקולא כמו שכתבתי בשם פלתי כנ"ל וא"כ שפיר הוכיח הגמ' דאיירי בפירש לפנינו או בלקח ממקום קביעת ושפיר מקשה הגמ' מ"א שלשה אפי' תרתי נמי ודו"ק:
<b>אך</b> באמת ר"א דמתיר בנפל אחד מהם לים. או בקירב ראש של אחד מהם אף קודם שנודע תערובת דנימא ג"כ דפריש מרובא פריש ואפ"ה מחשב לספק. וא"כ אפי' בפירש ממילא ג"כ נחשב לספק דלמא הך דנפל איסורי נפל בתערובת שלישי ולעולם א"ל דאיירי בפירש ממילא והיינו דמתרץ הגמ' ואיבעת אימנא דסבר כר"א דמתיר בקירב ראש אף אם קודם שנודע תערובת ואפ"ה מחשב לספק וא"כ מש"ה מותר בתערובת שלישי אף תערובת שני. דמחשב לספק דלמא פירש לתערובת שלישי אבל לעולם איירי בפירש ממילא וא"כ נקט שלשה לרבותא דבשנים בודאי מותר תערובת שלישי דליכא למיגזר שמא יקח מקבוע כיון דאינו נשארים רק שנים וליכא חד רובא ובודאי לא יקח כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>ואל</b> תקשה א"כ לפי דברנו דבפירש ג"כ נחשב לספק כמו בנפל אחד מהם לים א"כ בקיצר יהי' מותר ג"כ תערובת ראשון כמו בנפל אחד מהם לים וע"כ בפירש גרע מנפל כיון דצריכן לדין עליו. כמו שפירש רשב"א והובא בפוסקים ד"א:
<b>ולפ"ז</b> קשה מאי מקשה הגמ' מ"א שלשה אפי' תרתי נמי דלמא מיירי בפירש ממילא וא"כ אי הי' נקט תרתי בודאי מותר כיון דנפל אחד ממנו אינו נשאר רק תרתי וא"כ ליכא למיגזר שמא יקח מן הקבוע דמה"ת יקח מן הקבוע כיון דאינו נשאר ולא שייך למימר מרובא פריש אבל אם נפל לשלשה וא"כ אם נפל אחד ממנו עדיין איכא למיגזר שמא יקח מן הקבוע כיון דנשאר עדיין רובא וקושי' חדתא היא. רק י"ל דהפוסקי' מפרשי בשיטת רש"י שכתב אם נפל לשלשם למקום אחר מותר אף ג' אמצעי דרש"י סבר דצריך ג' ספיקות רק אם נפל מתערובת שני למקום אחר מותר אף ג' אמצעי מטעם ס"ס חדא דלמא היתר נפל בתוך תערובת שני ואת"ל דאיסור נפל דלמא אותו איסור נפל לתערובת משלישי ואת"ל דעדיין בתוכו דלמא לאו זה שאוכל ואיכא שלשה ספיקות כן פירש פר"ח בפירש בס"ק. וכן המנחת יעקב אך קשה לכאורה דהא אמרינן דוקא בנפל אחד מהם לים התיר ר"א אבל בפירש לא רק זאת ל"ק בנפל כיון דאינו צריכין לדון עליו אמרינן שאני אומר אבל בפירש אינו תולין בו אבל לספק נחשב אך קשה אמאי נחשב לספק הא כל דפריש מרובא פריש ואיסורי ברובא איתא אמנם אם מיירי בלקח בפנינו ממקום קביעות ניחא כאשר כתבתי בשם פלתי כיון דקבוע כמחצה על מחצה בין לקולא ובין לחומרא לא אמרינן איסור ברובא איתא ושפיר מקשה הגמ' דע"כ מיירי בפירש בפנינו ולא בפירש ממילא דאל"כ יהי' אסורים ג' אמצעים אמנם ע"ז תירץ ואיבעת אימא דסבר כר"א דאמר אם קירב ראש של אחד מהם יקריבו כל ראשי כולן אפי' בפירש קודם שנודע התערובת ונחשב לספק ואמרינן שאני אומר דאיסור נקרב ותולין וא"כ נחשב לספק ושפיר י"ל דאיירי בפירש ממילא ואפ"ה נחשב לספק רק אין תולין בו כמו בנפל אחד מהם לים כיון דצריכן לדון עליו אבל לעולם נחשב לספק ושפיר ודו"ק:
<b>אבל</b> באמת לא הבנתי לפי שיטת רש"י דג' אמצעים נחשב לספק דלמא איסורי' נפל לתערובת שלישי מה"ת יהי' נחשב זאת לספק דזה הכל ספק אחד אם נאמר דנפל איסורי פירש או דנימא דלאו זה שאכל וכי אם יהי' נתערב איסור בתוך עשרים חתיכת היתר א"כ יוכל לחשב עשרים ספיקות. וה"נ הכא כיון דהכל הי' בתוך ספק. סור ונכנסת בתערובת מה לי אם שירש או עדיין בתוך תערובת ומה שכתבו קצת פוסקים דבנפל אחד מהם לים מותר מכח ס"ס התם שאני כיון דאינו צריכן לדון עליו איכא חילוק דאם אמרינן איסור' נפל אינו איסור שוב בעולם ובספק שני עכ"פ אחד איסור אבל בפירש ועדיין בפנינו מה חילק איכא אם אמרינן דזה איסור או זה איסור הכל ספק אחד. ולכן מחוורתא כשיטת ש"ך בפירש רש"י דרש"י סבר דמותר תערובות ב' כרוב הפוסקים ובזה מתורץ קושי' פנים מאירת בחדושיו לפי שיטת הפוסקים דצריך ג' תערובות מאי מקשה הגמ' מ"ש אחד מארבעים דאמרינן איסור' ברובא איתא אחד מששים נמי אמרינן איסור ונ"ל ותמה פ"מ דלמא התם שאני דאיכא שלש ספיקות אבל ז"א בפירשו ארבעים ואח"כ פירש אחד מהם נמי לא נחשב לשלש ספיקות דהיינו דלמא בתוך ארבעים ליכא איסור כלל ואת"ל דאיכא איסור דלמא לא זה הוא ז"א כיון דארבעים הי' נכנסין בפעם אחד בספק איסור תערובות רק כיון שפירשו ארבעים אמרינן על כל חדא כל דפריש מרובא פריש ואיסור בתוך רובא א"כ אינו נחשב לתרי ספיקות וזה פשיט אך י"ל באופן אחר קושי' הנ"ל דע"כ מיירי בלקח ממקום קביעות ולא בפירש ממילא ובזה מובן תירץ הגמ' איבעת אימא דבאמת הרמב"ם תמוה דבע"ז מצריך רק שני תערובות וברמוני באדן פסק דצריך ג' תערובות וכתב ש"ך דקשה כזה ג"כ על הגמ' דגבי רב משמע דצריך רק שני תערובות וברמוני באדן משמע דצריך שלש תערובות אך כסף משנה תירץ לשניהם דרמוני באדן חמיר טפי דהוי דשיל"מ דיכול להמתין עד שיתפרדו רמונים דאח"כ יהי' בטל דתו לא יהי' דבר חשוב אך מביאין המפרשים קושי' בשם פר"ח על הלכות עכו"ם על תירץ כסף משנה א"כ האיך קאמר הנ"ל דשמואל סבר כר"י דלמא ברימוני באדן אוסר ר"י ס"ס דהוי דשיל"מ ומש"ה אוסר ר"י אף בשלשה ספיקות וקושי' עצומה היא:
<b>אך</b> י"ל בדרך נאה ונחמד דהנה בדק הבית בדף ק"ד כתב כמו שמתירין בנפל אחד מהם לים כ"כ אנו מתירן אם נחתך אחר חתיכה אחת דליכא תו דבר חשוב ובטל אותו חתיכה ותולין האיסור בנחתך. אך הקשה א"כ למה קאמר המג' לקמן גבי חביות דאם נפתח מאה מכם החמשים שנסתמו אסורין ואותו תולין בו. ותירץ דהוא סבר דלא כרב ע"ש:
<b>אבל</b> באמת הרשב"א בתשובה סי' שכ"ה נשאל על זאת ופוסק לכ"ע אינו תולין בנחתך וכן פסקיני בסי' ק"א בפירש אך באמת לכאורה צריך ביאר למה אסור הא על חתיכה שנחתך אינו צריך לדון עליו אף אם אוסר הוא מותר דבטל ברוב. אך נראה ברור דרשב"א לשיטתו אזיל דפסק בסי' ק"ט בשם רשב"א דאם איסור בטל אסור לאוכלם כולם בבת אחת דידעינן דאיסור אוכל שהתורה לא התירה רק מטעם ספק וא"כ ניחא דברינו דאם תולין איסור בנחתך אמרינן דאסור לאכול ואנו צריכן לדון עליו ומש"ה אינו תולין בו. אבל לשיטת הרא"ש שם דמותר לאכלם כולם בב"א אף שידעינן שאיסור אוכל רק התורה התירה דבטל ברוב וגז"ה הוא וזה ברור דבדק הבית והרשב"א מחולקי' בזה:
<b>ולפ"ז</b> אמרתי דקושי' בדק הבית ורשב"א בתשובה סי' הנ"ל שהקשו א"כ אנו תולין איסור בנחתך. א"כ למה אמרינן נפתחו מאה אסורין החמשים. דהתם איירי בתרומה ושאני ושאני. דהא קאמר שם דנוטל ממנו כדי דמועה ושותה וכן פסק הרמב"ם בפ' ט"ו מה' תרומת בפירש. מכל חביות שיפתח צריך ליטל אחד ממאה ליתן לכהן וא"כ שפיר טעמא דאינו תולין איסור בנח דצריכן לדון עליו אם איסור או היתר דהא מה"ט צרי ליתן כדי דמועה מחביות שנפתח אבל בשאר אסורים כיון דמה שנפתח ואינו דבר חשיב בטל שפיר תלינן בנחתך וזה נכון מאוד לדעתי:
<b>ולפ"ז</b> השתא דקיימינן לזה. מיושב קושי' על כסף משנה הנ"ל די"ל דהרמב"ם ג"כ סבר כשיטת בד הבית הנ"ל אם נחתך איסור אחד הכל מותרין (והא דאוסר בחביות של תרומה בפט"ו בה' תרומת היינו טעמא כנ"ל):
<b>ולפ"ז</b> שפיר שייך יותר סברת כסף משנה הנ"ל דהוי דשיל"מ אם נתפרדו רמונים דהא כיון שנפתח רימון אחד כבר כולן מותרין אף מה שלא נפתח. ושפיר מקרי דשיל"מ אבל באמת להמתין עד שיתפרדו כולן רמונים. מה"ת זה מקרי דשיל"מ דהא בלא"ה דשיל"מ גרוע הוא דהא אינו בידו וא"כ מתורץ קושי' על כסף משנה הנ"ל דהרמב"ם שפיר פסק דברמוני באדן צריך ג' ספיקות דהרמב"ם פסק כרב דמותר בנפל אחד מהם נים הגדול. אבל שמואל י"ל דלא סבר כרב ואף ברמוני באדן ליכא דשיל"מ כיון שצריך להמתין עד שיתפרדו כל רמונים כנ"ל וזה נכון:
<b>ולפ"ז</b> הדרן לתרץ קושי' הנ"ל והיינו פירש ואיבעת אימא דסבר כר"א דפרי מגדים כתב דהיינו טעמא דברימוני באדן צריך ג' ספיקות וגבי ע"א סגי' בתרי ספיקות דברימוני באדן איירי בפירש בידים ואסור מצד הדין אבל בפירש ממילא דאסור רק מטעם גזירה שמא יקח מקבוע לא מחמרינן כולי האי וסגי' בתרי ספיקות ולפ"ז מתורץ קושייתי הנ"ל דשפיר מקשה הגמ' מ"ש שלשה אפי' תרתי נמי ול"ל דאיירי בפירש ממילא א"כ למה צריך שלשה ספיקות וע"ז מתרץ ואיבעת אימא דסבר כר"א דמתיר בנפל אחד מהם לים הגדול וא"כ מותר ג"כ ברמוני באדן אם נתפרד רימון אחד ומקרי דשיל"מ ונ"ל מש"ה צריך שלשה ספיקות ולעולם איירי בפירש ממילא וא"כ לא יוכל למנקט תרתי כנ"ל דבתרתי לא שייך למגזר שמא יקח מקבוע הנשאר כיון דשנים אחרונים אסורי' מצד הדין ולא מצד כל דפריש כנ"ל ודו"ק היטב:
<b>ועיין</b> בתבואת שור בסי' ט"ז ס"ק מ"ח כתב בפירש אף אם פירשו כולם שנים אחרונים אשר לוקח אסורות מצד הדין כיון דדבר חשיב לא בטל אמרינן דשנים אחרונים אסורים דבהו לא שייך כל דפריש מרובה פריש ואינו צריך זה דין קבוע דאף אם ניידו כולם אסורים מצד הדין וא"כ בודאי סברתי נכונה מאוד בשנים הנשארים לא שייך שמא יקח מן קבוע דהא אין צריך בזה דין קבוע. ובאמת מדברי תבואת שור משמע כתשובת דרכי נועם בפירוש קודם שנודע תערובת דאף דליכא דין קבוע כיון דפירש קודם שנודע אפ"ה שניים אחרונים אסורים וכו"פ מביא ראי' להרשב"א דאם נעקרו כולם מודה רשב"א דשנים אחרונים אסורים ובאמת לפי דברי תב"ש אף בנעקרו כולם שנים אחרונים אסורים וא"כ אף אם פירשו קודם שנודע אסור התערובות וק"ל.
<b>סוגיא</b> <b>דקיום</b> <b>שטרות</b>
<b>כתובת</b> <b>דף</b> <b>י"ח</b> <b>ובש"ע</b> <b>סי'</b> <b>מ"ו:</b>
<b>ש"ע</b> סי' מ"ו ואם כתב ידם יוצא ממ"א אינן נאמנים לבטל שום דבר וכו' תמהו הש"ך וסמ"ע דמחבר סותר פסקיו לעיל בסי' ק"ט פסק בפירש ואם העידו בע"פ אינן יכולין להוסיף תנאי בעדות. וכן משמע כאן דנקט א"נ לבטל שום דבר משמע דקאי ג"כ על תנאי ולקמן סי' פ"ב סעי' י"ב פסק בפירש דאף בכ"י יוצא ממ"א נאמנים עדי שטר עצמם לומר תנאי הי' בדבר. ומ"ש סמ"ע לחלק בין עדות שבע"פ לעדות שבשטר קשה. כאשר כתב סמ"ע עצמו דהא הטור גופי' בסי' ק"ט אינו מחלק. ופסק לדעת הרא"ש והר"ן מהני להוסיף תנאי ועיין בתומים. ונלפע"ד ליישב על מכונו בהקדים לכאורה להקשות דכאן בסוגי' מבואר דס"ד דרב"ח דאנוסים מחמת נפשות נאמנים אף בכ"י יוצא ממ"א דסבר חוזר ומגיד בשטר. וקשה לפי מה שכתב מרדכי בס"פ גוזל בתרא דאף אונס מחמת נפשות חייבין עדים לשלם דהוי מציל עצמו בממון חבירו רק רשעים לא מקרי דהוי פקוח נפש ועיין בהפלאה כאן שכתב ג"כ מסברה דנפשאי לשיטת הרמב"ם וסעייתו בסי' שפ"ח. ונעלם ממנו דברי מרדכי דכתב כן בפירש] ועיין בסי' ל"ד ושם מבוא בסמ"ע וש"ך שני שיטות דהא דנוגע פסל לעדות מאי טעמא דסמ"ע סבר מצד חשוד לשקר. אבל לבוש כתב טעמא דהוי קרוב כיון דנוגע לעצמו הוי קרוב וקרוב פסול לעדות. ואו"ת וקצהח"ש מביאן ראי' דעיקר דטעמא משום דהוי קרוב מתשובת הרא"ש גבי מס דבני עיר רצו לפטרו אחד מבני עיר ממס. ופסק דנוגיעם לעצמם ופסולים לעדות וקשה דהוי חוב והאיך שייך לשקר וע"כ טעמא משום דהוי קרובים ופסולים בין לזכות ובין לחוב. וקצהח"ש מביא עוד ראי' מדברי ר"ן בפ' הכותב גבי מעשה דבקרא דכתב הר"ן דבקרא לא הוי ע"א להשביע המלוה דמחיים תפסתי דהוי בע"ד כיון דאם לאח"מ תפסתי' הוי פושע וצריך לשלם ליתומים וכן כתב הרא"ש שם. וקשה דמאי נוגע שייך בזה דהא בממ"נ אם באמת מחיים תפסת פטור מלשלם וע"כ צ"ל דהשתא דקאמר לאח"מ תפסת הוי קרוב לעדות זו דאם לא מאמינים לו צריך לשלם ליתומים וקרוב. פסול לעדות בין לזכות ובין לחוב:
ותוכן סברתו דהשתא דקאמר לאח"מ תפסת צריך לעדות זו והוי קרוב ע"ש היטב ובס' נתיבת סי' ל"ד. וקשה לפי"ז האיך נאמנים לומר אנוסים מחמת נפשות היי' בכתב ידם יוצא ממ"א ומטעם עדות נאמנים וקרובים לעדות דהא השתא דקאמרו אנוסים מחמת נפשות היי' אם לא מאמנים להם צריכין לשלם ללוה מטעם הודאת בע"ד כמאה עדים דמי' והם עצמם אמרו שהפסידו ללוה ומצילו בממון חבירו וא"כ הוי קרובים לעדות דאם מאמנים ולוה אינו צריך לשלם למלוה ממילא הם אינן צריכין לשלם ללוה והוי נוגעים וממש כמו גבי בקרא דהוי נוגע מטעם דהשתא דקאמר לאח"מ תפסות הוי נוגע לעדות. ה"נ באנוסים מחמת נפשות השתא דקאמרו אנוסים היי' מחמת נפשות הוי קרובים לעדות זו ע"י מאמינים לעדות אינן צריכין לשלם ללוה [ועיין בספר דברי ר"ש מה שכתב בהאי סברה במס' ב"ב דף ק"ט] והן אמת לולי דברי ר"ן הנ"ל הייתי אומר דבר חדש לפי מה שהחליט קצהח"ש בסי' נ"א בשם הר"י טראני שהוא מסביר בסברה. דרשע שאינו של חמס באותו עדות שנעשו רשעים ע"י כמו עדים שהחתימו על שטר שיש בו ריבת עדיין כשר עדות הזאת דאין נפסלים רק מכאן ולהבא כמו בשוחט בשבת אף דמומר פסול לשחיטה אפ"ה אותו שחיטה כשר שנעשה מומר ע"י וה"נ בעדות שנעשו רשעים:
(חסר ההמשך)
<b>בסוגי'</b> <b>דשטרי</b> <b>הקנאה</b> <b>ב"מ</b> <b>י"ג</b>
<b>תוס'</b> בד"ה כגון דאמר להד"ם וכו' וקשה דאפי' ביש בו אחריות אמאי לא יחזיר אם יקיימנו בדין יגבה וכו' והקשה בעל מל"מ פ"ח מהל' גזילה וכן הקשה הפ"י דהא שפיר נאמן שמזוייף הוא במגו דאי בעי אמר שכתב ללות ולא לוה. ומכח ריעותא דנפילה נאמן במגו ופ"י הקשה יותר עצום דאנן תנינן שכ' ללות ולא לוה ומטי' לידי' לא מקרי כיון דטוען מזוייף. ולי נראה ליישב דשפיר מקשה תוס' דהנה לקמן דף.. איתא במתני' מצא תכריך של שטרות או אגודה של שטרות יחזיר למי שנותן סימן ואיתא במסקנא שם דסימן מנין הוי נתן בו מלוה ופירש הרא"ש הא דבעי כורך היינו טעמא דאם לא היו מכורכים מיאש בו המלוה או לוה פן נפלו מהדדי ואחד נפל כאן וכו' ולא הוי סימן וכן מוכח בסמ"ע סי' ס"ה ס"ק כ"ז והקשה תומים וקצה"ח דהא בחוב לא שייך יאוש וכי מייאש המלוה מחוב כיון שנפל השטר והעלה בקצה"ח ותומים דקאי על נייר גופי' דאינו צריך להחזיר והתומים הקשה ע"ז ממתני' דהכא דיחזיר ללוה לצור ע"פ צלוחתו דהא מייאש המלוה יעיי"ש. ולי נראה לתרץ בפשיטות דאיירי שבאמת המלוה נותן סי' בשטר רק כשיש בו אחריות לא יחזיר דהא הלוה טוען מזוייף א"כ מיושב קושי' המל"מ הנ"ל דשפיר מקשה תוס' אם יקיימנו בדין יגבה וליכא למיחש שמא כ' ללות ולא לוה דהא בארנו דמלוה ע"כ נותן סי' בשטר דאל"כ למה יחזור לצור ע"פ צלוחיתו וכיון דנותן סי' ע"כ לוה דאל"כ מנא ידע סי' ודו"ק היטב:
<b>אך</b> באמת מבואר בש"ע סי' ס"ה סעיף ו' ובסמ"ע ס"ק ל' דסי' בגוף השטר אינו מועיל די"ל דפרע רק דוקא סי' מנין וקשה עדיין קושי' תומים אמאי יחזיר לצור ע"פ צלוחתו הא מיאש המלוה פן יטעון הלוה פרוע אך באמת ז"א דכל טעמא דלא מהני סי' בגוף השטר הייני כיון שיכולין למימר פרוע ושפיר מייאש המלוה אבל לשמואל לשיטתו דלא חייש לפרעון שפיר מועיל הסי' בגוף השטר ואדרבה בזה יהי' נכון לתרץ קושי' תוס' אמאי בחדא הא יכול לאוקמי מתני' בין בחייו בחייב מודה וכאן באח"מ ותוס' חפץ דהא דלא חייש לפרעון מתורץ קושי' דקאני כל מעשה ב"ד הרי זה יחזיר אבל שמואל בעלמא קאמר. אך מהרמשי"ף תמה על זה דהא' זה לא נזכר הגמ' רק סתם מתרץ חדא הא כיון דאוקמי מתני' באח"מ מתרץ לה הכי והאיך נזכר בגמ' מתי' דכל מעשה ב"ד הרי זה יחזיר עיי"ש:
<b>אולם</b> ע"פ דרכינו ניחא בוודאי ממתני' דכל מעשה ב"ד הרי זה לא יחזיר ליכא ראי' דיכול לאוקמי חלטתא א"כ מגופי' דמתני' הכריח דלא חייש לפרעון כיון דאוקמי מתני' באח"מ ויחזיר היינו לצור עפ"י צליחתו וקשה דהא המלוה מייאוש מגוף הנייר וע"כ צ"ל שנתן סי' בגוף השטר וקשה מאי מהני סי' זה דהא בכל זה מייאש יטעון הלוה שכבר פרע וע"כ צ"ל דלא חייש לפרעון ושפיר מוכח דלא חייש לפרעון ומדוייק הלשון היטב ודין דקאמר ר"א הוא מתרץ הכי אבל על שמואל שפיר מקשה דוקא בעלמא קאמר ודו"ק היטב
<b>אך</b> באמת קשה על זה בשטר שאין בו אחריות דאינו גובה לא מבני חרי לר"מ בוודאי אינו מועיל הסי' בגוף השטר דשפיר איכא למיחש לפרעון ולא שייך אם איתא דפרע מקרע קרע דלענין מאי קרע דמ"מ בלא"ה אינו גובה ע"י שטר כלום מהאי שטר אף בלי קריעה חספא בעלמא הוא בשלמא לסברת תוס' דמחל לזה א"כ ליכא למיחש ג"כ לפרעון מה"ת יפרע לו כיון דמחל לו אבל לשיטת רש"י קשה אך אפשר י"ל טעמא אחרינא כדר"א דלא חייש לפרעון ואדרבה בזה ניחא היטב להא דמקשה לשמואל בתרתי דהא שמואל קאמר שע"מ אם איתא דפרע מקרע קרע וזה לא שייך בשטר שאין בו אחריות וע"כ אינו מוכיח מגופו דמתני' אבל האמת יורה דרכו אדרבה בזה מדוייק היטב במתני' הא דנקט במתני' מצא שטרי חוב משמע רבים עיין בתוי"ט במשנה זו ולא נקט סתם מצא שטר חוב וע"כ זה הדבר אשר דברנו דאיירי שנותן בו המלוה סי' מש"ה נקט מצא שטרי דנותן בו סי' מנין ואפ"ה לא מחזיר כיון שטוען מזוייף אבל אין בו אחריות הרי זה יחזיר לצור עפ"י צליחתו כיון דנותן סי' ולא הי' מייאש מגוף הנייר. ודוק היטב. ולפי שיטת אביי דטעמ' דחייש לפרעון ולקנוני' ג"כ ניחא היטב מה דנקט לשון שטרי ורבותא גדולה אתא לאשמעינן. דהנה הש"ך בסי' ס"ה ס"ק ק' וסס"ק ל"א כתב דהא דקתני לקמן במתני' אם נותן המלוה סי' מהני היינו לגבות מבני חרי אבל ממשעבדי לא מהני דחייש לפרעון ולקנוני' דלוה הגיד למלוה הסי'. אבל קצהח"ש בס"ק זי"ן הבי' בשם א"ז דהס' דחיישינן לקנוני' היינו היכא דצריך להודאתו דאז אמרינן דהודאתו לא מהני דקנוני' עבדי אבל היכא דאין צריך להודאתו תו לא חיישינן לקנוני' וא"כ לפי דעת הש"ס הנ"ל ניחא היטב דנקט לרבותא אע"ג דנותן סי' בשטרות המלוה דהיינו סי' מנין ואפ"ה לא יחזיר מטעם דחיישינן לקנוני' דאמרינן לוה הגיד למלוה הסי' וכ"ה לדעת ר"א דמטעם שמא כ' ללות וכן אמרינן דלעולם לא לוה רק הלוה הגיד למלוה הסי' וזה נכון מאוד לדעתי ובזה ג"כ מתורץ היטב סוגי' דר"א בחדא ושמואל בתרתי דבאמת לפי דרכנו דאם מתני' מיירי באינו חייב מודה ויחזיר לצור עפ"י צליחיתו יקשה דהא המלוה מייאש וע"כ מיירי דמלוה נותן סי' מנין וא"כ שפיר קאמר על זה ר"א אבל כשחייב מודה ד"ה יחזיר דלפרעון ולקנוני' לא חיישינן רק צ"ל דלוה הגיד לו הסי' וקנוני' כי הך לא חיישינן כדעת אסיפת זקנים הנ"ל אבל בריי' מיירי באין בו סי' [והיינו דנקט בבריי' מצא ש"ח דבשט"ח גרידא ליכא סי' כאשר בארנו] א"כ צריך להודאתו ושפיר חיישינן לקנוני' וא"כ יש להעמיד זאת באמת בתי' הגמ' משום דקאמר ר"א מחלוקת בשאח"מ מתרץ לה הכי דכיון דאיירי בשאין חייב מודה וע"כ מיירי שנותן בו סי' מנין וכו' אבל על שמואל מקשה שפיר דהא לא איירי שם מן סי' מנין דאל"כ למה נקט שטר הקנאה אפי' בלי שטר הקנאה ג"כ ליכא למיחש שמא כתב ודו"ק היטב:
<b>ועפ"ז</b> ג"כ מקום לתרץ קושי' בסי' מ"ה דר"א דמתרץ מטעם דאיקרי וכתב ולא מתרץ משום פרעון וע"כ צ"ל חדא מתרתי או לפרעון לא חיישינן או לקנוני' לא חיישינן והקשה דהא ר"א סבר לקמן לפריעה לא חייש משמע דזולת זה חייש לפרעון. והא דחיישינן לקנוני' מוכח מברייתא דלקמן דקתני מצא שטרי מתנות הרי זה לא יחזיר והיינו טעמא דלמא יהיב והדר יהיב כמבואר לקמן דזה הוי קנוני' גמור ועל כל זה נרא' דודאי לקנוני' חייש. רק במתני' משמע דאיירי אף במלוה נותן וכ"ז בשטר מדנקט מצא שטרי וכו' ומקנוני' כי הך היכא דאין צריך להודאתו זה לא חיישינן אבל לשמא כ' ללות בניסן שפיר חייש דלוה הגיד למלוה הסי' ועושה כדי להרויח פשיטי דספר' שמא לא מקרי קנוני' כיון דאינו עושה כן לשם קנוני' אבל היכי דצריך להודאתו שפיר חייש לקנוני' ודו"ק:
<b>אולם</b> אנכי הבאתי ראי' ברורה לדעת קצהח"ש בשם א"ז הי"ל הי"מ דאינו צריך להודאתו תו ליכא למיחש לקנוני' מגמר' דלקמן דמוקי בשטרי חלטתא ואיהו דאפסיד אנפשי' וכו' א"נ למכתב שטרא אחרינא עליי' דמדינא אר"ע לא הוי למהדר וכו' וקשה דלמא באמת כ' לו שטר אחרינא רק שעושין לקנוני' וזה דוחק גדול דמיירי שם במקום דליכא למיחש לקנוני'. ועוד קשה מ"מ לשמואל דקאמר לקמן אם איתא דפרע מקרע הוי קרע קשה למ"ד כותבין שובר דלמא הי' טוען שאבד השטר ונתן לו השובר ועתה שמסתיר השובר וקנוני' הוא דעבדי וזה דוחק דלא חייש לקנוני' ועוד א"כ אמאי צריך רבא לומר אישתמוטי משתמיט תיפוק בקיצור דאין חוששין לקנוני' שמסתיר השובר, וע"כ זה הדבר אשר דברנו קנוני' היכי דאין צריך להודאתו לא חיישינן ודו"ק:
<b>אולם</b> לפ"ז יש להעיר ולהקשות על הגמ' דהכא דמקש' לשמואל דאמר לא חייש לפרעון מא"ל. וקשה דהנה נקדים סי' מ"א בח"מ הבי' הש"ך דעת הראב"ד בנאבד השטר ועדים לפנינו שהוא ת"י אינו נאמן לומר פרעתי וכולם תמהו עליו דמשמע מכמה סוגיות דאפילו בת"י חיישינן לפרעון והש"ך כוונת אמרת בדעת הראב"ד דוודאי זאת מודה דאם נמצא שטר ת"י אמרינן דחיישינן לפרעון כיון דאיכא בשטר ריעותא וע"ש שטר בא לזכות אבל כוונת הראב"ד דעדים לפנינו ואמרו שהלוה לו והוא תובעו וא"כ לא בא לזכות ע"י השטר. כן תדה"ק. ואו"ת וקצהח"ש כתבו דדבריו אינו מובנים מה לי אם עדים לפנינו או אם אין עדים לפנינו דהא חזינן בשטר שהלוה לו ע"ש. אבל באמת שפתי כהן ישמרו דעת ודבריו המה כתובים על לוח פסקו' ראשונים והוא בנמ"י. לקמן איתא ט"ז גבי שט"ח מא"ל וכו' אימר אישתמוטי משתמיט ונובכו כולם דבשטרי חלטתא ג"כ נימא אישתמוטי אבל נמ"י כתב דבר נכון דבשט"ח שפיר איכא למימר אישתמוטי שיתן למחר וליומא אוחרי' יהי' ממתין עד שיתן לו השטר ולא רצה ליקח השובר שלא יצטרך לשמרו מן העכברים. אבל בשטרי חלטתא שפיר קאמר אבעי' למכתב שטר מכירה וא"ל דלא דמי לשטר הלואה דהתם שפיר עביד שימתין עד שיחזיר לו המלוה השטר ושוב לא מצי להבי' ראי' שהלוה לו השטר כדי לחייבו שאף אם המלוה מבי' ראי' וכו' מצי לומר פרעתי דהוי כמלוה את חברו בעדים וא"צ לפרעו בעדים וכו' אבל הכא בשטרי חלטתא וכו' כיון שהמלוה מבי' ראי' בעדים שב"ד הגבה לו שדה זו הרי זה בחזקתו עד שיחזיר לו שוברו והילכך כיון שבין שטר זה או שטר זביני צריך לשומרו מן העכברים. הו"ל ליקח שטר זביני עכ"ל בקצרה ע"ש. א"כ חזינן בפירוש דבשטר חלטתא אם נאבד השטר והמלוה מביא עדים הרי זה בחזקתו ואפ"ה צריך לומר דלא חיישינן לפרעון מטעם אבעי' למכתב שטר זביני. שלא קאמר הגמ' בקיצור מה לי אם עדים בפנינו או בשטר ע"כ כסברת הש"ך כיון דבא לזכות ע"י השטר הוי ריעותא דנפלה וחיישינן וכן במלוה כ' הטעם דאם נאבד השטר נאמן לומר פרוע מטעם המלוה את חברו בעדים א"צ לפרעו בעדים ולא קאמר מטעם שנאבד השטר. ראינו בפירוש כסברת הש"ך אם עדים לפנינו והוא תובעו אינו נאמן לומר פרעתי וגבה מיני' ודברי נמ"י הן הן דברי הש"ך דבשטרי חלטתא כ' בפירוש דאם עדים לפנינו גבה אע"ג דנאבד השטר ודו"ק כי ברור הוא:
<b>וראי'</b> לסברת הש"ך ג"כ מרישא דלקמן דף י"ז מן טוען אחר מעשה ב"ד כתבו דמש"ה מצא שטר כתובה הרי זה לא יחזיר דליגבי מנה ומתאים מפסיד שהי' נאמן לומר פרעתי מנה במגו דאלמנה נשאתיך ותמה או"ת סי' ס"ה ס"ק ק' וז"ל ולא יכולתי להלום דבריהם כלל דהס' כתובה לפנינו רק הוא ביד המוצאה וא"כ אם באו איש ואשה לפנינו יאמרו לו צא ופרע דמאי מגו יש דהא כתובה לפנינו דהא בתולה נשאת עכ"ל עיי"ש והניח בצ"ע:
<b>אולם</b> דברי תוס' ג"כ סובב על קושי' זה דאף דטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום אף בנאבדה הכתובה היינו דל שטרא מהכא גבי בתנב"ד אבל היכי דבלאו כתובה יש לה מיגו צריך לזכות ויהי' כתובה בזה שפיר אמרינן כיון דנפל כתובה איתרע ונאמן לומר פרוע וזה ברור בתוס'. ובזה מיושב ג"כ השגת או"ת וקצה"ח להש"ך דבכתובה אנחנו ידעינן שהוא בעלה והוי כמו עדים לפנינו. ונעלם מהם דברי תוס' הנ"ל דהי' נאמן במגו דאלמנה נשאתיך וא"כ צריכא לשטרא. אולם הא קשה על נמוקי יוסף הנ"ל דהא שמואל מיירי בשטרי הקנאה ובסי' ל"ט סעיף קטן. מבואר בש"ך דאף בקנין לא בעי שטר ג"כ גבי מלקוחות ואינו נאמן לומר פרוע א"כ האיך מתרץ הגמ' אישתמוטי דקשה הו"ל ליקח שובר וא"ל כסברת נמ"י דשובר צריך לשומרו אבל שטר א"צ לשומרו, דהא שטר ג"כ צריך לשומרו אם יביא העדים שהלוה לו וקנה ממנו בקנין סודר וא"כ אף אם יהי' נאבד שטר ג"כ גבי בעדים שהלוה לא צריך למימר המלוה את חברו בעדים א"צ לפורעו בעדים דהא בקנין אינו יכול לומר פרוע וא"כ ביותר קשה מאי מקשה הגמ' ולשמואל דאמר לא חייש לפרעון ולקנוני' מא"ל דלמא דוקא בשטרי הקנאה סבר דלא חייש לפרעון דלא שייך אישתמוטי כנ"ל אבל בשטרי דלאו הקנאה באמת חייש לפרעון דשפיר שייך אישתמוטי. אך לכאורה י"ל דגמר' פריך שפיר בממ"נ אי חייש במתני' לפרעון ולקנוני' גבי חייב מודה. א"כ התם ג"כ שייך אישתמועי וא"ל דהו"ל ליקח שובר ז"א דלמא באמת לקח שובר רק עתה שמסתיר השובר ועושין קנוני' מא"ל אמאי קאמר שמואל דיחזיר לבעלים משמע אף בשטר שיש בו אחריות וע"כ חדא מתרתי או דאינו חושש לסברת אישתמוטי או דאינו חושש לקנוני' וא"כ שפיר מקשה הגמר' ואדרבה בזה מדויק הלשון בגמרא ולשמואל דאמר לא חיישינן לפרעון ולקנוני' דלכאו' קשה אמאי נקט ולקנוני' דהא שמואל לא חייש לפרעון גרידא אפי'. אולם עפ"י דברינו הנ"ל ניחא היטב דזאת מוכח רק דתרתי בהדדי לא חייש ודו"ק היטב ונכון:
<b>אך</b> הא ליתא דכבר בארנו היכא שאינו צריך להודאתו לא חייש לקנוני' וקמה קושי' הנ"ל לדוכת' אך באמת מכאן ראי' ברורה לדעת הסמ"ע דאף בקנין גרידא בלי שטר נאמן הלוה לומר פרעתי א"כ בשטרא קנין גם כן אינו צריך לשומרו. ולשיטת הרי"ף בשטרי הקנאה בעי מטו לידו וע"כ שטרא הקנאה לא הוי קנין גמור דמשעת קנין משעבדי כמו שמבאר פ"י בטור ח"מ סימן ל"ט א"כ בלא"ה ניחא כמובן והשתא שזכינו לזה מיושב היטב סוגי' דר"א בחדא ושמואל בתרתי. דלכאורה קשה לי לפי מה שהעמיד פ"י בכוונת רש"י דהא דקאמר שטר שאין בו אחריות אינו גובה לא ממשעבדי ולא מב"ח לא כמו שכ' תוס' דמחל לו הקרן רק שיוכל לטעון פרוע דהוי כמו כתב יד דיוכל לטעון פרוע א"כ קשה מאי מקשה הגמר' על ר"א דלמא ברייתא מיירי בתוך זמנו דאם כן לא גרע ממלוה ע"פ דאינו נאמן לומר פרוע ועיין בש"ך סי' ס"ט שהבי' ראי' בשטר שאין בו אחריות ג"כ אינו נאמן לומר פרוע דאל"כ אמאי לא יחזיר באינו חייב מודה וליכא ראי' כלל דאיכא למימר דמיירי בתוך זמנו ופשוט הוא. אבל שפיר קאמר דגבי מבני חרי וצ"ע:
<b>אך</b> באמת מה דמקשה הגמר' ממ"נ חדא מתרתי בודאי קשה דהנה מהרש"א ומהרש"ל כתבו דגרסינן בגמ' דרבנן סברי ממשעבדי דלא גבי אבל מבני חרי וכו' זה ליתא דא"כ הוי קשי' ר"א בתרתי רק סתם מגבי גבי ומה"ט מסופק ר"ש אם סברי מגבי גבי ממשעבדי או מב"ח. וא"כ אם ר"א סבר אליבא דרבנן דגבי דנקט מב"ח א"כ ע"כ צ"ל דאינו דוקא בתוך זמנו דלאחר זמנו נאמן. לומר פרעתי במקום דגבי מב"ח ור"מ סבר אף בתוך זמנו אינו גבה כיון דמחל לו הקרן לשיטת תוס' וא"כ אם איירי בתוך זמנו שפיר י"ל דשפיר קאמר אבל כשח"מ לפרעון ולקנוני' לא חיישינן דאם איתא דפרע מקרע קרע ואישתמוטי לא שייך דהו"ל ליקח שובר דהא שטר גם כן צריך לשמרו מן העכברים פן יבוא עדים שהלו' לו והוא תוך זמנו א"כ יהי' נאמן אף בנאבד השטר. וא"ל דלמא לקח שובר רק שעתה מסתתר השובר. ז"א היינו דקאמר לפרעון ולקנוני' כי הך לא חיישינן ר"ש כיון שאינו צריך לפודה אותו. ובריית' מיירי בלאחר זמנו ושפיר חיישינן לפרעון אישתמוטי וכו' רק א"כ קשה בממ"נ חדא מתרתי ז"א מיירי בלאחר זמנו דקשה מאי דקאמר לא חייש ואי איירי ר"א בתוך זמנו א"כ קשה מאי דקאמר אליב' דר"א אינו גובה לא ממשעבדי ולא מב"ח א"כ היינו דקאמר חדא הי' משום דמנקט פלוגתא לאחר זמן ובתוך זמן אליבא דרבנן מש"ה מתרץ לה הכי. אבל יותר נכון יש להעמיד בתי' הגמר' לפ"ז דשיטה מקובצת תירץ קושי' מהרש"א הנ"ל דלעולם אליבא דרבנן סבר מבני חרי דקגבי רק בכל זה ליכא תרתי כיון דסבר דאונסי' באח"מ ור"מ סבר אף לא מב"ח מה"ת נפיש פלוגתא ולומר דרבנן סברי אף ממשעבדי ע"ש וא"כ הסוגי' סובבת כך דתיובתא דר"א בחדא בממ"נ אם איירי ר"א בת"ז. ור"מ סבר אף לא מב"ח קשי' מה דקאמר ר"א לא מב"ח ואם איירי ר"א בלאחר זמנו קשה מאי דקאמר לפרעון ולקנוני' א"כ מקשה הגמר' ע"ז והא הני תרתי הוא. כיון דאם סבר דר"א הוכיח דאיירי בת"ז דאל"כ אף לרבנן נאמן לומר פרעתי ומש"ה קאמר שפיר לפרעון ולקנוני' לא חיישינן א"כ קשה תרתי דר"מ סבר אף לא מב"ח לגמרי מטעם דמחל הקרן ואליב' דרבנן ג"כ מה דקאמר אינו גובה ממשעבדי וע"ז תי' חדא הוא משום דקאמר מחלוקת באין חייב מודה מתרץ הכי דמהכ"ת נפיש פלוגת' ודו"ק היטב:
<b>ועפ"ז</b> מתורץ ג"כ הסוגי' מה דקאמר הגמרא משום דקשי' לי' והסוגי' תמוה כמו שהקשה תוס' וי"ל דהש"ך בסי' מ"א כתב דמשמע מכל סוגי' דהכא דקתני סתם לא יחזיר אפי' בתוך זמנו (ולפי הנ"ל מוכח מבריי' בקיצר דאיירי בת"ז דאל"כ אמאי קתני אין לוה מודה לא יחזיר הא יכול לטעון פרוע וע"כ איירי בת"ז) ואם כן קשה אמאי חיישינן לפרעון נימא אם איתא דפרע מקרע קרע וא"ל אשתמוטי משתמיט א"כ הו"ל ליקח שובר וסברת נמ"י לא שייך דהא בת"ז ג"כ צריך לשמור שטרו רק יביא עדים שהלוה לו והוא בת"ז. וא"ל דידע דליכא עדים ז"א דהא עדים שנחתמו על השטר אם יבואו ויגידו שהלוה לו והוא בתוך זמנו וא"כ גם כן יהי' גובה אף אם נאבד השטר כשיטת הש"ך הנ"ל. אך אם אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו א"כ א"צ לראות הלואות המעות וא"כ שפיר י"ל דפרע ואישתמוטי דעל עדים אינו צריך לדאוג דהא עדים לא ידעו מן הלוה רק שהם כתבו לו ללות. אבל אם לא נימא עדיו בחתומיו וא"כ ע"כ עדים גופי' ידעו מהלואות המעות. וא"כ אם יבואו עדים שהלוה לו והוא בת"ז צריך לשלם לו כדעת הראב"ד וש"ך הנ"ל דדל שטרא מהכא גבי עפ"י עדים. ואם כן לא שייך אישתמוטי קא משתמיט דהא צריך לשמור שטרו בלא"ה ס"ל וא"כ הו"ל ליקח שוברו ושפיר מוכרח אביי עדיו בחתומיו זכין לו. וכותבין שטר ללוה מהא דחייש לפרעון ולקנוני' ודו"ק היטב כי נכון:
<b>וממילא</b> מפורק עפי"ז קושי' מהרש"א בכתובות בסוגי' דשודא דמשמע התם לכ"ע דסבר עדיו בחתומיו זכין לו. א"כ קשה לר"א האיך מוקי טעמא דר"ע דשטר שיש בו אחריות נכסים לא יחזיר ועפי"ז ניחא בממ"נ לר"מ דסבר עדיו בחתומיו זכין לו א"כ בלא"ה חיישינן לפרעון ולקנוני' דהא דר"א לא סבר דחייש לפרעון היינו מהאי טעמא דלא שייך אישתמוטי אבל למ"ד עדיו בחתומיו זכין לו שפיר שייך דחיישינן לפרעון ודו"ק היטב:
<b>אולם</b> לפ"ז לדידן דאין כותבין שטר ללוה באין מלוה עמו א"כ ממילא תוך זמנו אין חוששין לפרעון אף אם אין עדים קיימים לפנינו מטעם דאם איתא דפרע מקרע קרע וא"ל אישתמוטי דהו"ל ליקח שובר דהא שטר ג"כ צריך לשומרו פן יבואו עידי הלואה ויאמרו שהוא ת"ז כמו שכתבנו. א"כ סובב עלינו קושי' המגיד על הראב"ד והך דר"א דקאמר לפרוע בת יומא לא חיישינן ולא נקט אפי' למחר ויומא אוחרי משמע דתוך זמנו נאמן לומר פרוע מכש"כ לשיטת ר' כהנא דקאמר כשחייב מודה אבל באין החייב מודה או אין הלוה בפנינו אפי' לפרוע בת יומא חיישינן מכש"כ בתוך זמנו אך באמת ניחא דהא כל טעמא שכתבנו דאין נאמן פרוע בת"ז מכח אם איתא דפרע מקרע קרע. וזה תינח למחר וליומא אוחרי אבל בו ביום שפיר י"ל דלא קרע דחושש פן ילוה לו עוד פעם על שטר זה וא"ל דהוי שטר שנמחל שעבודו דז"א לפי מה דמבואר בש"ע סי' מ"ח ברמ"א דאם קבל קנין חדש או שימסור באפי' עדי מסירה מהני ומותר ללות מחדש וא"כ שפיר יכול ללות מחדש ולא קרע אבל בת"ז דליכא יכול לחזור וללות בו מטעם דהוי מוקדם שפיר י"ל דאין חוששין לפרעון מטעם א"א דפרע מקרע קרע ודו"ק היטב:
<b>ובזה</b> מתורץ ג"כ דברי רש"י בכאן שכ' בד"ה חוששין לפרעון ומן הלוה נפל ותמוה דהא אמרינן אישתמוטי וא"כ ע"כ מן מלוה נפל. ועפי"ז ניחא דשפיר צריך רש"י לפרש דמן הלוה נפל דהא קשה דמשמע אף בת"ז לא יחזיר ובזה לא שייך אישתמוטי כאשר בארנו וע"כ קאי הגמר' דהכא לר' כהנא דחוששין לפריעה בת יומא. ובו ביום נפל מן הלוה ובו ביום לא קרע הלוה דחושש פן ילוה לו עוד פעם כאשר בארנו ודו"ק:
<b>ובהך</b> סברא יש לתרץ קושי' מהרש"א הנ"ל דבאמת היינו טעמא דר"א דלא חייש לפרעון מטעם אם איתא דפרע מקרע קרע ולפריעה ב"י לא חיישינן רק קשה דלמא הי' זה שטר מאוחר ופרע קודם זמן שטרא ולא הוי פריעה בת יומא ולא קרע השטר דהי' סבר פן ילוה לו עוד פעם שנית באפי' דמסירה או בקנין חדש כמבואר ברמ"א הנ"ל רק באמת אם לא כ' דאקני בשטר מאוחר הוא פסול ואנן פסקינן אף דאחריות טעות סופר. אבל דאקני לאו טעות סופר עיין בש"ע סי' קי"ב וא"כ א"ש דהוי מאוחר ושפיר צריך ר' אסי לתרץ מטעם שמא כתב דמטעם פרוע ליכא למימר דלמא הי' מאוחר דהא לא הי' מאוחר כיון דלא כתוב בו דאקני. אבל על ר"מ לא קשה מידי די"ל דאיירי בשטר שיש בו אחריות שכתוב בו דאקני אבל מרבנן דקאמרי אף בשטר שאין בו אחריות לא יחזיר וזה ע"כ ליכא חשש למאוחר א"כ ליכא למימר דפרע דאם איתא דפרע מקרע קרע ויותר נכון דהרמב"ם פסק שטר מאוחר כשר ולא כתב דבעי דאקני ופירשו אחרונים כיון דאקני משתעבד כיון שאוחר השטר ממילא מקרי כמו שכתוב דאקני ושמואל וכע"ח מ"ד סבר לרבנן דאין אדם מקנה דבר שלבל"ע מאוחרי' פסולים דדאקני לא משתעבד וא"כ לר"מ לשיטתו דמאוחר כשר שפיר י"ל דלמא מאוחר הי' אבל לרבנן מאוחרי פסול וצ"ל דאם שמא כ' דא"א דפרע מקרע קרע ודו"ק היטב:
<b>אולם</b> באופן אחר יש ליישב קושי' מהרש"א הנ"ל בהקדים לבאר ולתרץ קושי' המגיד הנ"ל על הראב"ד הנ"ל דסבר בת"ז לא חיישינן לפרעון וא"כ קשה תרתי חדא אמאי נקט בו ביום ולפריעה בת יומא לא חיישינן לינקט חידוש יותר אפי' בתוך זמנו. ועוד לר' כהנא אפי' לפריעה בת יומא חייש מכש"כ ת"ז. וי"ל בהערה אחת דיש להמציא דלפריעה בת יומא יותר עדיף לחייש מלפריעה ת"ז דהנה בקדושין דף מ"ז אית' לימא כתנאי המקדש במלוה וכו' וכ' מהרש"א ופ"י דהא דלא מוקי במלוה ברשות בעלים לחזרה כמו אידך ברייתא דהשת' סבר דכ"ע סברי דלוה ברשות בעלים לחזרה וכ"כ פ"י בסוגי' דב"מ דקאמר ואלו מעושק מ"ט לא אהדרי' קר' דמקשה אע"ג דמלוה במכר לא קנה דשם איירי במלוה בעין וסברי דלכ"ע מלוה ברשות בעלים לחזרה ע"ש ולפי האמת ג"כ סבר ר"מ מלוה הרי היא כפקדון דמלוה ברשות בעלים לחזרה ואו"ת בסי' ע"ב סעי' ל"ח ס"ק נ"ד מיישב דעת המחבר דפסק מלוה ברשו' בעלים לחזרה וא"כ לפ"ז יש לומר אף דאמרינן חזקה אין אדם פורע תוך זמנו ואפ"ה נאמן אם אמר שפרע ת"ז במגו דאי בעי אמר שמלוה תבעו לי כשמלוה הי' עדיין בעין ובע"כ הי' צריך לפרוע לו דמלוה ברשות בעלים לחזקה ולא שייך לומר חזקה אין אדם פורע תוך זמנו כיון דצריך לפרוע בע"כ כיון שמלוה עדיין בעין. ולפ"ז יש לומר שפיר הא דקתני הכא לא יחזיר סתם אף בתוך זמנו היינו מהאי טעמא דלמא פרע לו כשמלוה הי' עדיין בעין והי' צריך לפרוע לו ובזה יש לתרץ בקיצור קושי' מהרש"א הנ"ל דר"א דלא מוקי משום פרעון היינו משום ת"ז וליכא למימר דלמא פרע כשמלוה עדיין בעין דהא רבנן סברי מלוה לאו ברשות בעלים. אבל לר"א לשיטתו דמלוה ה"ה כפקדון נימא דלמא] פרע לו כשמלוה הי' עדיין בעין ודוק היטב:
<b>אך</b> באמת דעת הרמב"ן בסי' ל"ט שהובא בטור שם עיי"ש דאם כתב לוה שטר מדעת המלוה צריך להלות לו דכיון דנכסיו אחראין ומשעבד לו כל נכסיו תחת זאת מחוייב להלות לו ואף הרשב"א דחולק שם מ"מ במסר לו מעות בכה"ג לכ"ע לאו ברשות בעלים לחזרה וכיון דמשעבד לי' כל נכסיו ובפרט לפי מה שכתב הריטב"א ושאר פוסקים לטעמ' דמלוה ברשות בעלים לחזרה דמשיכ' אינו קונה ומהאי טעמ' גבי שואל בלא בקע בו קנאה. והוב' גם כן בתומים סי' ע"ב ס"ק נ"ד הנ"ל. אבל אם משעבד לו בשטר נכסיו הוי כמו מכר ושעבוד הוי לכ"ע כמכרו ובודאי לכ"ע לאו ברשות בעלים לחזרה ואם כן לפי זה בשטר לכ"ע מודים דלאו ברשות בעלים כיון דמשעבד לי' בשטר זה מול זה נתחייב וקנה אותן דמי הלואה. אך לפי מה שכתבו תוס' בסוגי' דשודא (ונאריך בסמוך בזה) דבו ביום אינו מתחיל השעבוד לכ"ע ומהאי טעמ' שני שטרות הלואה לכ"ע חולקין בשוה ולא אמרינן שודא דשעבוד מתחיל בפ"א בסוף היום אם כן לפי זה בו ביום לאו שייך סברת הרמב"ן הנ"ל (ועיין פ"י בקדושין השיב על ראית הש"ך נגד הרמב"ן דהתם לא נשתעבדו נכסיו עד שעת אונסין ע"ש ואם כן כיון דשעבוד אינו מתחיל רק בסוף היום ואם כן בו ביום שפיר מצי לחזור המלוה כשהמעות עדיין בעין ובזה מודה הרמב"ן כיון דשעבוד אינו מתחיל רק בסוף היום עדיין אינן משעבדין לו נכסיו ובזה מתורץ קושי' המגיד על הראב"ד דבו ביום ליכא חידוש יותר מתוך זמנו דלא חיישינן דלמ' שהמעות עדיין הוא בעין חזר המלוה והי' צריך לפרוע בו ביום ולפ"ז מתורץ גם כן קושי' הש"ך בסי' ס"ה דהמחבר הבי' בשם תשובת הרא"ש דלפריעה ב"י לא חיישינן ומקשין עליו דהא ר' כהנא משיג דוקא כשחייב מודה. ועפ"ז ניחא דודאי ר' כהנא לא יחלוק במציאות עם ר"א דחייש לפריעה ב"י ובאמת מצד סברא מה"ת דפרע כשמלוה בו ביום דהא תוך זמנו לא יפרע מכש"כ בו ביום רק לר' כהנא בודאי גם כן מודה דלפריעה בת יומא שיפרע מרצונו בודאי לא חיישינן רק ר' כהנא סבר בפ"א דגמר' דקדושין וכסתם גמר' דב"מ דמלוה ברשות בעלים לחזרה ואם כן שפיר חייש לפריעה בת יומא ודלמ' מלוה חוזר בו ביום דבו ביום מצי לחזור אבל אנן פסקינן דמלו' לאו ברשות בעלים לחזרה ואם כן פסקינן לפריעה בת יומא לא חיישינן וזה נכון:
<b>אולם</b> דעת רש"י בסוגי' דשודא דלא מחלק בין שעבוד למכר ולרבנן דלא בעי מוכח מתוכו במכר אף בשעבוד לא בעי מוכח מתוכו ומתחיל השעבוד מאותו שעה שמסר לו השטר אם כן אף בו ביום לא מצי לחזור אם כן מתורץ קושי' מהרש"א הנ"ל דר' אמי סבר גם כן דאיכ' למיחש לפרעון רק סבר אם אית' דפרע מקרע קרע רק דלמ' פרע בו ביום ובו ביום אבד הלוה השטר ולא שייך אם אית' דפרע מקרע קרע הא יכול לחזור וללות בו פעם אחרת ע"ז קנין חדש כמו שכתבנו לעיל אולם ר"א סבר לפריעת בת יומא לא חיישינן אבל לר"מ דסבר עח"כ שפיר איכ' למיחש לפרעון בת יומא מהאי טעמ' דלמא חזר בו ביום המלוה דהא לר"מ בעי מוכח מתוכו ושפיר יוכל לחזור הלוה כמו שבארנו לעיל ואם כן לר"מ שפיר איכ' למיחש לפרעון ולקנוני' ודו"ק היטב:
<b>ואפשר</b> יש לתרץ ג"כ הסוגי' משום דקשי' עפ"ז דהנה הר"ן בסוף פרק המגרש הביא באריכות פלוגתא בפוסקים אם אמרינן אף עדי מסירה כרתי אבל עדי חתומה לכ"ע כרתי ור"א ג"כ מודה בזה או דלמא דוקא עדי מסירה עיי"ש שהבי' קושי' בשם הרמ"א אם כן אמאי אמרינן שודא דלמא לא מסר באפי' עדי מסירה ותי' דהיינו דאמרינן שודא דלמא מסר באפי' עדי מסיר' עיי"ש נמצא לפ"ז אם לא מסר באפי' עדי מסירה לכ"ע עבוד אינו מתחיל רק בסוף היום ושפיר יוכל לחזור והנה באמת י"ל דר"א ואביי מחולקים בהך סברא דר"א סבר דוקא עדי מסירה כרתי. וא"כ לא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו אבל אביי סבר ע"ח לכ"ע כרתי ושפיר אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו אף לר"א ולכ"ע עדיו בחתומיו זכין לו וא"כ שפיר קאמר משום דאקרי וכתוב ל"א וע"כ משום פרעון מקשה ת"ז מאי איכא למימר. וצ"ל דלמא פרע בו ביום דמצי לחזור בו ביום והיינו דלמא לא מסר באפי' עדי מסירה ואם כן שיעבוד אינו מתחיל רק בסוף היום ושפיר מצי לחזור א"כ מוכח דעדיו בחתומיו זכין לו דאל"כ בעי עדי מסירה ומשעה שמסר לו קנה ודו"ק:
<b>והנה</b> בש"ע סי' ס"ג סעיף א' מבי' המחבר דעות וכו' מי שאומר בשטר שאין בו זמן אם מביא עדים שפרעו תחת ידי המלוה כשקנה הלקוחות גבי מאותן לקוחות ופי' בטור ח"מ ובאו"ת והפלא"ה בסוגי' דשודא כולם השיגו עליו דלית' לפי מה שכתבו תוס' והפוסקים בשני שטרות הלואה לכ"ע לא אמרינן שודא דשעבוד אינו ממחיל רק משעה שמוכח מתוכו ואינו חל עד סוף היום כמו כן בשטר שאין בו זמן כיון דאינו מוכח מתוכו אינו גבה מלקוחות דהא אינו מוכח מתוכו שבא לידו קודם שקנה הלקוחות והש"ך הבי' שני ראיות וכ' או"ת דליכא ראי' משם דגבי גט עיקר תלי' בגירושין ולא מקרי שעבוד עיי"ש. ובאמת עיין בש"ע סי' ע"ט כתב שם הוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת אינו גבה בשטר מלקוחות דאינו מוכח מתוך השטר וא"כ חזינן דבעי מוכח מתוכו וממילא בשטר שאין בו זמן אינו גבה מלקוחות חידוש בעיני שלא הבי' ראי' זו. אולם באמת קשה לי טובא לפי שיטה הנ"ל דבשטר שאין בו זמן אינו גבה מלקוחות א"כ מאי מקשה הגמר' פ' אין נשבעין דף ע"ב על מתני' מוקדמים פסולים נהי דלא גבה מזמן ראשון מזמן שני מיהו דגבה ופי' רש"י שם משעה שנעשה הלואה עיי"ש וקשה לי כיון דהוי שטר מוקדם א"כ ממיל' לא עדיף מאין בו זמן דהא שטר שקר הוא והוי כאין בו זמן ולכאו' קושי' גדולה:
<b>אולם</b> אמינא לאחר עיון לא מבעי דליכ' תיובת' מזה אדרבה סייעת' לשיטה הנ"ל משום דבאמת צריך לדקדק על לשון הגמר' דשם מזמן שני מיהא תגבה הוי לי' למיתני מזמן הלואה מיהא תגבה. ולכן אמינא כוונה אחרת דהנה הרא"ה והריטב"א בכתובות דף צ"ד והר"ן סוף פרק המגרש כתבו כולם באם כתוב בו שנה סתם או חודש סתם בשטר אינו גובה מלקוחות רק עד שעה שמוכח מתוכו דהיינו סוף שנה או סוף חודש ואם כן לפ"ז אם עדים הקדימו זמן חודש דהיינו שהלואה נעש' בסיון והם כתבו ניסן או שהקדימו איזה יום בחודש כגון שנעשה הלואה בח' בסיון והם הקדימו על ד' סיון אם כן אותו זמן שהקדים דהיינו זמן חודש או איזה יום בחודש הוי כמאן דלא כתוב באיזה חודש או דלא כתוב באיזה יום בחודש אבל זאת עכ"פ זמן שני דהיינו איזה שנה או אם הקדימו רק זמן יום בחודש אבל באותן החודש באמת נעשה הלואה אם כן אותו זמן אמת הוא ושפיר פריך הגמר' מזמן שני מיהו תגבה דהיינו זמן חודש או זמן שנה שזה לא הקדימו אם כן הוי עכ"פ מוכח מתוכו שנעשה הלואה בסוף שנה או בסוף חודש ס"ל דזמן ראשון לא גרע מן לא כתוב בו כלל ולפע"ד נכון מאוד בדקדוק הגמר' וכפתור ופרח הוא:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ גם כן מה דנתקשיתי עד מאוד לשיטת הרמ"ה שהובא בטור סי' מ"ג ובש"ך סי' מ"ג ס"ק. דאם כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי וגבה מכאן ולהבא ואם כן קשה מאי מקשה הגמר' לקמן שמעי' בי רבנן ומפסדי ולשיטת הרמ"ה קשה טובא דהכא בודאי עושה מלוה זאת דליכא פסידא למלוה דאף אם שמעו רבנן לא מפסדי וגבי מכאן ולהבא דלכאורה קושי' גדולה עד שתמה שלא הרגישו האחרונים בזה וצריך לומר בדוחק, דשמעי' רבנן רק דכתיבה לא הי' ביום המסירה ושפיר מפסדי רבנן דיאמרו אם אייתי ראי' אמאי מטי גיטא לידך ויהי' צריך לותבי' כל פעם עדי מסירה באיזה יום נמסר. ואדרבה בזה ג"כ יהי' מתורץ קושי' גדולה מה שהק' מהרמ"ש לשיטת רש"י דחיישינן שמא כתב בניסן ולא לוה עד תשרי קודם נפילה רק משום פסול לא נזהר לשומרו והקשה א"כ מאי מהני הנפק ועיין בתומים סי' ס"ה ס"ק כ"ב תי' לכאו' קושי' זו בדוחק כיון דחזינן דכתוב בו הנפק וחזינן דנזהר בו לכתוב הנפק עיי"ש ולפי' הנ"ל בקיצור ניחא דרש"י גם כן סבר כשיטת הרמ"ה דמכאן ולהבא גובה. רק אפ"ה לא נזהר לשומרו כיון דצריך להבי' ראי' שנמסר בידו קודם שקנו הלקוחות אבל בשטר שכ' בו הנפק עכ"פ גבי' משעה שכ' בו הנפק ונזהר לשמרו ודו"ק:
<b>אבל</b> זה דוחק דעדיין קשה מאי מדמה הגמר' לשטר שנמחל שיעבוד דהתם בוודאי מפסדה אבל הכא הי' רק ספק הפסד. ואפשר י"ל עוד לפי מה דנתקשה בתומים בסי' נ"א לפי שיטת הפוסקים לר"א דאמר עח"כ צריך בכל שטרות עדי מסירה רק על שטר שבא לפנינו ואמרינן מסתמא נמסרה באפי' עדי מסירה א"כ האיך אמרינן שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי בממ"נ אם אמרינן דמסתמ' מלוה לא יקח בלי עדי מסיר' אם כן ע"מ ירגישו בדבר וא"פ עיקר חשש שמא לא מסר באפי' עדי מסירה. א"כ קשה בקיצור למה כותבין שטר שלוה אם לא יראו מסירה דלמ' לא ימסור בעדים ועוד האיך מתרץ עדיו בחתומיו זכין לו עדיין קשה דלמ' לא ימסור בעדי מסירה ותי' תי' נכון. בוודאי היכ' דליכא רווחה למלוה לא יעשה מלוה ולא יתן בלי עדי מסירה אבל אם לא אמרינן עדיו בחתומיו ושפיר איכא למיחש דלמא לא מסר בעדי מסירה וא"כ לפ"ז מתורץ קושי' הנ"ל דשפיר מקשה הגמר' שמעי' רבנן ומפסדי דבממ"נ האיך איכא למיחש דלמא לא מסר בעדי מסירה א"כ מפסדי מכאן ולהבא ואם באמת מסר בפני עדי מסירה האיך עדי מסירה יזדקקו בדבר הנ"ל ודו"ק היטב. ורמ"ה קאי לדידן דפסקינן כר"מ בשטרות או באמת מסר בעדי מסירה ובזה יש לתרץ ג"כ דקדק בגמר' דנקט ר"א אבל כשח"מ ד"ה יחזיר לפרעון ולקנוני' לא חיישינן דוקא באין בו אחריות בגמר' דצריך לנקוט ובריי' קתני בין לר"מ ובין לרבנן חיישינן לקנוני' ומאי חילוק איכא בין לר"מ ובין לרבנן ועפ"ז ממילא דר"א ג"כ סבר כר"א דחייש שמא כתב ללות רק סבר כקושי' הגמר' שמעי' רבנן ומפסדי רק זה תינח לרבנן דבעי ע"מ ואם כן שפיר שמעי רבנן ומפסדי דלא גביי' אף מכאן ולהבא כיון דלא הי' עדי מסירה אבל לר"מ דעדי חתימה כרתי וא"כ מי אינו התחלה לקושי' הגמר' שמעי רבנן ומפסדי דעכ"פ גבי מכאן ולהבא וא"כ לר"מ שפיר יש לחוש לשמא כתב רק הכא קאמר אבל כשח"מ ד"ה יחזיר דממ"נ לר"מ לא גבי אף מב"ח ולרבנן דגבי ממשעבדי אם כן בלא"ה ליכא למיחש לשמא כתב וע"ז פריך הגמ' שפיר מבריי' קתני בין לר"מ ובין לרבנן חיישינן לקנוני':
<b>ועפ"ז</b> מתורץ ג"כ קושי' תוס' לקמן דף ט"ז למה אמר ר"י הכא מטעם קנוני' ולא קאמר מטעם שמא כתב ללות. דר"א סבר דאמרינן אקרי וכתב כדמוכח דקאמר שמר שכתוב בו הנפק ועפ"ז ניחא דר"י סבר דמש"ה לא אמרינן שמא כתב לרבנן מטעם שמעי רבנן ומפסדי אבל לדידן דפסקינן כר"י ע"כ לא שייך שמעי רבנן ומפסדי ודו"ק:
<b>באופן</b> אחר יש לתרץ קושי' הנ"ל לשיטת רמ"ה הנ"ל דשפיר מקשה הגמר' שמעי' בי' רבנן ומפסדי דהנה הש"ך הבי' ראי' בסי' מ"ג מגמר' דלקמן דקאמר אייתי ראי' אימתי מטי שטרא לידך משמע דראי' מהני אע"ג דכתיבה לא הי' ביום המסירה והוי כמו שאין בו זמן ותי' או"ת דכוונת הגמר' אייתי ראי' היינו דאם אייתי לאי' בידו קודם הנפילה שפיר גבי' עיי"ש דאמרינן בסתמא ביום שנכתב נמסר ע"ש אולם לפי דברינו בקיצור ניחא דאי כתב ללות בניסן ולא מסר לו עד תשרי גבה עכ"פ מסוף שנה דהוי כמו שנכתב שנה סתם נהי דלא מוכח מתוכו שהי' הלואה בתשרי עכ"פ הני לא גרע ממי שנכתב שנה סתם וכן אם נכתב זמן הלואה בה' ניסן והי' בח' ניסן שפיר גבה מסוף ניסן דהוי עכ"פ מוכח מתוכו סוף ניסן. וא"כ שפיר מהני ראיי' ודו"ק:
<b>ואפשר</b> י"ל עפי"ז ג"כ קושי' המפורשים הנ"ל לשיטת רש"י דמשום פסול לא נזהר לשומרו אם כן מאי מהני הנפק ויש לתרץ דרש"י סבר גם כן כשיטת רמ"ה דכשר מכאן ולהבא רק יש לחוש שנאבד קודם שהי' מוכח מתוכו ועדיין אינו ראוי לגבות ושפיר נאבד אבל בהנפק שפיר הי' מוכח מתוכו משעה שכתוב בו הנפק ודו"ק:
<b>אולם</b> הפלאה בסוגי' דשודא הקשה לשיטת תוס' דלא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו רק בסוף היום כיון שאינו מוכח מתוכו עד סוף היום א"כ האיך מצי עדים לזכות עבורו דהא הוי כמו שאמר הרי את מגורשת לאחר שלשים יום דצריך השטר ת"י ובסוף שלשים ובסוף היום אינו שטר ת"י. ותי' דבוודאי זכין לו מיד רק מצי לחזור עד סוף היום ובאמת דבריו ברור מללו דכבר מבואר דבריו בר"ן סוף פ' המגרש דהא דאינו זכין רק עד סוף היום לענין דמצי לחזור ואם מכר בנתים תהי' נדון עד בסוף היום ותדע דהא בגט מגורשת מיד ואינו צריך שיעמיד גט תחת ידו בסוף היום וה"נ הכא עיקר זכייה מהיום אבל זאת נ"ל ברור לשיטת תוס' ור"ן בסוגי' דנכתב ביום בגט מאוחר אינה מגורשת רק עד זמן שנכתב בגט דהוי כמו שהתנה בפירוש שלא תהיה מגורשת רק בזמן שנכתב בתוכו וכן מספקינן בש"ע בהלכות גיטין א"כ גבי שטר מאוחר ג"כ אינו מתחיל רק באותו זמן שנכתב בתוכו דהוי כמו שהתנה בפי' שלא תהי' מתחיל השעבוד רק עד זמן שנכתב בתוכו. והנה נראה ברור לפי שיטת תוס' הנ"ל דצריך הגט ת"י באותה זמן לפ"ז בשטר מאוחר לא שייך עדיו בחתומיו זכין לו דהא לא מצי לזכות השתא על זמן מאוחר ובאותן זמן אין השטר ת"י דהא כל זכייה היינו שיהיה באותו זמן ובאותו זמן אינו ת"י ולגבות בו ועדיו בחתומיו זכין לו לא עדיף מן מסירה דצריך להיות תחת ידו בזמן שנכתבה לשיטת רש"י ולפ"ז מתורץ הטור בסי' מ"ג ומביא הטור בשם הרמ"ה הנ"ל דאם כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי דגבי מכאן ולהבא והקשה עליו הטור ומקשין עליו דהא לדידי' נפל כל דינו בביאר דהא איהו פסק בסי' ל"ט דעדיו בחתומיו זכין לו ועפ"ז ניחא דמשכחת בזמן מאוחר שנחתם באדר וזמן נכתב בשטר בניסן ולא מצי לזכות מניסן כנ"ל ודוק היטב:
<b>אך</b> לכאורה עפ"ז סובב עלינו קושי' חמורה על כל סוגי' מה מקשה גמר' על אביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו אמאי לא יחזיר דהא איכא למיחש דלמא היה שטר מאוחר שאחרו הזמן ולא שייך עדיו בחתומיו זכין לו בשלמ' טל אביי שפיר מקשה הגמ' בממ"נ אם היה שטר מאוחר ליכא למיחש למידי דאקרי וכתב דהא אין עדים כותבין שטר מאוחר אם לא יראו המסירה אבל קשה מאי מקשה הגמר' ולשמואל אי סבר עדיו בחתומיו זכין לו מא"ל דנהי דשמואל סובר עבחז"ל דלמא סבר ג"כ אקרי וכתב ולכאורה יש ליישב דשמואל לשיטתו מקש' הגמר' שפיר דהא במס' ב"ב אם דאקני משתעבד או לא לרבנן. ואם דאקני לא משתעבד שטר מאוחר פסול אם לא שכ' אוחריהו וכתבוהו וא"כ ליכא למיחש דלמא הי' שטר מאוחר ואדרבה בזה נאה לתרץ קושי' מהרש"א הנ"ל על ר"א דסבר מטעם שמא כתב א"כ קשה לר"מ דסבר ע"ח כרתי בוודאי אמרינן עדיו בחז"ל א"כ אמאי לא יחזיר ועפ"ז ניחא מאוד לר"מ דסבר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ואקני' משתעבד ושטר מאוחר כשר לר"מ ואדרבה כל מתני' דשטר מאוחר אתי' כר"מ כדאיתא בב"ב וא"כ שפיר יש לחוש דלמא היה שטר מאוחר ולא שייך עבחז"ל ודוק היטב:
<b>אך</b> האמת יורה דרכו דבלא"ה, לא קשי' מידי דנהי דחיישינן דאיקרי וכתב היינו מכח ריעותא דנפילה דאם מן המלוה נפל למה לא נזהר וע"כ מן הלוה נפל ועדיין לא לוה או לא מסר ומפאת זאת צ"ל דאיקר' וכתבו עדים אבל הכא נהי מכח ריעותא דנפיל' אמרוי שמא מן הלוה נפל וכן יש לחוש דהא השטר מאוחר ועדים כתבו בלי מלוה וזה ברור:
<b>והשתא</b> דזכינו לכל זה מיושב היטב דברי התוס' שתמוה דמביא גבי גט שחרור אייתי ראי' ותמוה דהא הרא"ש פסק עדיו בחתומיו זכין לו ואנן פסקינן דזכות הי' לעבד ועפ"ז ניחא דהנה באמת כותבין גט לבעל אע"פ שאין אשתו עמו ומקשה תוס' נימא דלמא מסר בצנעה למחר וליומא אוחרי. ותי' תוס' דקלא אית להו ורא"ש כ' בגיטין ועוד מפורש כיון דלפי האמת אמרינן אייתי ראי' גבי ריעותא דנפילה אפי' בגט ה"נ יאמרו הכא אייתי ראי' וא"כ לפ"ז בשטר שחרור אם איחר השטר דלא שייך עדיו בחתומיו זכין לו כמו שבארנו דהא חתימה לא עדיף לר"מ מן מסירה לר"א דאינו מכווין רק עד אותו זמן וה"נ האיך מצי לזכות עדים על זמן מאוחר וא"כ שפיר קשה דלמא הי' שטר מאוחר דלא שייך עדיו בחתומיו זכין לו ובזה לא שייך תירוצו דאקרי וכתב לא אמרינן הי' בשטר שחרור כשר לכתוב בלי שראה המסירה כמו בגט רק בהא אמרינן עדיין לא ידע מן סברה א"כ באמת אין כותבין שטרן שחרור בלי שראה המסירה ושפיר קאמר הגמר' אבל לפי האמת דיאמרו אייתי ראי' וכשר לכתוב שטר שחרור בלי מסירה שפיר יש לחוש דלמא כתב שטר מאוחר דבזה א"צ לומר דאקרי וכתב ודוק היטב:
<b>ואל</b> תשיבני א"כ לפי הו"א האיך כותבין גט לבעל אע"פ שאין אשתו עמו דהתם טעמא דלא מקדים פורעניתא לנפשי' ובזה לא שייך בשחרור ובזה האופן תי' ג"כ או"ת בסו' ס"ה ס"ק דהיינו דעדיו בחתומיו זכין לו הוא רק תקנת חכמים דמצי לכתוב בלי מסירה וא"כ לפי האמת בלא"ה כותבין לא תקנו עדיו בחתומיו זכין לו עי"ש היטב:
<b>ובאמת</b> תירוצי נכון אבל בהרא"ש משמע עדיו בחתומיו זכין לו הוא מדינא ובאמת תמה אני על הש"ך שהקשה בפי' בסי' מ"ג על הב"ח דפסק אם אמר בפירוש שיתנה לידה לא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו מגמר' דהכא דלמא מש"ה לא יחזיר ולזה אמר תנו לאשתי. ואו"ת וקצה"ח תירצו דגמר' מקשה שפיר לאביי דלא סבר אהרי וכתב וזה באמת דחוק בתכלית הדוחק דעדיין קשה מאי מקשה הגמר' ולשמואל וכו' אלא אי סבר כאביי עדיו בחתומיו זכין לו הנ"ל הגמר' לומר אי סבר כאביי אקרי וכתב לא אמרינן וגם קשה מן שובר בזמנו דתי' ועוד שובר בזמנו טורף ניחוש דלמא אמר תנו לידו אבל בלא"ה לא קשה מידי כאשר בארנו דמה"ת ניחוש דאקרי וכתב וכי זה שייך לריעותא דנפילה נהי דחיישינן שמן הלוה נפל דמלוה בודאי נזהר לשומרו אבל מה"ת נימא דאמר תנו לידו ואקרי וכתב וכי מטי בזה נפל ממנו ובאמת הב"ח מיישב בזה דעת הטור בסי' מ"ג סעיף ט"ו דאיתרע בנפילה אנו אומרים שאינו נמסר ביום הכתיבה ותמהו דהא ס' עדיו בחתומיו זכין לו ותי' הב"ח דאם אמר תנו לידו ובאמת על הב"ח גם כן תמוה דמהיכי תיתא ניחוש דאמר שתנו לידו וצ"ל דב"ח קאי לשיטת תוס' דמשום פסול לא נזהר לשומרו. וא"כ שייך שפיר משום ריעותא דנפילה אמרינן דפסול הוא ואמר תנו לידו וא"כ שפיר הקשה הש"ך עליו. אבל לשיטת רש"י שפיר יש לקיים דברי הש"ך הנ"ל דאם אמר תנו לידו לא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו. ובזה מיושב ג"כ דברי רא"ש הנ"ל כמו באופן ראשון דבשטר שחרור לפי אמת דאמרינן אייתי ראי' א"כ יכולין עדים לכתוב שטר שחרור בלי עבד א"כ שפיר חיישינן דלמ' אמר תנו לידו דלא שייך עבחז"ל רק לפי הו"א דלא אמרי' אייתי ראי' אין יכולין עדים לכתוב שטר שחרור בלי עבד אם כן הוי אקרי וכתב וזה לא שייך לריעותא דנפילה א"כ לא חיישינן דאמר תנו לידה ודו"ק היטב:
<b>ועפ"י</b> הנ"ל דבשטר מאוחר לא שייך עבחז"ל יש לתרץ ג"כ דברי הרי"ף דפסק בשובר לא בעינן מטו לידה ותמה הש"ך ורש"י בסי' ל"ט ס"ק ט' א"כ האיך קתני במתני' שמא כתובים היו ונמלך עליהם שלא ליתנן גבי שובר ועפ"ז ניחא דחיישינן דלמא הי' שובר מאוחר ולא שייך עבחז"ל רק גבי שובר דכתיבה שפיר תי' אביי ועוד שובר בזמנו טורף דבממ"נ מה"ת ניחוש דהי' שטר מאוחר ואקרי וכתב וזה לא שייך לריעות' דנפילה כנ"ל אבל גבי שובר דבע"ח כתב מהרש"א לקמן דלא חיישינן כלל דלמא ימכור שט"ח בנתים כיון דצריך לשלם הכל מכח דיני דגרמי בשלמא בכתיבה אין כתב מטעם דטריחא לשלם רק דמים מועטים שקבלו וא"כ שפיר חיישינן דלמ' הי' שטר שובר מאוחר דלא שייך עדיו בחתומיו זכין לו ואפ"ה אין כותבין שובר למלוה בלי לוה דליכ' חשש ודוק היטב:
<b>הגמ'</b> דלעיל דמקשה מן מתני' שמא כתובים היו הא אמרינן עבחז"ל שפיר מקשה דליכ' למיחש דלמ' הי' מאוחר דקושי' הגמר' קאי מן מתנה ובמתנה שפיר איכא למיחש דלמא יהיב והדר יהיב א"כ אקרי וכתב לא אמרינן. ועיין בתומים סי' ס"ה ס"ק כ"ט הקשה על מהרש"א דמפרש דמוכח עבחז"ל מן מתני' שמא כתובים היו הא מהרש"א גופי' כתב לקמן בשובר דב"ח ליכא למיחש דלמא ימכר שט"ח משיג עליו בכפי' דע"כ הוכחה הי' מן מתנה ס"ל ומהרש"א לא נקט שובר ודו"ק:
<b>ועיין</b> בתורת חיים שהקשה לקמן דלקוחות לא יאמרו אייתי ראי' מדאהדר' נהלי' רבנן דלמא מש"ה אהדרי' נהליה דיכול לגבות מכאן ולהבא וזה קושי' קש' לשיטת רמ"א דכתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי גבה מכאן ולהבא. ותי' דא"כ הו"ל למכתב שטר אחר ותירוצו ג"כ מבואר בגמר' לקמן גבי מתנה כדקאמרת כתבו לי' שטרא אחרינא עיי"ש. אך קשה דלא מצי למכתב שטר אחר דלמא באמת נעשה בניסן וא"כ נכסים שקנה אח"כ דאקני ואינו טורף ממנו אבל אם כ' לי' שטרא אחרינא טורף מנכסיו שיקנה אח"כ מהני דקנה וטורף ממשעבדי שלא כדין ומה"ט פסלינן מאוחר וא"ל דהו"ל אחרינהו וכתבינהו דא"כ מפסיד שלא כדין המלוה דלקוחות אמרי אף בנכסים שקנו קודם ניסן שהלואה נעשה מכבר קודם ניסן וצריך לומר דמיירי שכ' בשטר זה דאקני וא"כ כל פעם טורף ממשעבדי שקנה אח"כ אבל עדיין קשה בשטר שאין בו אחריות ופסקינן בש"ע סי' קי"ב אע"ג דאחריות ט"ס אבל דאקני לי' לאו ט"ס וא"כ לא יכלו לומר אייתי ראי' דלא מצי למכתב שטר אחר משום דאקני וא"כ אמאי סברי רבנן לא יחזיר בשטר שאין בו אחריות רק אמרתי טעמא דשיטת דאמרינן דאקני לאו ט"ס הוא דהא כל טעמי' דאחריות ט"ס הוא משום דלא שדי' אינוש זוזי בכדי לסברת שמואל ובדאקני פסקינן דמצי לחזור וא"כ מאי הועיל בזה דעדיין שדי' בכדי דהא מצי לחזור בו. ועיין בש"ך סי' קי"ב שכ' ג"כ טעם זה ע"ש אבל אי אמרינן במקח וממכר ג"כ אט"ס יש לומר אף דאקני ט"ס הוא וא"כ יש לומר ר"א סבר דאף במ"ומ ט"ס י"ל וא"כ דאקני ג"כ ט"ס הוא ושפיר מצי למכתב שטר אחר ולפ"ז מיושב מה שמקשים הפוסקים מאי לשון תיובתא לשמואל דלמא שמואל לא סבר כאביי וא"כ או א"ל מטעם שמא כתב ללות אבל עפ"ז ניחא דלשמואל לשיטתו ע"כ מטעם שמא כ' דא"כ קשה לרבנן כנ"ל ודוק היטב:
<b>ועפ"ז</b> מתורץ ג"כ קו' תוס' לעיל דף ז' ניחוש שמא כ' גבי כתובה ג"כ ועפ"ז ניחא דבכתובה דעת הש"ך בסי' קט"ו דלא גבי' מדאקני דמקולי כתובה שני' כאן דאינו גובה משבח ע"ש. וא"כ לא מצי למכתיב שטר כתובה אחר דגבי' מדאקני שלא כדין ודו"ק:
<b>הנה</b> הרמב"ם בפרק י"ח מהלכות גדילה כ' וז"ל מצא שטר בזמנו בו ביום וחייב מודה א"כ ליכא בו הנפק חיישינן שמא כ' ללות ולא דלוה תמהו עליו כל נושאי כליו האיך שייך כתב ללות ולא לוה דהא עתה לוה בו ואם לפנינו ושואל אותנו מורין כן דאטו בירושלים דכותבין שעות. ועיין בתומים סי' ס"ה שהרבה למצוא ישוב לזה. ולפענ"ד כוונה אחרת בדעת הרמב"ם דהנה כבר כתבתי בריש חילוקא דברי הראב"ד דאם ליכא כריכין אנו מחזירן בסי' מנין דמיחוש פן נפלו אהדדי וקאי על נייר גופי' דהוא של מצאו והנה התומים הק' שם האיך מצי לייאש המלוה מגוף הנייר שאינו שלו הנייר ומאי מהני יאוש בדבר שאינו שלו. ועוד דהא צריך לחזור למצאו כמו בכל דבר מי שיש לו זכות אצל חבירו שצריך להראות לפני ב"ד ומחמת זאת העלה התומים בדרך ראשון דקאי באם מן לוה נפל אינו מחזירם דבזה שפיר מהני יאוש וכן כ' קצה"ח דלא מהני יאוש מגוף נייר אצל מלוה ע"ש אבל תומים העלה שם עוד דרך דמהני יאוש אגוף חוב דמייאש למחול שעבוד הלקוחת דהשתא דחיישינן לפרעון ולקנוני' אם ליכא סימן ידע דלא גבה מן לקוחות אבל אינו דידי גבי' זמן לוה גופיה לא מייאש דבטוח בו ע"ש, אבל דרך שני אינו נכון דאם כן האיך אמר ר"א לפרוע ב"י ל"ח דהא מייאש המלוה פן ימצא שטר למחר וליום אוחרי. וכן לרב כהנא דמוקי בשח"מ ג"כ קשה דהא מייאש פן ימצא למחר ולא הי' מחזירו. ולכן עיקר בזה כדרך הראשון דהרא"ש בא לענין לצור עפ"צ על נייר גופי' מהני יאוש אבל על חוב לא מהני יאוש ולפי זה אם כתב ללות ולא לוה באמת המצאו אינו צריך להחזיר דכיון דמן לוה נאבד מייאש הלוה ונייר של מוצאו. וא"כ היינו כוונת הרמב"ם בשלמ' בכ' בו הנפק צריך להחזיר כיון דעל כרחיך מן מנוה נפל. ואין לומר דפרע דהא חייב מודה ואם פרע על מה עשו המני' וללות בו פ"ש לא ירצה המלוה ואם כן ע"כ מן מלוה נפל וצריך להחזיר לו דכמו כל מי שיש לו זכות כנגד חבירו. ועוד דלא מהני יאוש כיון דנייר אינו שלו אבל בלא הנפק א"ד יכול המצאו לומר דלמא עבד לוה וכתב ללות ולא לוה ועתה ירצה ללות בו ומהני יאוש אם לוה עבד ואינו צריך להחזיר מספק ודו"ק. ומתורץ ג"כ קו' תוס' למה נקט הנפק במלתא דרי' כנ"ל ודו"ק:
<b>ויותר</b> נכון דאין רשאי לחזור לו הנייר דלמא כתב ללות ולא לוה ומייאש הלוה והנייר של מצאו וא"כ לא הוי פסק המקנה ולא מקרי כלל מטי לידו כיון דנייר אינו שלו כבר איתא בגיטין דף ק' ובנייר של אחרים בודאי לא מקרי מטי לידו כמובן:
<b>נתקשיתי</b> מאוד מאוד מאי מקשה הגמ' על שמואל האיך מוקי מתני' הא לקמן מקשין הגמ' הא אמר תנו נותנין אמאי ליחוש דלמא מאחר נפל ותירץ רבה כאן באין שיירות מצוייות והקשה תוס' שם דלמא הכי פירוש שמא כ' ולא נתן אבל אם בוודאי נתן מחזירן לראי' בעלמא ותירצו מדנקט נמלך ע"ש אם כן קשה טובא לוקי בח"מ ובשיירות מצוויות א"כ בשיש בו אחריות נכסים לא יחזיר מטעם דלמא של אחר הוא וטורף מלקוחות שלא כדין אבל באין בו אחריות נכסים ניחוש לראי' בעלמא דהא חייב מודה רק לרבה דבעי ש"מ וגם הוחזקו לא קשה מידי דהכא ע"כ לא מיירי בהוחזקו שני יוסף ב"ש דהא לר"ש בעי מוכח מתוכו ובהוחזקו לא הוי מוכח מתוכו וכדפ' תוס' לקמן. אבל עדיין קשה דלמא סבר שמואל כי הך לישנא דלקמן דש"מ לבד אף בלא הוחזקו חיישינן א"כ שפיר קתני לא יחזיר ואל תשיב בדוחק דלא רצה לאוקמי כן משום רישא דומי' דסיפא חדא עדיין קשה מאי מקשה הגמר' על שמואל מן ברייתא דלמא ברייתא מיירי בשיירות מצוייות דאיכא למיחש מאחר נפל ומש"ה אע"פ ששניהם מודים לא יחזיר אבל לעולם לא חיישינן לפרעון ועוד דהא דרישא לאו דומי' דסיפא דהא לרבה מיירי הסיפא מצא גיטי נשים איירי בהוחזקו וגם שטר חוב ברישא ע"כ לא מיירו בהוחזקו דהא לר"מ בעי מוכח מתוכו כנ"ל ועוד דמבואר בסי' מ"ט דבהוחזקו שני יוסף ב"ש אין אחרים מוציאין שט"ח עליהם ע"ש. ולכאורה קושי' גדולה היא:
<b>ולכן</b> אמינא מפאת זאת הוכיח הרמב"ם דינו שכתב בפירוש כל מקום שנאמר כאן לא יחזיר אם הוחזרו מוחזר. וכתב הרשב"א טעמו מדנקט לא יחזיר משמע דלא הוי פסול והב"ח בסי' ס"ה כתב טעם של הרמב"ם כמו שאם המלוה גופי' מוצאו אפילו אם יש עדים שמצאו אפ"ה לא אתרע בנפילה וה"נ אם מצאו אחר והוחזר לו דליכא ריעותא דנפילה דכל חוששין שאנו חייש היינו משום ריעותא דנפילה ע"ש אבל עדיין קשה מנ"ל להרמב"ם דין זה ועפ"י הנ"ל ניחא דהוכיח מן קושי' הנ"ל דלמה לא מוקי בש"מ ומטעם דשמא מאחר נפל וע"כ צ"ל דהגמר' הוכיח דליכא חשש דלמא מאחר נפל דאל"כ אפי' אם החזירו אינו מוחזר דבזה לא שייך סברת הב"ח הנ"ל דהא זה ברור דאם המלוה גופי' מוצאו במקום דאיכא חשש שמאחר נפל אין גובין בו כמובן. וכל תי' בדיחוש גבי גט אשה מצאו לאלתר כשר ואם לאו פסול וזה נכון לדעתי ובזה מתורץ גם כן קושי' תוס' לקמן מה שהבאתי לעיל דלמה הכי פירש שמא כתבם ולא נתן ומהאי טעמא לא יחזיר ועפ"ז ניחא דא"כ אמאי קתני לא יחזיר הו"ל למתני פסול כדיוק הרמב"ם הנ"ל ודוק היטב:
<b>אולם</b> אכתי קשה להחולקים על שיטת הרמב"ם הנ"ל בש"ך סי' ס"ה סעיף. קשה קושי' הנ"ל. אולם אמינא דניחא לפי מה שהקשה תומים בסי' מ"ג למה יחזיר בשטר שאין בו אחריות לשיטת רב האי חדא דמלוה ע"פ מוקדם קודם למלוה בשטר מאוחר אם כן איכא תקלה למלוה בשטר מאוחר כמו בשטר שיש בו אחריות לענין לקוחות דאף לפי תי' תוס' לקמן דף כ' דייקא היכא דאיכא פסידא דלקוחות שמוציאין קרקע מת"ז חיישינן. קשה ג"כ דע"א יהי' גבה מלוה בשטר מאוחר מן לקוחות. אך אמת כבר תי' הסמ"ע סימן ס"ה ס"ק י"ט קושי' זו גבי יש ללוה בע"ח שמספיקין לשלם מחזירן ומקשין הסמ"ג ג"כ קושי' זו דלמא יש לו עוד מלוה. ותי' הסמ"ע כיון דאיכא שטר כשר מסייע להודאתו לא חיישינן רק לוודאי פסידא דלקוחות ומוכפל הסברה זו פעם שנית בס"ק ל"ח אם כן זה תינח אם לא חיישינן שמאחר נפל אבל אם חיישינן שמאחר נפל בוודאי חיישינן לכל הדברים דליכא שטר כשר מסייע לי' להודאתו וכ"כ הרא"ש לקמן והובא בש"ע וא"ע סימן קנ"ב דאם ליכא חשש מאחר נפל גבי גט מהני אם נתנה לאשה סימן בינונית אבל אם איכא חשש מאחר נפל כיון דאין שטר מסייע צריך סי' מובהק ואם כן שפיר קשה אמאי לא יחזיר באין בו אחריות ניחוש דלמא שטר זה נפל מן אחר האיך יחזור לראי' בעלמא לגבות קודם מלוה בשטר מאוחר וזה נכון:
<b>ועפ"ז</b> אפשר יש ליישב קושי' תוס' במאי דקאמר להד"מ בממ"נ אם יקיימנו בחי' יגבה ול"ל דלמא להד"מ היינו שטוען פרוע או כתב ללות ולא לוה א"כ נייר הוי של לוה ועפ"י הנ"ל דלפי האמת דר"מ סבר שטר שאין בו אחריות אינו גובה לא ממשעבדי ולא מב"ח שפיר י"ל דמיירי בשיירות מצויות וא"כ בריש' שפיר קתני לא יחזיר דהא הלוה טוען להד"ם ומאחר נפל. אבל בסיפא בלא"ה אינו גובה ממשעבדי ולא מב"ח יחזור לצור עפ"י צליחתו אף ללישנא דבש"מ בלא הוחזקו יחזיר י"ל היינו אנן לא טעינן אבל אם הלוה טוען להד"ם ובע"כ מאחר נפל בוודאי חיישינן ואמרינן דלמא מאחר נפל ומה"ט שפיר יחזיר לציר עפ"י צלוחותו. ועוד יש לומר בשיירות מצויות ולא הוחזקו דחיישינן היינו היכא דאיכא חזקה המתנגדת אבל נייר גופי' אין לה חזקת ממון וסברה נכונה מצד עצמה. ועפי"ז יש לתרץ ג"כ קושי' התומים שהקשה קושי' עצומה בסי' ס"ה ס"ק מאי מקשה הגמר' אי בשטרי דלאו הקנאה לא כתבינן דהא אם עדים מחזיקין בשטר תחת ידיהם ואינן מחזירין ללוה בוודאי מותרין לכתוב ללוה רק לאחר אותו יום צריכין לקרוע וא"כ חיישינן דלמא מיד עדים נפל באותו יום ומה שכתב דלא חיישינן דלמא מיד סופר נפל הא באמת מבואר לקמן בשלהי פרקין דף כ' ע"ב דחיישינן דלמא מיד סופר נפל ע"ש. ועפ"י הנ"ל ניחא דזה כתב בעצמו דנאבד לאחר כמה ימים. הא בסוף היום קורעין השטר כיון דמוקדם הוא רק דלמא נאבד באותו יום ואם כן י"ל דגמרא דהכא קאי ללישנא דלקמן בשיירות מצוויות לבד ג"כ אין מחזירין וחיישינן דלמא מאחר נפל וא"כ קשה כמו דמקשה הגמר' לקמן על מתני' דאמר תנו נותנין הכא ג"כ אמאי קתני לא יחזיר דמשמע אם החזירו מוחזר כיון דליכא ריעותא ניחוש דלמא שטר אחר הוא כנ"ל ועוד א"כ אף באין בו אחריות גם כן לא יחזיר מטעם מלוה ע"פ מוקדם קדים למלוה בשטר מאוחר והכא ליכא שטר כשר מסייע להודאתו ולוקי באין שיירות מצוייות זה דוחק לאוקמי רק כתי' לקמן דמתרץ לקנין בלאלתר ה"נ מיירי בלאלתר עי"ש וכיון דמיירי בלאלתר א"כ ליכא למימר דנאבד כבר באותו יום שזמן נכתב בו ושפיר פריך הגמר' ודוק היטב. ותומים תי' דלא חיישינן שמיד עדים נפל ובאמת סברתו נכונה הוא בכך דהא כל טעמא דחיישינן דלוה אותו כדי להרוויח ולהפסיד ללקוחות היינו מכח ריעותא דנפילה דמלוה בודאי נזהר לשומרו אבל אם נימא דמיד עדים נפל עדיין קשה בעדי' בודאי מוזהר זהיר כמו במלוה ומאי הועילו אם יאמרו שמעדים נפל ואומר שלוה עושה קנוני' עם מלוה להפסיד ללקוחות. אבל יוצא מזה אם לוה טוען בברור שמיד עדים נפל דהוא לא כתב ללות א"כ בוודאי אמרינן כמו שיוכל להיות אמת שמן מלוה נפל כמו כן יוכל להיות שמן עדים נפל בשלמא בח"מ וצריכין לומר קנוני' להפסיד ללקוחות זה בוודאי אינו רק מכח ריעותא דנפילה וזה לא אמרינן דעדיין קשה דלמא מן העדים נפל דמזהר זהיר כמו המלוה אבל באין ח"מ בוודאי יוכל לומר הלוה כמו שמן מלוה נפל כמו כן יוכל לומר מיד עדים נפל:
<b>ובזה</b> מתורץ. גמר' דלקמן שילהי פרקין דחיישינן דלמא מיד סופר נפל היינו אם לוה טוען כן ובזה נתבאר לן דברי תוס' דף ט"ז ע"ב ד"ה אע"כ וכו' בסוף הדיבור וגמר' דנקט לעיל שע"מ דקנוני' סבר כאביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו או אקרי וכתב לא אמרינן וקשה כיון דאקרי וכתב לא אמרינן ממילא צייר כן לומר עדיו בחתומיו זכין לו דאל"כ קשה מתני' שמא כתבו המלוה ונמלך עליהן כדכתב מהרש"א כאן בפי' הגמרא משום דקשי' וצ"ע. ועוד קשה על הגמר' דמקשה על ר"א דמוקי בשטרי הקנאה ממתני' דהכא לפי אקומתי' דקנוני' כשח"מ ולא מקשה בקיצור מן מתני' דלקמן שמא כתב ה"מ ועפ"ז ניחא הכל בוודאי אם אין הלוה מודה דחיישינן דלמא מיד העדים נפל עכ"ל ודוק היטב. ובזה מיושב ג"כ קושי' תוס' בפי' הגמר' כגון דאמר לוה להד"ם דלא כמו שפירשו תוס' שטוען מזוייף רק פי' אחר. דהנה איתא בש"ע סי' ל"ט סעיף י"ג דאין עדים רשאין לכתוב שטר למלוה אלא ע"כ שאומר המלוה שיהי' שטר בידכם ואם יבוא הלוה [באותו יום כדכ' הסמ"ע] תתנו לו ואם לאו תקרעהו אין שומעין לו ומטעם דמחזי כשיקרא והנה מקורו מן הה"מ בהל' מלוה ולוה פ' כ"ג כ' דיש שהוכיחו כן מדקתני ב"ב בסיפא דשם אין כותבין שטר למלוה עד שיהי' לוה עמו דזה פשיטא וע"כ הכא הותר דאע"פ שיהי' תחת ידם משום דמחזי כשקרן וקשה אם כן מאי מקשה הגמר' כותבין שטר ללוה ליחוש דלמא כתב ליתן בניסן דלמא כמו שפי' בסיפא וה"נ פירש ברישא דכותבין שטר ללוה והיינו שיהי' תחת ידי עדים ובזה לא שייך מחזי כשיקרא. וקשה דהא הוא חובתו כדכ' תוס' כאן וצ"ע:
<b>ובאמת</b> דעת הש"ך בסי' ל"ט דלדידן דפסקינן דלא מחזי כשיקרא אף למלוה כתבינן אם יהיה תחת ידי עדים וראי' לשיטתו מקושי' הנ"ל. ולפ"ז שפיר י"ל דקאמר לוה להד"ם ועדים כתבו שטר למלוה והיה תחת ידם ומן העדים נפל ושפיר מחזירן לצור עפ"י צלוחית למלוה דהא טוען שהמלוה כ' ומן העדים נפל ובאין חיוב מודה שפיר חיישינן דלמא מן העדים נפל כמו דחיישינן שמן המלוה נפל כנ"ל רק בשח"מ לא חיישינן כן שעשה קנוני' דלקנוני' לא חיישינן רק היכא דריעותא דנפילה כנ"ל ודוק היטב. [ועיין באו"ת סי' ס"ה שכתב אם מצא באותו יום לא חיישינן לקנוני' כיון דליכ' ריעות' דנפילה הלוה ג"כ נזהר לשומרו באותו יום ללות בו פעם אחרת דהיינו ג"כ כמו סברה הנ"ל]:
<b>לקמן</b> דף כ' מקשין האיך מתרץ רבא ש"מ איתא לדשמואל דלמא לותה מאחרים ושעבודא דר' נתן אינה יכולה למחול. ונ"ל דהנה הרא"ש כ' כאן דלכתחלה לא חיישינן לקנוני' רק היכי דאיכא ריעות' דנפיל' ומחולק על הרי"ף ויש. להם ראי' לשיטתו דלקמן מקשה תוס' אמאי לא מקשה על מתני' כותבין שובר לאשה וכו' ולפי שיטתו ניחא דזה מקרי קנוני' דהא מפסיד ללקוחות בשלמא שמא כ' לא מקרי קנוני' דלוה סבר ששלם אבל זה גזילה מקרי וק"ל:
<b>והנה</b> קצהח"ש בסי' ס"ט ס"ק אי יליף מדברי תוס' גיטין דף ב' ד"ה דאם תתפוס הפירות ותאמר שכתב ידו אינו מוקדם הזמן מהני תפיסה אם כן בכל כתב יד מהני תפיסה אם יאמר בזמן נכתב ולא חיישינן לקנוני' ומהני עכ"פ תפיסה אך לדבריו קשה טובא אם כן מאי מקשה הגמר' ניחוש שמא כתב גבי שובר דהא אם תרצה לעשות קנוני' תוכל לכתוב שובר בב"י ולהקדים הזמן כמו שירצה ומהני תפיסה והשובר מוחזק ועומד:
<b>אך</b> אמינא סברא נכונה בשלמא אימתי לא חיישי' לקנוני' בלי ריעותא דנפילה ומהני עכ"פ תפיסה אם אינן חזינן עולה בידם אבל אם בודאי חזינן עולה בידם חזינן קנוני' בפירוש. וא"כ הכא אם תכתב שובר בכ"י בזה בוודאי לא מהני תפיסה דהא כל עולם חזינן קנוניא בממ"נ גזלתה דלמא השובר אמת הוא א"כ האיך מכרה לאחר הכתובה שכבר נפרעה וע"כ בממ"נ גזלתה ושפיר חיישינן לקנוני' ושם בגיטין סוף קשה ג"כ האיך הוא מכר הפירות שלה כיון דכבר אינם שלו ואון לבעל פירות י"ל דהבעל הי' סבר כן לא יגרש ויש לו פי' אף שאין לבעל פירות מש"ח היינו אם גרשה אח"כ וכ"כ דבר זה קצהח"ש בסי' ס"ט הנ"ל עיי"ש אבל אם לא גרשה ישלם פירות אבל הכא לא שייך זאת וא"כ מתורץ קושי' הנ"ל דלענין לא לותה מאחרים שפיר יש לה מיגו דאי בעי תכתוב בו זמן ולהבדיל הזמן כמו שתרצה דבזה לא חיישי' לקנוני' דבזה לא עשו עולה אף שלותה מאחרים כמובן ודוק היטב:
<b>וראיתי</b> באו"ת סי' ס"ה ומכמה דוכתי שכ' דיוכלו לכתוב שובר שאין בו זמן והוא מוחזק וזה לפי דעתי אינו באין בו זמן בוודאי אוקמא שטר על חזקתו כמובן וחידוש שלא כתב סברה הנ"ל:
<b>והנה</b> קשה לי לפי דעת ר"ת בכתובות צ"ד דאף דשעבוד חל באותו יום משעה שנמסר והא דאמרי' בשני שטרות יוצאין ביום אחד חולקין היינו מטעם נעילות דלת וא"כ אם הביא המלוה עדים ששטרו נמסר מקודם באותו יום קודם שקנו הלקוחות טורף מסוף א"כ קשה האיך מחזירן השטר אם מצאו באותו יום בחייב מודה הה איכא למיחש לקנוני' שקנו הלקוחות באותו יום דלמ' כבר פרע והוא יביא עדים שהי' תחת ידו המלוה קודם שקנו הלקוחות ויטרוף ממונם שלא בדין. וצ"ל כמו שתי' תוס' לקמן מביא שובר שמיחש שמכרו ללקוחות באותו יום ולא חיישינן. אך קשה א"כ מאי מקשה הגמ' מאי למימרא ודחק הגמ' דפשיטא דיפרע ואמאי לא משני בקיצור דטובא אתי לאשמעינן דלא חיישינן שמכרו באותו יום וצ"ע:
<b>אולם</b> באמת קושי' תוס' לקמן גבי שובר לא קש' כ"כ דהנה או"ת הקשה אמאי מתירין שטר שאין בו אחריות דאיכא תקלה שהוא מוקדם למלוה בשטר מאוחר. וחי בסי' ס"ה תי' נכון דכל עיקר טעמ' משום פסידא דלקוחות ולענין מלוה ע"פ הם לא חשו דמי יודע כמה מלוה ע"פ יש להם בשלמא מלוה בשטר קלא אית להו אבל להנהו ליכא קלא וכיון דאינהו לא חיישי אינש לא נעשה תקנה עבורם עיי"ש וה"נ באותו יום לא חיישי לקוחות דלמא תכתוב ותתן השובר אח"כ לבעל ויאמר שהוא מוקדם אנן נמי לא חיישינן וזה ברור:
<b>ולפ"ז</b> יש לתרץ קושי' מהרש"א כתובות מה שהבאתי לעיל על ר"א דאמר מטעם שמא כ' ללות לר"מ דסבר עיין ח"כ בודאי אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו עדיין קשה. וי"ל דר"א סבר כר' ששת דסבר בכתובות דאמרינן בשעה שנכתב נמסר גם כדמביא תוס' לקמן ד"ה שובר בזמנו וכו' וא"כ שפיר חיישינן דלמא מכר באותו יום והוא יביא עדים ששטרו נכתב קודם ויגבה מהם שלא כדין דבאמת נמסר אח"כ כיון דנפל איתרע ובאותו יום לא שייך רק עיקר תלי' במסיר' שפיר לא מחזיר ולפ"ז מתורץ ג"כ קושי' תומי' מאי צריך לשנות דאקרי וכתב תיפוק בקיצור דלמא מיד עדים נפל באותו יום ולפי הנ"ל ניחא דע"כ ר"א סבר דאמרינן בשעה שנכתב נמסר וא"כ ליכא למימר דמיד עדים נפל דהא ביד עדים ג"כ אינו רשאי לשהות רק מיד בשעה שנכתב צריך למסור מיד ומתורץ ג"כ קושי' מה שהקשיתי לתרץ מתני' כותבין שטר ללוה היינו שיהי' השטר תחת ידי עדים ולא שיתנו ללוה כנ"ל:
<b>ועפ"ז</b> ניחא דביד עדים ג"כ אינו רשאי להיות אפי' באותו יום כנ"ל. ועולה כל הסוגי' כהוגן ודוק היטב:
<b>ועיין</b> היטב בסוגי' דשודא ואפשר יש לתרץ עפ"ז הסוגי' מאי דקאמר משום דקשי' דבאמת כבר הקשה מהרש"א בכתובות למה כותבין שטר ללוה אף למ"ד עדיו בחתומיו זכין לו באותו יום ותי' דבלא"ה יהי' ותי' דוחק א"כ עדיין קשה דלמא ילוה עוד מלוה בשטר לאחר כתיבה זו ולשני ימסור קודם וא"כ באם לפנים נאמרו יחלקו ובאמת לשיטת ר"ת הול"ל למי שנמסר מקודם זכה ירק צ"ל ג"כ דלבת יומא לא חיישינן כתי' תוס' שימכור או ילוה באותו יום לא חיישינן אך באמת זאת כוונת אביי להוכיח דבו ביום לא חיישינן דבאמת כבר אמרתי דהא דחיישינן לפרעון ולא אמרינן אם איתא דפרע מקרע קרע דלמא נאבד ממנו באותו יום ובאותו יום לא קרע דלמא ילוה לו פעם שנית וירוויח פשיטי דספרי ע"י עדי מסירה או קנין חדש ועל האי שטר שנמחל שעבודו אך זה ניחא דבו ביום לא הוי מוקדם אם לא חיישי' שילוה מאחר באותו יום אבל אם חיישינן אף באותו יום א"כ הוי מוקדם דיטרוף שלא כדין ולא מהני קנין חדש וזה ברור. א"כ שפיר הוכיח דאפי' בשטרא דלאו הקנאה דאל"כ חיישינן באותו יום א"כ קשה אמאי חיישינן לפרעון דהא מיד מקרע קרע וא"ל דסבר שילוה עוד ממנו מאותו יום על שטר זה ע"י עדים מסירה ז"א דהא הני עדיין מוקדם אף באותו יום לא הוי מוקדם ודוק היטב כי נכון הוא:
<b>ומתורץ</b> ג"כ קושי' הנ"ל דשפיר מקשה מאי למימרא דזה מוכרח דלא הוי מגו מאידך כעין שקאמר שובר נמחל שעבודו ולא משום מוקדם וזה נכון:
<b>באופן</b> אחר יש לתרץ מה דקאמר הגמ' ר"א בחדא בהקדים תוס' אם יקיימנו בדין יגבה ואם לא יקיימנו בלא"ה טענינן מזויף ותוס' הוכיח כן דטענינן ליתמי וללקוחות מזויף. ועיקר ראי' הי' מדקאמר רב ושמואל תנו קיימו לשטר לא אמר תנו לא קיימו לשטר חזינן דטענינן מזוויף. ולי נראה לפ"מ שכ' תוס' בכתובות דף.. בשטר שכתוב בו הנפק מש"ה מחזירין ולא חיישי' לריעותא דנפילה שמזוייף הוא כיון דכתוב בו הנפק ולא אמרינן ג"כ שזייף חתימת עדים וחתימת דינם. וע' בש"ך סי' מ"ו ס"ק מ"ו העלה שם ג"כ בשטר שיש בו הנפק אם מקיים עפ"י שני עדים דשני עדים מכירים כתב עד אחד ודיין אחד מהני אע"כ דלא הוי כולי עדות דהא על עד שני אינו מקיים רק עפ"י דיין אחד ואפ"ה מהני כיון דכתיב בו הנפק מקילין בקיום כסברת תוס' הנ"ל:
<b>ואנכי</b> אמרתי מלתא בטעמא דבשיש בו הנפק שפיר מקילין בקיום לפ"מ שכ' ב"ש בהל' גיטין סי' קמ"א ס"ק מ"ו וס"ק ע' מהני טעמא מחמיר הרמב"ם אם בעל טוען מזוייף שהולד ממזר כיון דלהרמב"ם לשיטתו מדאוריי' הוי מפיהם ולא מפי כתבם רק מדרבנן הקילו אחרי עדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן בב"ד מש"ה בזה קיים ע"ש. א"כ לפ"ז היינו טעמא דטענינן ליתמי ולקוחות מזוייף ולא אמרינן כמי שנחקרה עדותן בב"ד כיון דמדאורייתא הוי מפיהם ולא מפי כתבם אבל בשיש בו הנפק דבנעשה ב"ד לא בעי מפיהם א"כ מדאורייתא הוי כמי שנחקרה עדותן ומש"ה לא בעי קיום ולא טענינן שמזוייף חתימת דינם אם לא שטען ברי ולפ"ז מתורץ קושי' תוס' הנ"ל דהכא מיירי שיש בו הנפק ואינו חויב מודה שפיר לא יחזיר דאם יחזיר ויגבה שלא בפניו ולא נטען להם מזוייף כיון שיש בו הנפק כיון שבעל דבר טוען השתא ברי שמזוייף וזה דבר נכון:
<b>ולפ"ז</b> מתורץ הסוגי' הנ"ל דלר"א י"ל טעמא דברייתא משום שמא כתב אבל הוא שפיר קאמר אבל כשחייב מודה דברי הכל יחזיר כיון דמוקי פלוגתא באין חייב מודה וע"כ מיירי בכתוב בו הנפק כו' ובהנפק לא שייך שמא כ' דהיינו כוונת הגמ' כיון דמוקי פלוגת' באין חייב מודה וכו' ודוק:
<b>ובאמת</b> ראיתי כאן בשיטה מקובצת שהביא בשם הרמב"ן טעמא דשמואל דשטר שאין בו אחריות אינו גובה אף מבני חרי אף אם, הוציא וכו' גובה מבעל היינו טעמא וז"ל אלא הכא במאי עסקינן בשיש בו, אחריות דינו בשטר ואע"פ שאין עדים מעידין בפיהם אלא מתוך הכתב התורה הכשירה עדותן דכתיב וכתב בספר וחתם והעיד עדים אבל כל שאין בו אחריות נכסים איני עושה מעשה שטר אלא בעדים שכבר כתבו עדותן ומפיהם ולא מפי כתבם אבל בבעל דבר שפיר מפי כתבם סגי' וכו' עכ"ל וכן כתב בשם רבינו שמואל וז"ל ופי' ב"י תי' והר"ש ב"י משום דהו"ל כמלוה בעדים ומפיהם ולא מפי כתבם ובאמת שורש סברתם בשלמא בשיש בו אחריות משעבד נכסיו ושעבוד הוי כמו קנין וקנין קרקע בשטר מקרא מלא הוא דכתיב וכ' בספר. אבל כל שאין בו אחריות דאינו משעבד נכסיו רק שהעידו שהוא חייב לו א"כ הוי כמלוה ע"פ ומפיהם ולא מפי כתבם ואף רבנן אינם מחולקים על סברא זו רק סברי אחריות טעות סופר הוא ואדרבה מטעם זה סברו אחריות טעות סופר כיון דלאו שדי' אינש שטר בכדי דאם לא כן אינו גובה אף מב"ח' דהוי מפיהם ולא מפי כתבם. ובזה נכון לתרץ קושי' תוס' בגיטין דף כ' דמקשה הגמ' והא בעינן ספר המקנה. והקשה תוס' אמאי בעי ספר המקנה דהא מלוה ע"פ ג"כ גבי רק דלית לי' קלא ובשטר ע"י עדים אית לי' קלא וחזינן המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדי'. וקושי' תוס' חמורה היא עי"ש מה שתירצו. ועפי"ז ניחא מאוד, כיון דכל מיקר טעמא דלא הוי מפי כתבם כיון דשעבוד לו נכסיו הוי כמו שטרי קנין. וא"כ שפיר בעי ספר המקנה דאל"כ לא נאמינו להם שהלוה לו דהוי מפיהם ולא מפי כתבם וזה נכון מאוד:
<b>אך</b> באמת זאת אמרתי לשיטת שמואל לר"א אבל אנן בדידן דאמרינן אלים דכל שטר שאין בו אחריות גובה מנכסים בני חורין ולא מקרי מפיהם ולא מפי כתבם י"ל דהגמ' בגיטין קאי לשמואל ור"א ואף דמרא דשמעתא שם אביי הוא אדרבה מהכא משמע דשמואל סבר כאביי ממילא אביי סבר ג"כ כשמואל ואף דהגמ' קאמר דאביי חייש לפרעון ולקנוני' היינו דיש לומר כן אבל באמת סבר דשמואל ואדרבה בזה יהי' מתורץ היטב מה דקאמר אביי משום דקשי' דהכי קאמר כיון דאקרי וכתוב לא אמרינן וא"כ ע"כ מיירי באינן חייב מודה וטוען מזוייף כאוקימתא כשמואל ור' אלעזר וקשה קושי' תוס' ממ"נ אם יקיימנו בדין יגבה וצ"ל כמו שתי' הר"ן בגיטין והובא במשנה למלך כיון דטוען מזוייף אמרינן דלמא כ' ללות ולא לוה לא מקרי מטי לידו או דנאמן במגו דאי בעי אמר כתב ללות ולא לוה ומה תינח אם כותבין שטר ללוה בלי מלוה אבל אם לא אמרינן עדיו בחתומיו זכין לו א"כ לזו יוכל לומר כ' ללות ולא לוה כמובן ושפיר הוכיח דכתבינן שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו ודו"ק:
<b>נמצא</b> לפ"ז אדרבה אביי סבר לגמרי כשמואל ושפיר הקשה הא בעינן ספר המקנה:
<b>ועוד</b> אף בדידן דלא אמרינן דהוי מפיהם ולא מפי כתבם היינו רק מדרבנן כדי שלא תנעול דלת בפני לווין כסברת הרמב"ם בכל השטרות אבל מדאו' בוודאי לא וא"כ חדא אמאי קאמר ואכשרוהו דמשמע כמו שארי שטרות ואמת זאת מהני רק מדרבנן וכיון דהוי רק מדרבנן איכא נפקותא גדולה לענין קיום דבעי קיום דאוריי' כמו סברת ב"ש הנ"ל לשיטת הרמב"ם. ועוד י"ל דרבנן סברי דגבו רק מב"ח דבזה עשאו חכמים תקנה אבל לגבות מלקוחות בוודאי לא ודו"ק:
<b>ובאמת</b> לפ"ז י"ל ג"כ דהיינו טעמא דשמואל ורב דסברי לא אמר תנו לא קיימו לשטר וטענינין מזוייף היינו טעמא דהם לשטתייהו סברי שעבודא ל"ד א"כ מדאוריי' הוי כל שטרות מפיהם ולא מפי כתבם ורק מדרבנן אמרו שיגבה וכיון דהוי רק תקנת דרבנן לא הוי כמו שנחקרו עדותן בב"ד ושפיר בעי קיום וטענינן מזוייף כסברת ב"ש הנ"ל:
<b>והנה</b> מה שתרצתי לעיל בהנפק לא טענינן מזוייף ואיירי הכא בנהפך. אל תקשה דעדיין קשה קושי' תוס' דנטען להם פרוע. וי"ל דהא כתב תוס' בכתובת מ"ד סבר מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו כיון דקיום רק מדרבנן וכו' וא"כ בהנפק י"ל כ"ע מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו וק"ל:
<b>והנה</b> ראיתי בפ"י שם בגיטין דף הנ"ל שמתרץ קושי' תוס' דשפיר בעי ספר המקנה למ"ד עדיו בחתומיו זכין לו א"כ כיון דעיקר עדיו בחתומיו זכין לו היינו מכח שטר ושפיר בעי ספר המקנה עי"ש וסברתו נכונה ולפ"ז מתורץ דברי טור דמבי' בסי' מ"ב שיטת הרמ"ה אם כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי דכשר מכאן ולהבא ומקשין דהא לשיטתו בלא"ה עדיו בחתומיו זכין ועפ"ז ניחא דמשכחת. בלא הי' ספר המקנה הנייר של לוה ולא שייך עדיו בחתומיו זכין לו כיון דלא הוי ס' המקנה וק"ל:
<b>עיין</b> במהרש"א כאן שהקשה אמאי לא מתרץ הגמר' בח"מ וחיישינן למזוייף ולקנוני' ותירץ דניחוש שעשה קנוני' קודם נפילה ולא חיישינן ודבריו נראין תמוהין דעדיין קשה דלמא זייף המלוה לבד רק עתה יום קנוני':
<b>ומה</b> שנראה לי בכוונת מהרש"א כך דקושייתו ג"כ נראה תמוה דהא מסיק תוס' כאן אם אין לוה בפנינו וטוען בבירור שמזוייף לא חיישינן מכח ריעותא דנפילה יותר מבשאר שטרות לענין מזוייף ומהני קיום ומש"ה מוצא שטר הקנאה יחזיר וא"כ מכש"כ בחייב מודה לא חיישינן למזוייף. אך באמת כך כוונתו דהש"ך בסי' ק"ו מביא דעת המרי"ט דאף שכתבו כל הפוסקי' דטענינן ללקוחות מזוייף היינו אם אין לוה בפנינו אבל אם לוה בפנינו והודה לא חיישינן לקנוני' בלאו ריעותא דנפילה דהיינו כסברת הרא"ש בכאן דלא חיישינן לקנוני' בלא ריעותא דנפילה ולפ"ז שפיר הקשה המהרש"א דלמא הא דחייב מודה היינו לקנוני' כיון דאיכא ריעותא דנפילתה ואם נחזור לו שטרו כששתכח הנפילה ויגבה מלקות ולא טענינן מזוייף כיון שח"מ ולא נצרך אפי' קיום בשלמא תוס' תי' שפיר דע"י ריעותא דנפילה לבד הוי קיום וא"כ בממ"נ נחזור אבל הכא לא יחזיר ויגבה מלקוחות מבלי קיום. וקושיתו הי' עצומה. וע"ז תי' כך בממ"נ מהכ"ת יזוייף המלוה שטר כיון שידע שאין יגבה מן לקוחות ושלא בפניו מבלי קיום וא"כ מאי מהני זיופו וע"כ צ"ל דהם עשו קנוני' באותה שעה שכותב עם לוה ושפיר יכול לזייף כיון דיגבה מלקוחות בלא קיום וכ' מהרש"א שפיר דניחוש שמא עשה קנוני' קודם נפילה לזה לא חיישינן ודברי מהרש"א כנים ואמת ודו"ק:
<b>תמוה</b> אמאי לא מובא בש"ע סי' ס"ה דברעייתא דנפילה אם לוה טוען ברי שמזוייף לא מהני קיום כתי' שמואל ובזה הסברה לא מצינו חילק בדבר. וצ"ע ולפי מה שפירשתי לעיל פירוש אחר בגמר' דקאמר ל"ה ד"מ ומיד עדים נטיל ניחא מה דלא מובא בהרמב"ם ושארי פוסקי' דין זה כמובן וראי' לפירושי הנ"ל ודו"ק היטב:
<b>לפי</b> סברא שכתבתי לעיל בשם שיטה מקובצת דמש"ה שטר שאין בו אחריות אינו גובה אף מב"ח משום דהוי מפיהם ולא מפי כתבם וכיון דאין בו שעבוד נכסים א"כ לא מצינו שטר שאין בו אחריות אף בשכתב מפורש לפ"י. וי"ל בקיצור היטב מה דקאמר הגמ' תיובתא דר"א בחדא ושמואל בתרתי דהא תוס' הקשה לעיל דף ט' דקתני המוצא שטר כתובה בזמן שהבעל מודה יחור ניחוש לקנוני' ותי' נמ"י וריטב"א והובא בש"ך סי' סז"ה ס"ק דמיירי בשכתב בפירוש שאין בו אחריות אך לשיטת שמואל ממ"נ קשה א"כ הוי בקיצור מפיהם ולא מפי כתבם מאי מהני שטר ג"כ וע"כ מוכח דלא מהני חיישינן לקנוני אבל על שמואל מקשה שפיר דהא איהו סבר דאף לפרעון לחוד לא חיישינן וע"כ אינו מוכח מהך ברייתא ולפ"ז יש ליישב ג"כ מאי דמקשה הגמר' תיובתא דשמואל דהא י"ל דסבר כר"א משום שמא כ' ואוקי מתני' בין בח"מ בין אינו מודה דהנה תוס' כ' דלא חיישינן שמא לא לוה עד תשרי קודם נפילה דא"כ הו"ל לשומרו מהמ"ש הוכיח כן דלא כר"ש דא"כ אמאי אמרינן כל מעשה ב"ד הרי זה יחזיר נהרי דכתב בו הנפק ואפ"ה איכא למיחש שמא לא לוה עד תשרי וע"כ י"ל א"כ הו"ל לשומרו וסברת תוס' ניחא אם גבי' מכאן ולהבא מב"ח עכ"פ א"כ שפיר עכ"פ חייל לשומרו שיגבה מב"ח אבל לפי' סברת שמואל א"כ כיון דמוקדם פסול לגבות ממשעבדי רק ממשעבדי שלוה לו א"כ הוי מפיהם ולא מפי כתבם ואפי' מב"ח אינו גבי' ושפיר י"ל דנפל ממנו מקום פסול וא"כ שפיר מוכיח דלא חיישי' שמא יכתוב לגבות ללות ולא לוה דהא שמואל מוקי מתני' דכל מעשה ב"ד בשטר שכתוב הנפק כדמשמע לקמן וקשה מאי מועיל הנפק דלמא לא לוה עד תשרי ומן מלוה נפל ד"מ פסול לא נזהר לשומרו כיון דהאי מוקדם ואין בו שעבוד נכסים ממילא אף מב"ח אינו גובה דהוי מפיהם ולא מפי כתבם ועכצ"ל דאמרי' עדיו בחתומיו זכין וליכא למיחש כלל לשמא כתב ושפיר מוכח דשמואל סבר כאביי עדיו בחתומיו זכין לי' ומקשה הגמ' שפיר תיובתא דשמואל בתרתי' ודו"ק היטב:
<b>סליק</b> <b>חילוקי</b> <b>דרבנן</b> <b>בסוגי'</b> <b>דשטרי</b> <b>הקנאה</b>