<h1>חבל יוסף (אולם המשפט) חלק ב</h1>
יוסף זונדל בן חיים הוטנר
<b>הלכות</b> <b>העושה שליח</b>
<b>סי'</b>
<b>קכ"א</b>
<b>ס"ב</b> אבל לא עשאו שליח אלא א"ל יש לי מעות ביד פלוני כו' לך והתראה אליו אולי ישלחם בידך לא הוה שליח ואם נתנם לו ונאבדו חייב. בתו' הקשו דמ"מ כיון דמהימן ליה לא מצי למימר לא מהימן לי בשבועה ולפטור. ותי' דדרך הוה פשיעה ואינו אונס ובע"כ צריך להיות באחריותו עד שיגיע לישוב ולפ"ז בלא דרך פטור וכ"כ הש"ך בסקי"א ע"ש. ויש ללמוד מזה דס"ל דגם אם הוא כופר בו פטור הנפקד שמסרו לו. דאי לא"ה היה להם לתרץ דאם הוא שליח הרי הוא פטור אפי' כשכפר בו השליח כמבואר בס"ח וע"כ דאף אם אינו שליח ג"כ הוא פטור וכן נראה דכיון דהוא מהימן לי' ורשאי למסור לו פקדונו א"כ כשכופר בו השני הוה כפשע השני. והראשון אין עליו חיוב כלל. ומיהו לשיטת הרא"ש בסרצ"א סכ"ד דמסר לאשתו ובניו ופשעו ואין להם לשלם חייב הוא לשלם. א"כ גם כאן אף דהוא לא פשע ואין עליו חיוב מ"מ לפי דבריו השליח מחויב ואינו משלם והרי הוא חייב בשביל השליח. וצ"ל דס"ל כשיטת הרמב"ם דפוטרו לגמרי ועש"ך סי' ע"ב ס"ק קל"ד. מיהו לפמש"כ בס"ח בלא"ה ע"כ איכא נ"מ לענין שבועה דאו' שנתנם לו ע"ש וצ"ע ועש"ך דכ' דמסתימת הפוס' משמע דס"ל דאפשר דלא שהוא מחזיקו לנאמן אלא שאם הוא יתרצה להאמינו ע"ש. וכ"כ בהדיא בש"מ בשם הר"מ ע"ש ומ"מ יש ללמוד מדבריהם לענין היכא שידוע שהוא נאמן לו. ומיהו כ"ז בפקדון אבל מלוה ברשות לוה קאי ולא שייך כלל לפוטרו בשביל שמסר למהימן וכ"כ הש"ך סימן קכ"ט סק"ו דנתן דמי הפרעון להערב. והמלוה כופר חייב ע"ש:
<b>ש"ך</b> סק"י דבהדיא כתב רש"י כו' ושיאמר לו אם תרצה לשלוח שלח בידי כו' לפענ"ד י"ל דאין הלשונות הללו דומים כ"כ דלפי הלשון שברש"י לא א"ל הוא שום לשון שליחות כלל אלא א"ל שיבקש ממנו שיעשנו הוא עצמו שליח ולא הוה כלל כאומר לו אם יתנם לך הביאם לי ודו"ק:
<b>שם</b> סקי"ג אבל אם א"ל ע"פ להביא לו מעות ומסר לו דיוקני אפשר דאפי' בגדולי הדור ל"מ ואם המלוה כופר כו' פשיטא דלא מהני דיוקני אפי' בגדולי הדור. הנה בדיוקני שא"א לכתוב עליו הוא ברור ונכון. אבל בדיוקני בסיפא דמגילתא לכאורה הוה בגדולי הדור כחתימה גמורה. וא"כ אין זה אלא להש"ך לשי' בסי' ס"ט סקי"ז דמדינא נ"מ חתימת חלק ע"ש, וגם לפי הטעם דהוה מיגו להוציא יש להסתפק בזה בכאן דלכאו' ל"ח השליח כמוציא. כיון דהוא בא בכח המלוה המשלחו [וגם הוה כברי ושמא עם מגו. ומיהו י"ל כיון דאין יכול לכופו לזה שיתן לו כדקיי"ל בסי' קכ"ב לא שייך ברי] אלא שנראה דהסכים הש"ך שם דהוא חשיב ריעותא. ומ"מ יש מקום לומר דאם כאן אינו מגו להוציא לא חשוב בזה ריעותא זו דהא המגו מנגדו וצ"ע. ולשי' החולקין שם דמדינא מהני אפי' להוציא לכאורה כ"ש לפטור ע"ש וצע"ג:
<b>סקכ"ו</b> ואין דבריו נכונים דכיון שזה כת"י וכו' אם לא שלחו איהו דאפסיד אנפשי' כו' לכאו' צ"ע בזה דמאי שייך כאן איהו אפסיד דהא אפי' בחזר בו המשלח י"א בסי' הסמוך דאין המלוה מפסיד ובמת כ"ע מודה הרי חזינן דלא נתחייב בעשיית השליח אלא היכא דהוא שלוחו באמת ואם כן כיון דזה גנבו ואינו שלוחו למה יתחייב. אמנם נראה בכוונתו דבאמת קיי"ל לדינא דאין זה טענה כלל שהכינו וגנבו ממנו והרי בהוציא עליו כת"י מחויב לשלם בניכר כת"י ואינו יכול לומר שהכינו וגנבו ממנו כמבואר בסי' ס"ט ס"ה הרי דע"כ כת"י הוא כשני עדים כשרים להוציא ממון. א"כ כ"ש כאן דאינו נאמן בטענה זו להוציא מן הלוה אף שאינו טוען ברי. מ"מ הרי כת"י חשוב כעדים. ומש"ה אם הוא עשה כן אפסיד אנפשי' ודו"ק:
<b>ס"ח</b> אם השליח כופר בלוה או בנפקד כו' והלוה או הנפקד נשבע שבועת היסת עי' ש"מ ב"מ מ"ב גבי אשלמינהו לאימי' דכ' דזה שנשבע דאשלמינהו לאימי' הוא שבועת שומרין מ"ה ולכאו' ה"נ היה לי' לנפקד לישבע שדא"ו דכ"ש דכשזה מכחישו גרע. ופשוט דלא שייך כאן סברת הש"ך סע"ב סקע"ח דכשמכחישו בברי גרע דהא להבעלים הוא ספק וצ"ל דכמו שוודאי ה"ה נפטר מעיקר הממון כיון שנתן על פיו ה"נ נפטר משבועת שומרין אלא דמ"מ כיון דזה מכחישו הוי כטענת ברי לחייבו היסת ודו"ק:
<b>ס"ט</b> מיהו אם מתחלה כשמסרו לידו פטרוהו י"א דלכאורה כיון דתקנו רבנן ש"ה גם המלוה גופי' יש לו עליהם שבועה ואע"ג דא"י שנתנו להם בשבילו מ"מ הוה כדין א"ל לויתי ממך ופרעתיו לך והלוה אומר לא זכרתי מהלואה אבל ודאי לי שלא פרעת דמבואר בש"ך לעיל סע"ה סק"ל דחייב ש"ה. וה"נ אם הם נאמנים ומפסיד המלוה ודאי דיכול לתובעם מעותיו וגם יש עליהם ש"ה דאע"ג דא"י מהנתינה מ"מ הנתינה נודע עפ"י עצמם והחזרה מכחישם בטענת ברי. ואע"ג דבלא זכי לא נקנו המעות להמלוה מ"מ כיון דהלוה נפטר בהם מחובו ממילא ה"ה שלו ויכול להשביעם וכ"כ בסקל"ז דמי שנשלח לו יכול להשביעם אפילו שבועת שומרי ע"ש. וכן אמרינן גבי המוכר שדה לחבירו באחריות ובא בע"ח וטרפה יכול המוכר לאשתעי דינא בהדי בע"ח דכי מפיק מיניה עלי' הדר וע"ש בתוס' דיכול להשביעו אפי' מה שהלוקח לא היה יכול ע"ש ודו"ק. וא"כ עדיין הוה עד שצריך שבועה ול"מ פטור הלוה ומיהו י"ל דהר"ן שכתב כן סובר כדעת מקצת רבותיו של הריטב"א הביאו הש"ך סצ"ה דמהני מגו לפטור מש"ה. וא"כ כיון דלהלוה א"צ שבועה גם לגבי מלוה נאמן בלא ש"ה דאית לי' מגו אבל לפי הסכמת הש"ך להלכה שם לא שייך הך דינא כלל. ולכאורה היה נראה דמ"מ נ"מ דכשהמלוה אומר א"י דאינו יכול להשביעו מספק ומ"מ כיון דאין עדותן אלא בתורת מגו דאהדרינהו ללוה וכיון דבאותה טענה היה צריך לישבע גם עתה צריכים לישבע כמש"כ הש"ך בסי' קכ"ו סקנ"ו ופסולים אבל כשפטרו הלוה דליכא שבועה על המגו תו ודאי מהני בזה אבל הוא דחוק מאוד בכוונת הפוס' וגם עיקר הדין בשטען המלוה שמא צ"ע לפענ"ד די"ל דמהני כאן אפילו לא פטרו דעיקר טעם הש"ך שכ' שצריך שבועה נראה דהוא כעין דאמרינן בריש ב"מ אערומי קא מערים סבר דאי אמינא שתים בעינא אשתבועי אימר שלש כי היכי דלהוי משיב אבידה ואיפטר ע"ש. וא"כ זה שייך היכא דנודע לו שאין להתובע טענת ברי אבל בכאן דלא הי' נודע לו טענת המלוה ודאי הוה מגו טוב לפוטרו אף מהשבועה כיון דבטענה זו א"ל למלוה טענת ברי וא"כ אף בלא פטרו הוה עד כשר בכה"ג וצ"ע:
ולכאו' פשוט דכ"ז באומרים נתננו למפקיד אבל באומרים נאנסו דיש עליהם שדא"ו דנאנסו כמבואר בס"ו פשיטא דלא חשיבי עדים כלל דאפי' פטרם ל"מ מגו לפטור משבועת שומרין. כי היכי דל"מ מה"ת בכל שומרין מגו דהחזרתי כמ"ש הרא"ש בפרק כל הנשבעין דהוה מגו דהעזה וכן משמע בכ"ד דל"מ בשומר שמסר לשומר פטרו מתחלה. אלא שצ"ע דברי הרא"ש ריש ב"מ גבי עד מסייע פוטר משבועה דהקשה משומר שמסר לשומר למה לא יפטור את הראשון מן השבועה ותי' דכיון דלא היה יכול לשבע נתחייב ממון ואין ע"א פוטר ממון וא"כ נראה דבשנים מהני. ולכאורה הוה כעד שצריך שבועה. ואולי דשבועת נאנסו דהוה מספק לא שייך עד שצריך שבועה [ולפי זה כ"ש דבמלוה טוען שמא שכת' לעיל א"צ פטרו כמש"כ] אבל לא משמע כן וצ"ע. שוב ראיתי שכבר נתעורר ע"ז הש"ך בסי' רצ"א סקמ"ה ע"ש:
ועדים שאומרים שפרעו למלוה משלהם נראה וודאי דנאמנים כיון דפורע חובו של חבירו אינו גובה מן הלוה אם כן לכאורה אין להם שום נגיעה בזה וה"ה עדים כשרים לפטור הלוה אפי' לדידן בתר תקנת ר"נ ואפי' אינו נודע ללוה אלא ע"פ ל"ל דהוה נגיעה כדי שיחזיק להם טובה בשביל המתנה כדמשמע בהדיא ברסל"ז דיכול ליתן חלקו לשותפו להעיד עליו אף לאתר שנולד הערעור ול"א דמעיד כדי להחזיק המתנה וצ"ע:
<b>סקנ"ה</b> ועמד מרחוק דין זה בע"כ במלוה בשטר כו' גם במע"פ מהני לפטור מהיסת בע"א ומחרם בשני עדים ע' לעיל ספ"ז ס"ו:
(סקנ"ז) לכך הביאו הרי"ף להיכא דפטרו מתחלה כו' ל"י מאי נלמד מזה הירושלמי יותר מהש"ס שלנו:
(סקנ"ח) אע"ג דצריך לפרוע שנית ליורשין אינו יכול להשביע את השליח כו' לענ"ד פשוט זה מדין מת השליח דכבר הפסיד מעותיו אצל השליח מ"מ כיון דאין הכחשה על המלוה אינו משביע עליו ופשוט:
(סקנ"ט) אעפ"י שהלוה אומר שהשליח אמר לו בודאי שפרע כו'. היינו במלוה בשטר דל"מ גם אם טען הוא בעצמו פרעתי להשביעו אם לא באומר לו אשתבע לי ובכה"ג ל"מ אבל לפי מה שצדד מקודם דקאי במלוה ע"פ וודאי דמהני ברי של הלוה להשביעו כמו בהוא לפנינו דהא אית ליה מגו דפרעתיך. וכן מוכח בדברי הב"י וד"מ והסכים בעצמו בסקמ"ג ע"ש:
(סקס"ב) ואין לומר דהתם שאני שיש שטר בידו כו' עיין לעיל סו"ס צ"ב דהביא דברי הרז"ה והרמב"ן בהדיא דגם בפועלים חשודים נוטלים בלא שבועה לכו"ע משום דאין עליהם טענות ודאי ע"ש בארוכה וה"נ היינו ממש דינא דהתם ולא אדע למה לא הביאם השיך כאן ודו"ק:
עוד שם במה שהשיג על המבי"ט דאפי' לא ידע ע"י מי שלח כיון דמסר לנאמן כיון שמסרו לו (כצ"ל) יצא מרשותו כו'. לענ"ד יש לדון דהא אי הוה בפנינו והי' כופר הי' עליו שבועה וכיון דאינו לפנינו ואינו נשבע הוה כפוטרו משבועה ואין לך פשיעה גדולה מזו דלא הרשהו אלא עם שבועה ואפי' בעדות כה"ג איכא למ"ד דאם היה העד מחייבו שבועה גורם לממון כממון דמי והכא ודאי דכו"ע מודו ודו"ק:
<b>סי'</b> קכ"ב ס"א אם ירצה הלוה לא ישלחנו שיש לחוש שמא ימות המלוה. כן הוא דעת הרא"ש ורו"פ ודעת הרש"ל בסי"ב דאע"ג דכשמת המלוה בטל השליחות והוא באחריות הלוה. מ"מ אינו יכול לעכב מלתנו לו דמעמידין אותו בחזקת קיים ע"ש באריכות [ומש"כ הש"ך בסק"ה בשמו דבשידע שמת הוא בטל אף שכ"ה בסי"ד שם מ"מ מוכח בסי"ב דע"כ ל"ד ע"ש היטב) ובאמת דבריו קשין להולמן דא"כ מוציאין ממון בחזקה וקיי"ל דאפילו ברוב אין מוציאין. ומיהו משטחיות דבריו נראה שהרגיש בזה ע"כ כפל דבריו כמה פעמים דהיינו משום דליכא ריעותא. ונראה בכוונתו כמש"כ התוס' בפ"ק דחולין (דף י') שכל שלא נולד לנו שום ריעותא כלל. הרי הוא כודאי ומהני טפי וא"כ אפשר דמהני אפי' להוציא אבל מ"מ הוא תמוה מאוד דהא בכ"ד קיי"ל דחיישינן דלא ליתי לידי פסידא. ואפי' בלוה דלא אתי לב"ד דמשמתינן לי' אפ"ה קיי"ל דבמטלטלין דאיכא למיחש לפסידא דידי' לא יהבינן למלוה כמבואר בסצ"ח. ועוד תמוה דכיון דמעיקרא הי' חייב ליתן לו ע"פ דבריו היכי נחייבנו שנית בתשלומין ואף שביאר שם דמת ה"ה אנוס מ"מ אין שום סברא בזה דמה לנו לאונסו אין לך ערב גדול מזה שנתן ע"פ ובודאי הוא חייב וכ"ה סברת כל הפו' דהני תרתי תליא אהדדי וכן הסכימו כל האחרונים אלא דאנן קיי"ל כשי' רו"פ דמת הוא בטל. וא"כ בתחלה אינו מחויב ליתן וכהסכמת הרב וז"ב. ומיהו בעשאו שליח וא"ל שלח לי בידו הסכים הנתי' דפטור אפילו מת. וא"כ מחויב ליתן לו ודו"ק:
<b>שם</b> בהג"ה מיהו אם ידע שמת לא יתנו לשליח כו' עסמ"ע סק"ד דמשמע אפי' בהרשאה כדינא בקנין. ונתקשה לו דברי הטור שכ' דבהקנה לו אגב קרקע אפי' מת המשלח לא זכו יורשיו. ע"ש שנדחק מאוד. ולענ"ד ברור דכוונת הטור בקנין לבד ולא כ' לו לשונות של הרשאה כלל ובזה וודאי הוה קנין גמור. וכמש"כ הש"ך בסקכ"ה בשם כל הפו' דבזה הוה מתנה גמורה ע"ש. אבל בקנין שבהרשאה דקיי"ל דשליח שוי' מודה הטור דבטל כשמת. ובודאי דגם מש"כ שם הטור מקודם דבהרשאה בטל כשמת ודאי גם דבריו על הרשאה כדינה בקנין. וכ"ז הוא מתשו' הרא"ש שהובא בב"י אלא שחסר שם וצריך לומר אבל היכא שהקנין בהרשאה דמת כו' וכן ניכר בהדיא למעיין שם ודברי הטור אות באות מתשוב' זו ומש"כ אבל בהקנה לו אג"ק כו' גם הוא מדברי התשו' שהתחיל בה ודו"ק. והש"ך נדחק בפי' תשוב' זו הרבה ע"ש] וכ"ז ברור לדינא ומה שהקשה הש"ך על זה דאי בידע נתבטל ה"נ לא ידע כמו שליח בעדים לשי' המחבר והרב. אין לו שום הבנה דהרי בהדיא כ' הרא"ש במרובה דאע"ג דיכול לבטל ההרשאה מ"מ כשלא ידע פטור כיון דהוצרך ליתן ע"פ הרשאתו. ול"ד לשליח בעדים דאינו מחויב ליתן וה"נ לענין מת וזהו כוונת הרא"ש גם בפרק הגוזל לשי' הב"י עי"ש וכן הסכים בעצמו בסקי"א בשי' הרא"ש ע"ש וכן כתב בס"ק הקודם בשם כמה פוסקים והוא ברור ופשוט:
<b>ש"ך</b> סק"ה מש"כ ראי' ממהרי"ו דביטול היורשין ודאי מהני מדכתב דבאין שם יורש אלא הוא בטל ההרשאה לא הבנתי דהרי דעת הרא"ש שהביא הטור דאף המרשה גופי' ל"מ לבטל ואפ"ה ודאי אם השליח תופס לעצמו מבואר בש"ס בהדיא דמפקינן מיני' דלא הוה מתנה לגמרי וא"כ ה"נ כשאין יורש אלא הוא ונפלה לו בירושה וכבר הוא שלו למי יתבע השליח וזה פשוט:
<b>שם</b> סק"ז האריך דבידע השליח שבטל השליחות אף דלא ידע הנתבע לא מיפטר דבזה לא אנסו הוא. אלא השליח ע"ש ולולי שאיני כדאי איני רואה בזה שום סברא לתלות בידיעת השליח דאם הדין לפוטרו בשביל שסמך על החזקה. כי ידע שליח מאי הוה כיון דבשביל החזקה ה"ה כשלוחו. אף שהשליח ידע לא גרע מכפר השליח. דאונסא דמלוה הוא דסמך עליו. וכן מוכיחין בהדיא כל דברי הרש"ל בסי"ב ע"ש ומה שדקדק בסק"ח ממש"כ הרש"ל שהרי הרשאתו בידך ע"ש אינו מוכרח די"ל דקושטא דמילתא נקט עי"ש:
<b>סקי"א</b> יש בו עירבובי דברים ע' טור וב"י ותראה דהטור הבין בשיטת הרא"ש פ' הגוזל דא"י כלל לבטל הרשאה וחולק על הרי"ף והרמב"ם והב"י כ' דכוונתו אינו אלא דלא יכול לחייב הנתבע בתשלומין שנית כ"ז שלא הודיעו והוא כשי' הרי"ף ורמב"ם. עוד כ' הב"י דמשמעות דברי הרא"ש לענין לסתור הדין דכל שידע המורשה אף דלא ידע הנתבע הרי הדין בטל ובאמת יש בו מהסברא דכיון דזה שיצטרך לעמוד בדין בחנם אינו תביעת ממון וא"כ אף דאנסו לדון בחנם עם המורשה א"י לעכב בשביל זה שלא לדון שנית. ומה טענה היא זו שכבר עמד בדין בחנם דאין זה הפסד ממון וכן בתחלה לא יכול לדחות להשליח שמא בטלך דכיון דאין זה הוצאת ממון דאם יתן לו ממון ודאי יפטור אפי' ידע המורשה דבזה מודה הב"י ואין לו חשש אלא על ההעמדה בדין ולזה וודאי מהני החזקה שעומד בהרשאה דאין זה כהוצאת ממון גמור דל"מ חזקה. וכה"ג מבואר בר"ס ק"א דכל שהמלוה גובה מ"מ. לא מיקרי מוציא ממון ע' בתומים שם ובחי' הארכתי. ואחר כך כ' הב"י דאפשר לדחות משמעות זה ע"ש והרב דעתו כדברי הב"י הקודמים דהכי מסתברא וכמש"כ וא"כ אין שום הבנה בדברי הש"ך דכתב דעיקר דהרא"ש אינו חולק על הרמב"ם כו' והלכך אפי' ידע המורשה ביטל השליחות כיון דהנתבע לא ידע ודן ע"פ הרשאתו אינו חוזר ודן כו' דמה ענין זה לזה דכי בשביל זה דגם להרא"ש יכול לבטל הרשאה מש"ה גם כשדן אחר הביטול וידע השליח הדין קיים הא גם הב"י, ס"ל בזה דלהרא"ש ג"כ יכול לבטל ואפ"ה כ' סברא זו וכן משמע. דברי הרא"ש בהדיא ואין לנו חולק ע"ז ואין לזוז מהסכמת הרב ודו"ק:
<b>סקכ"ח</b> אין צריך לחוש לסברת הראב"ד כו' נפלאתי שבסי' פ"א. סקכ"ב הביא דברי הראב"ד וכ' דכן דעת בעה"ע בשם רבינו אפרים וכן משמע פשטות כל הסוגיות ע"ש בארוכה:
<b>סקל"ג</b> האריך לדחוק בכוונת המהרא"י דדווקא על הפירות הוא דס"ל דיכול לדון בלא הרשאה אפי' לית בה עכשיו פירות אבל על הקרקע יודה דאינו דן [וצריך להגי' בדבריו דגם הת"ה מודה להריב"ש בקרקע שאינו עושה פירות כו'] ולענ"ד הוא תמוה מאוד דזה ודאי דכל שהוא דן על הפירות ודאי אין לך נחית אפירי גדול מזה ואין לנו נ"מ אם יש בה עכשיו פירות כיון דהדין הוא דהוא מחויב לדון עמו על הפירות ודאי דשייך מגו דנחית אפירי נחית אארעא והוא בודאי לא גריעא משאר שותף בעלמא וכ"ש בזה שעיקר הדין על הקרקע. וצע"ג:
<b>סי'</b>
<b>קכ"ג</b> ס"א. מדינא דגמרא אין כותבין הרשאה אלא על פקדון שביד חבירו ולא כפר בו כו' וכן מלוה בשטר כו' והשמיט המחבר והרמב"ם והטור מטלטלין דגזילה. וכ"כ הב"י בפירוש דס"ל דאין כותבין על גזילה כיון דקיי"ל דאינו יכול להקנות ולא הבנתי כלל דהא הרא"ש כ' דמוכח דלל"ב כתבינן ע"כ אגזילה וכוונתו מדהוצרך לומר דמש"ה לא כתבינן במטלטלין דכפרי' משום מיחזי כשיקרא ות"ל דבלא"ה כיון שכפר בו ודאי א"י להקנות כגזילה עי"ש. ואם כן כיון דהביאו הרמב"ם והטור גם כן טעמא דמיחזי כשיקרא. ע"כ ס"ל ג"כ דכותבין על גזילה ועיין ש"ך וצ"ע:
<b>ש"ך</b> סק"ח רק מש"כ דפי' זה דלא כהב"י לא ידעתי בב"י שום משמעות לזה ולענ"ד פשוט כיון דהב"י פי' בדברי הרמב"ם מקודם דאפי' בשט"ח אינו יכול להקנות מדינא א"ש כאן אפי' מוסר לו השט"ח דמ"מ צריכים אנו לתקנת הגאונים ואין אנו צריכין לדחוק דהתקנה אפי' לא מסר לו. דהסמ"ע לא הוכרח לזה אלא משום דס"ל דאי מסר לו מדינא מהני וז"ב. וכבר השיג הוא בעצמו על הב"י בזה בס"ק הקודם. מ"מ בעיקר הדין אני מסתפק בזה אי מהני בלא מסרו לו דאם ישנו להשטר בעולם כיון דאפשר לו להקנות בקנין המועיל עפ"י דין בכו"מ למה נתקן לו תקנה ותדע דמשמע דגם עכשיו אינו מועיל בפקדון מעות רק בקנין אג"ק משום דאינו נקנה בחליפין ול"מ אפי' מצד התקנה. וע"כ משום דאפשר להקנות בקנין המועיל וכן כתב בד"מ גבי קנין על התביעה דאפשר דל"מ בזה כיון דאפשר להקנות לו גוף הממון ע"ש. ובנאבד השטר דא"א לו למוסרו זה ודאי לא עדיף ממלוה ע"פ ובכפרי' לא כתבינן לפי שיטה זו ודו"ק:
<b>סקי</b><b>"ד</b> ושניהם באין כו' דאפי' בטל הראשונה כל שהנתבע לא ידע יכול ליתנו לאיזה שירצה [פי' דס"ל דאף אם הרשה לשני לא בטלה הראשונה כ"ז שלא בטלה בפירוש אלא שניהם הם מורשין שלו. וא"כ כ"ז שאין הנתבע יודע מהביטול של הראשונה אף שיודע מההרשאה השני' יכול ליתן לראשון כיון דאין יודע מהביטול] והיינו שכתב הטור והנתבע ידע וכן משמע בבעה"ת כו' אבל יש בה מקצת דין קדימה כו'. לא זכיתי להבין כוונתו בזה דוודאי לפי דברי בעה"ת דכ' בזה דין קדימה ע"כ דכוונתו דהשני' שהיא אחרונה מבטל ממילא את הראשונה דאי בביטול בפירוש מה שייך זה לקדימה וצ"ע לדינא:
<b>סקט"ז</b> ואם המורשה הרשה לאחר ונתן לו הנתבע חייב באחריות דלא הו"ל לנתבע ליתן כו'. כבר יש ללמוד זה מדברי הרב בסי' קכ"ב ס"ו בהג"ה דאם הלוה להמורשה על הפקדון צריך להחזירו להמרשה דלא היה לו להלוות דשליח שוי' ע"ש. וה"נ לא מצי ליתן לשלוחו ופשוט:
ס"ז ראובן שבא בהרשאת שמעון ותבע ללוי ואמר להד"מ אבל ישבע שמעון ויטול מוציאין ממנו הממון ויהא מונח בב"ד עד שיבוא שמעון וישבע כו'. בשעה"מ סי' ע"ג הקשה לפ"מ דמבו' שם דטענת איחור הזמן הוא גם כן טענת ממון. ויש ע"ז שבועה. א"כ כיון שמאחר הממון עדיין יש עליו שבועה. ואין שום הבנה לדבריו דכיון דזה נותן הממון תיכף. אלא דזה אינו כאן לישבע מה יש לו על הנתבע. כיון דאין העיכוב מצדו כלל. ובאמת מן הדין אין לנו לכופו אפי' להשלשה כיון שאומר שישבע ויטול כל שאינו נשבע אין לו עליו כלום אלא תק"ח היא משום הערמה. ולזה העירני חכ"א:
<b>סקכ"ט</b> דהא בקרקע גופא עדיין אין לה שום זכות כו' נראה כוונתו כעין שכ' בסי' הקודם בשם רש"ל דאקני ליה מחצה שליש ורביע לא מהני אלא היכא דזה מקנה לי' לגמרי אבל בהרשאה למחצה ל"מ לדון בכולו. וה"נ אם זכתה לגמרי. בגוף הקרקע שפיר אמרינן דמגו דדן בקרקע דן בפירות והכא דאין לה אלא הרשאה ל"מ לדון על הפירות. וה"נ גבי בעל להיפוך אם אין לו אלא הרשאה על הפירות ודאי אין דן בקרקע ודו"ק.
<b>סק"ל</b> ועי"ל דקרא לגופי' אתא כו' שאין חליפין מועיל בעכו"ם לכאו' לפ"ז תקשי עליו בעצמו מה שהקשה מקודם דמנלן בישראל דאינו קונה ע"ע בחליפין ובאמת נראה כשיטת ר"ת וקושי' חדא מתרץ חבירתה דכיון דקאי קרא אתרווייהו בין בעו"ג בין בישראל וע"כ בישראל קונה בכ"ד ומסתברא דגם בעכו"ם כן דדוחק לחלק ודו"ק:
<b>סקל"ג</b> ולפענ"ד זה דוחק דמור"ם יכריע כריב"ק ולא כר"י כו' פשוט דכוונת הסמ"ע דמור"ם פליג על מש"כ דלר"י ניחא דליתא דגם לר"י כיון דהרבה פעמים נקרא אשר לא טוב עשה כו' לא אמרינן בסתמא דזכות הוא לו ואין כאן חולק על הריב"ק ולכאו' נכון כן לדינא:
<b>סי'</b>
<b>קכ"ד</b> סמ"ע סק"א אבל תובע יכול למנות מורשה דלגבי' לא אמרי' חזקה אין אדם מעיז לטעון שקר זה תמוה מאוד דמבואר בהדיא בשבועות (דף מ') דאדרבה חזקה דאין אדם תובע אלא א"כ יש לו הוא חזקה אלימתא טפי מחזקה אין אדם מעיז פניו בפני בע"ח. ומש"ה תיקנו ש"ה לכופר הכל ע"ש. וא"כ גם כאן וודאי כשאינו בפניו נקל לו לשקר יותר. וע"כ צ"ל כטעמים האחרים. וגם מש"כ מקודם דמש"ה פטרה תורה כופר הכל משום חזקה דאין אדם מעיז פניו. אין דבריו מדוקדקים דכבר. כ' התו' בריש ב"מ דאפי' בבנו דמעיז פטרה תורה דגזה"כ הוא ע"ש. וכך הוה לי' למימר דמשום הכי אינו נאמן מודה במקצת במגו דכ"ה וכדרבה ע"ש:
<b>ש"ך</b> סק"ד הסכים כהריב"ש דהודאת מורשה של הנתבע הודאה היא ע"ש. ותמיהני שלא הזכיר דכבר פסק כן הרב בספ"א סי"ד בהג"ה והביא שם בעצמו דברי הריב"ש אלו בארוכה ע"ש ומ"מ כ"ז כשיש עדים שכך א"צ להודות. וגם הראי' מהירושלמי שהביא אין להוכיח אלא על אופן זה ע"ש אבל בסתם מורשה לענ"ד תלוי במחלוקת הרמב"ם והרא"ש בס"ס קכ"ב לענין שותף שהיה בעיר דהשותף שדן הוא וודאי מורשה. ונחלקו אם יכול לשנות ההודאה והטענות וע"ש בש"ך וה"נ לענין מורשה ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>קכ"ה</b> ש"ך סק"ט במש"כ בדברי הריטב"א דבשטר מתנה הוה כחוב וא"כ ע"כ הא דפסק דל"מ משום דהחזר גרע כפירוש הרב והראי' שהביא הריטב"א מגיטין כ' דאינו אלא דהיכא דלא זכה לא יחזיר לאח"מ. ולענ"ד פשטות דברי הריטב"א שכ' מהך דגיטין דהתם הולך והכא החזר והתם מנה והכא שטר נראה דבעי למילף גוף הדין דלא זכה. וגם הירושלמי משמע דמביא דשטר לא עדיף ממנה. ובאמת מש"כ הש"ך בהירושלמי לפי גי' יתן ליורשיו. דשטר הוה כחוב אזיל לשי' בסק"ב. וכבר הושג מזה מהתומים. דהרי כל הפו' דחקו בשטר שיחרור דמשום דאי לאו דעביד לי' נייח נפשא לא הוה משחרר לו. הא לא"ה ל"מ אף שכ' בשטר ות"ל קיימתי זאת מסברא דנפשאי וגם לא יישב הש"ך קו' המרדכי שם דא"כ לערבינהו. וגם בהירושלמי זה תיקשי זאת. וע"כ צריך להגי' בהירו' כמו שמגי' המרדכי בהתו' לא יתן ליורשין וא"כ מייתי ראי' דגם שטר לא עדיף ממנה. ואפי' הולך ל"מ וכשי' הסמ"ע וכן הבין הרמ"א גופי' בד"מ. כמו שהביא בש"ך סק"ב. וא"כ לכאו' נכון כדעת הסמ"ע דאין כאן ראי' ללשון החזר כיון דאף הולך ל"מ אבל מ"מ נראה בדעת הרב דסמך אמש"כ הריטב"א בלשונו דהחזר גריע. והנה חזינן דהירושלמי פרט כל לשונות המועילין שא וטול ויהא לך בידי וכמו שהביאו הרב מקודם. וא"כ אהחזר דגרע ודאי אין ללמוד. דהא חזינן דלא הרצון ליתן לו סתם עושה הקנין. דהרי הסכים הש"ך בסקכ"ח דבעי דווקא א"ל בשעה שמסרו לו וא"כ ה"נ בוודאי י"ל דדווקא אלו לשונות שפרטו דעדיפי טפי אבל החזר שכ' הריטב"א דגרע ודאי יש לומר דל"מ ודו"ק:
<b>ס"א</b> בהג"ה לא קבלתי בשבילך כדי שאפסיד את שלי כו' עש"ך סקי"א דחילק מאנסו דפטור דהכא אין האונס על ממון של זה אלא על ממון עצמו ע"ש. וצ"ע לענ"ד מסשמ"ח ס"ז בראה לאחד שגנב ובא החפץ לידו והחזירו להגנב פטור כשיש לו להגנב שום טענה מיהו ומבואר שם הטעם משום דשמא יתפוס זה משלו ואינו מחויב להציל חבירו בממונו ע"ש. וה"נ ה"ה טוען דפרעו בטעות ואין לך טענה גדולה מזו. וכ"ש הוא כאן שהרי הוא כבר רוצה לתופסו וע' מש"כ שם בס"ד. ומש"כ הש"ך שכן מחלקים בסוף סי' קכ"ו זהו לפי שי' הר"מ שם. אבל הרא"ש והפו' משמע דאין מחלקין בזה אלא לעולם אין מתחייב להציל את של חבירו שבידו ונעשה שומר עליו כשאונסין אותו עליו אפילו אינן יכולין לשלוט בו. וכמבו' בסרצ"ב ס"ח ובש"ך שם ומשמע בהדיא דאפילו אונסין אותו בממונו ועיין במש"כ בכל מקומות אלו ודו"ק:
<b>ס"ב</b> הא דבפקדון א"י לחזור ולטול כו' ע' סמ"ע שדקדק דדוקא פקדון ולא מלוה. ונדחק בטעם הדבר. ולפענ"ד בפשוט כיון דכל האחריות על המשלח ע"כ א"כ ודאי לא שייך אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר אלא משום דניחא לי' בגוף החפץ ולא בעי בזוזי וא"כ במלוה לא שייך זה כלל. [ובש"ך סקט"ו הביא דברי הב"ח דבקבל עליו השליח כל האחריות א"י לומר אין רצוני כו' והש"ך השיג עליו ודבריו קשין להבין. ולכאו' בפשי' דהא ע"כ הטעם משום גוף החפץ ומה נ"מ להמפקיד אם האחריות על, המשלח או על השליח סוף סוף לא ניחא ליה אלא בהחפץ דהא בשביל אחריותו ע"כ לא מצי לעכב אלא בשביל ניחותא דבעלים בחפץ. ואפשר להעמיס זה בכוונת הש"ך ונכון לדינא] וע' רש"א סופ"ק שם ות"ש להמהרש"ק דדעתם בשי' התוס' דל"ד פקדון מדכתבו גבי אשרתא דסרבלא שם דבלא הוחזק כפרן מצי למימר אין רצוני. והרי אשרתא בכ"ד הוא חוב הקפת פרקמטיא וש"מ דאפי' במלוה שייך אין רצוני. והטעם לדעתם נראה שהוא משום שמא לא יהיה להם במה לשלם ע"ש. וצ"ע שלא הביאו כל הפוסקים דעתם כלל:
<b>ש"ך</b> סקי"ד לפי דבריו יכול אפי' לכתחלה לשלוח הפקדון לבעליו אפי' בגברא דלא רגיל גבי'. ולענ"ד הוא חידוש גדול ולא משמע כן מסתימת כל הפו'. והך דגיטין אם אמר טול ממנה חפץ לא ישלחנו ביד אחר משמע להיפוך וצע"ג:
<b>ס"ג</b> אבל אם יש לו נכסים המשלח כופה לשליח ליתנם למלוה כו' עש"ך ס"ס ק"ה שהקשה אהך דהכא. דהתם פסקו דנפקד שנתן הפקדון לבע"ח של המפקיד פטור עי"ש ולפי מש"כ כאן בעצמו דאין נ"מ להמלוה אלא משום שרוצה במעות אלו דווקא. א"כ פשיטא דבאמת אין לו על המשלח אלא תביעה לכתחלה וכן המשלח על השליח. אבל מגוף החוב וודאי נפטר. שוב ראיתי שכוונו לזה הט"ז והגר"א. ולפמש"כ בסי' קכ"ח דא"י לפרוע חובו של המפקיד אלא כשהמלוה קבל ממנו על חוב זה. אבל בל"ה כיון דהמלוה לא תבע את הלוה שלו א"י ליתן ממון של זה בלא דעתו. וגם ביארתי שם דכ"ז דאין תובעין אותו אין עליו חיוב כלל ע"ש. א"כ ניחא שפיר דברי הפו' כאן בדקדוק גדול דודאי המלוה א"י לתבוע את המשלח דהרי נתן לבע"ח שתובעו וכן התם בסק"ה פטור הנפקד אבל בודאי אם המשלח והמלוה שניהם רוצים שפיר יכול המשלח לכוף את השליח דהרי יאמר המשלח אין לך ליתן לבע"ח שלי שאינו תובע ממני. אם לא תקיים כשליחותי ממש למסור לידו דווקא וצ"ע:
<b>שם</b> וכ"ש אם אין המלוה מודה להשליח כו' לשון הבעה"ת והטור וכנגד המשלח אין לו מגו שא"י לומר החזרתי לך כיון דהילך כזכי דמי ועיין בסמ"ע מה שפי' והש"ך הקשה עליו והסכים לפרש דהיינו כשרוצה לטעון דהמשלח חייב לו א"י דלגבי' ל"ל שום מגו ע"ש והוא ג"כ תמוה דמגו דפרעתי למלוה מהני נמי לגבי המשלח וכדלעיל בסקכ"א דמהימן לומר פרעתי במגו דאהדרינהו ללוה לפי דין הש"ס] ע"ש וכן הסכים הש"ך בעצמו בסי' קכ"ו סקנ"ח ע"ש, ונראה לי ביאור דבריו בפשי' דכיונו כאן להא דהראב"ן שהביא הש"ך בסקכ"א שם. לפי דין הש"ס דאמרינן התם דכיון דיש להם מגו דאהדרינהו ללוה מהימני לומר פרענו למלוה ונפטר הלוה. אבל כשאין להם מגו דאהדרינהו ללוה אע"ג דנאמן דפרעו למלוה מ"מ אינו נפטר הלוה דנוגעין בעדותן ע"ש וכתב הראב"ן דביש עדים שא"ל הילך א"כ לא יכלו לומר אהדרינהו ללוה וא"כ אין להם מגו ואין יכולין לפטור הלוה ע"ש והנה היכא דהשליח נאמן לפטור הלוה כשאומר פרעתיו יכול לתפוס גם עבור חובו כיון דהלוה נפטר בזה וכ"ז פשוט. ואם כן דברי הטור ברורין ומפורשין דאי יש להם מגו כנגד המשלח א"כ אין נוגעין בעדותן ופוטרין הלוה כשאומרים פרעתי שפיר יכול לתפוס עבור חובו ג"כ אבל כיון דכנגד המשלח אין לו מגו דהולך כזכי ואין הלוה נפטר. א"כ אין יכול לתפוס כיון דהוא הפסד ללוה. וכתשו' הרא"ש לעיל בסנ"ח והם ממש דברי הראב"ן. ואע"ג דלדידן בל"ה אי"נ לפטור הלוה משום דצריך שבועת היסת מ"מ נ"מ כשפטרו הלוה וכדלעיל בסקכ"א. והוא ברור ואמת לענ"ד:
<b>ס"ד</b> ויש מי שאומר שאם בא להחזיק בשביל חוב שיש לו על המלוה א"י. עש"ך דפי' דהיינו אפילו מת המשלח ויש לו מגו מטעם דלקמן. וקצרה דעתינו להבין מאיזה טעם דאפילו למש"כ הרמ"ה דעדיין לא יצאו מרשות משלח למה אינו יכול לתופסם מדר"נ. ואולי דכוונתו ג"כ כמו להב"ח כשיש לו בע"ח אחרים ואי מדר"נ אינו יכול לתפוס אלא בשיתוף כולם לפי מה שהשיג על הב"ח וכמו שביאר בנ' ע"ש, אבל כשכבר זכה המלוה במעות והוא כבר בידו לא חל עליו חיובא כלל לגבי המלוה ויכול לעכב כולם. אבל ממעות המשלח א"י לתפוס הכל וצ"ע:
<b>ש"ך</b> סק"ל דגם בחוב בעינן שיבוא לרשותו וכ"כ הרמב"ן בחי' פרק הספינה בפקדון דליתא גבי נפקד כו' בתומים חשב שיסוד הרב על לשון פקדון שהביא. וכ' דהוא טעות דלא קאי התם אלא שהמפקיד אומר לנפקד להקנות לאחר ולא במחזיר פקדון. אבל חלילה שהרב ז"ל טעה בזה אלא דכוונתו פשוט דהתם קאי אברייתא דארבע מדות במוכרין. ומשמע דאיירי אפי' קבל הדמים דכבר הוה כחוב. ועוד נראה בדעתו דאפי' לא קבל הדמים כיון דבזכי' מתחייב בדמים דמי לחוב. וגם בנותן לעני כתבו כיון דהוה נדר הוה הולך כזכי כ"ש בכה"ג שקונה כנגדו דמי' וז"ב:
<b>סקל"ו</b> אפי' מת מקבל בחיי נותן אע"ג דקיי"ל דמתנת שכ"מ אינו קונה עד לאחר גמר מיתתו ש"ה שכבר הוציא כו' כ"כ ב"י עכ"ל. אמנם אף שכ"כ הב"י אינו ברור לדינא דהא לקמן סר"נ כ' הטור בהדיא דכל מתנת שכ"מ קונה למפרע משעת נתינה ובאמת הב"י הקשה שם עליו שהרי אמרו מתנת שכ"מ אינו קונה אלא לאחר ג"מ ע"ש ופשוט דהוא מסוגיא דכאן. וכמש"כ הרא"ש והתוס' בהדיא דלאחר ג"מ קונה למפרע ומוכח מדבריהם בהדיא דל"ד הולך אלא בכל מתנת שכ"מ. ולכאורה מדברי הרמ"ה שכתב דווקא הולך אין הכרח שחולק ע"ז די"ל דלא קאי אלא אהא דא"י לחזור בו. אמנם בש"מ ב"ב קכ"ה גבי סבתא הביא דברי הר"י בארוכה שכ' בהדיא דדווקא גבי הולך ע"ש. ומה שצדד שם דלשי' הרי"ף מ"מ זוכים גם הבנים ע"ש זהו לפי שי' דס"ל כשי' התוס' דלא מחלקינן בין לירתי בין לאחריך אבל לפ"מ שפסק הרב לקמן סי' רמ"ח דדוקא בלירתי אין שום ראיה לכאן ע"ש ודו"ק:
<b>סקל"ט</b> הביא דברי הג"א דאפי' עמד א"י לחזור בו וע"ש בהג"א דרש"י כ' בהדיא דווקא אם לא חזר והקשה עליו דא"כ אפי' בריא נמי. אבל לענ"ד אין קו' מובנת כלל. דהא דבבריא נותנין כ"ז שלא חזר הוא אינו אלא משום דכ"ז שאינו מבטל השליחות עושה והיינו כ"ז שהוא חי אבל כשמת המקבל בחיי נותן דליכא משום מצוה לקיים דה"מ אין נותנין כמבואר שם בסוגיא אבל בשכ"מ כבר נעשה הקנין ואפי' מת מקבל בחיי נותן זכה וזהו מבואר בסוגיא ולק"מ:
<b>סי'</b>
<b>קכ"ו</b> ש"ך סק"א האריך לענין מלוה שלא הגיע זמנה אי יכול להקנותה במעמ"ש. ותמהני שהרי מבואר בהדיא בסעי"ז גבי ראובן חכר חכירה מהקהל ונתחייב להם לפרוע לזמן פלוני כו' דפסק בהדיא דמהני אפי' קודם הזמן וכן משמע בס"ה ע"ש ומה שהקשה מתשו' מהר"ם שכ' גבי מס שלא הגיע זמנו דלא יכול להקנות במעמ"ש ע"ש לענ"ד דמס שלא הגיע זמנו אכתי לא חל חיובא כלל וגרע מכתובה שלא נתנה לגבות מחיים דכתבו דלא יכול להקנות במעמ"ש וכן מוכח בהדיא ברשב"ם ב"ב (נ"ז) גבי א"כ בטלת ירושת בנו הבכור דמסיק דיהיב עסקא ופי' שפרע מס של שנה זו ומשמע דהא של שנה אחרת אין קפידא דלא מיקרי כלל משועבדים ע"ש היטב ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סקי"א אין הנותן יכול למחול אפי' יש לו נכסים כו' דאל"כ פשי' דאפי' בלא מעמ"ש אינו יכול למחול וכדלעיל ספ"ו והיינו משום שעבודא דר"נ. ויש לתמוה עליו דלפי מש"כ שם בעצמו סקי"א דהיכא דכבר גבה חובו של לוה שני בתורת גוביינא תו נפקע השעבוד מן הלוה ראשון ושפיר יכול למחול ע"ש. ואם כן ה"נ כשקנה במעמ"ש כבר נפקע חיובו מן הממחה וא"כ ליכא כאן דר"נ כלל. ואולי כוונתו לשי' הרא"ש והרב דחוזר על הראשון. ומ"מ נראה דלא שייך תו דר"נ וצ"ע:
<b>סקי"ג</b> הביא דברי הנ"י בשם גאון דחנוני ושולחני משתעבדי אפי' ליכא גביי' כלל משום דאומנתן בהכי והב"י כתב דהרי"ף חולק ודחה הש"ך דבריו ע"ש. ולענ"ד מטעם אחר הרי"ף ודאי חולק שהרי הרי"ף כתב לחלק הא דרבה דהמחהו אצל חנוני הפועל חוזר. ובמעמ"ש אינו חוזר. משום דהתם ל"ל גבי חנוני כלל ע"ש וחילוק זה וודאי שייך לענין אי החנוני חוזר, די"ל משום דלא היה לו ביד חנוני משו"ה חנוני חוזר. וזה ממילא כיון דחנוני חוזר ודאי דחוזר בו המקבל אבל לשי' הגאון דחנוני א"י לחזור בו לעולם. ואפ"ה קיי"ל דהמקבל חוזר בו. פשוט דאין לחלק לענין מעמ"ש משום דיש לו גבי' דנמחה דמאי נ"מ למקבל בהא דיש לו לו לממחה גבי' כיון דאפי' אין לו גבי' החנוני משתעבד ליה ומאי נ"מ למקבל בזה ומש"ה ס"ל להגאון שם באמת דגם מעמ"ש המקבל חוזר עליו דהא בהא תליא. דכיון דקיי"ל גבי חנוני כרבה דחוזר עליו [ושי' דחנוני ודאי מיהו משתעבד לי'] תו אין חילוק גם לענין מעמ"ש. וא"כ להיפוך הרי"ף דס"ל דמעמ"ש אין המקבל חוזר. ומשום דיש לו לממחה גבי נמחה. פשיט דהיכא דל"ל ס"ל דהנמחה חוזר וכנ"ל דאל"ה למה חוזר המקבל. וכיון דרבה ס"ל גבי המחהו אצל חנוני דפועל חוזר ש"מ דחנוני חוזר. וז"ב:
<b>סקט"ו</b> ואפי' מחל המלוה משמע דקאי אפי' שמעון אינו חוזר בו. אבל באמת אין טעם לזה דלמה ל"מ מחילה בכה"ג וכן המעיין ברא"ש ותו' כו' באמת בתו' שם שהקשו דכיון דהשולחני חוזר פשי' דחוזר בו פועל. וכ' דלר"ש דפועל אינו חוזר גם שולחני אינו חוזר כו' משמע דלא רצו כלל לפרש דאפי' אינו חוזר השולחני ס"ל לרבה דפועל חוזר. אבל הרא"ש כ' בהדיא דפלוגתיי' בשאינו חוזר שולחני וס"ל לרבה דאפ"ה פועל חוזר דלא חשיבא מחילה בכה"ג [והגירסא מהופכת ברא"ש כמו שמגי' בפ"ק והוא ברור ע"ש] וקרוב בעיני דתליא בפלוגתא דאי חוזר המקבל על הראשון במעמ"ש והרא"ש לשי' שם דס"ל דאע"ג דאין הנמחה יכול לחזור בו. אפ"ה כ' דחוזר על הראשון. וה"נ אף דהשולחני אינו חוזר יכול הפועל לחזור בו. ואפשר דזהו טעם הטור שכ' דהרא"ש כ' בפרק המקבל דהמקבל חוזר והב"י תמה דלא איירי כלל במעמ"ש וי"ל דכיון לזה וצ"ע:
<b>סקט"ז</b> אבל כשפטר את הלוה לגמרי פשי' דמהני עכ"ל וכן מוכח בהדיא בדברי הריטב"א שהביא הש"ך סקל"ח שהוכיח דיכול לחזור על הנותן דאל"ה למה לי' למעמ"ש הלכתא בלא טעמא מדינא חייב הנפקד כיון דהוציא שעבודו על פיו ע"ש הרי בהדיא דבפטרו בפירוש מדינא מהני לפטור את זה וגם המקבל חייב מתורת ערב. וא"כ אין נ"מ אי אית לי' גבי' אי לא. ומיהו לענין ראיית הריטב"א שם פשוט דאינו אלא לפי שי' שהביא הש"ך בשמו סקכ"ח דמעמ"ש ליתא בע"כ אלא מדעתו. וא"כ יפה הקשה אבל לפי שי' הפו' דמעמ"ש הוה בע"כ א"כ ע"כ הוצרכנו לתקנה זו דאי ל"ה הרי אינו נעשה ערב ע"כ ואינו מתחייב כלל וז"ב:
<b>סקי"ז</b> אבל קנין וודאי מועיל דודאי לפוטרו לגמרי נתכוין דאי ל"ה למ"ל קנין כו' לולי שאיני כדאי קשה לי לדרוש לישנא יתירא מעצמנו. היפוך מה שמתנים בפירוש שזה מקבל עליו ליתן ונימא דכוונתם אפי' לא יתן וגם יש לפקפק דא"כ במעמ"ש כשקנו מהנפקד נימא נמי דלמאי הוצרך קנין אלא ליתן לגמרי אפי' לא יהי' לו משל הנותן ותקשה סוגיא דגינאי דהוה מעמ"ש וקנין ואפ"ה אמרו דהוה קנין בטעות וחוזר וצע"ג:
<b>ס"ה</b> וחייב ליתן לו לזמן שהוא חייב לממחה. נראה שלמדו כן מהא דדחי שם טעמא דבההוא הנאה דמשתני לי' ממלוה ישינה לחדשה. ופריך אלא מעתה הני דבי בר אלישיב דכפתי ושקלי לאלתר. ומשמע דעבדי כדין. דודאי לא פריך מרשיעי ע"ש:
<b>ס"ו</b> המחהו בענין דלא קנה א"נ לומר פרעתי עש"ך שהאריך ומסיים ואולי משמע לי' מיתור לשון הרא"ש שכ' אנן סהדי דלא הדר פרע. והלואי שיפרע מה שנראה בעיניו. אבל אין לבנות יסוד על דקדוק יתור לשון זה. אבל לענ"ד יסוד זה קיים בכ"ד לעיל סי' ע"ב סי"ז דטען טענה שאינו ראוי להחזיר ע"פ אותה טענה אינו נאמן לומר שהחזיר ע"ש ועיקרא לקמן סקנ"ז גבי כותל חצר מד"א ולמעלה ע"ש. ומיהו מה שכ' הש"ך דהיכא דטען דידעתי דלא נתחייב לי לפיכך פרעתי נאמן זה נכון. ונראה באמת דבכל הני דסע"ב וסקנ"ז ג"כ אי טען ידעתי דאתחייב בדין ופרעתי והחזרתי ודאי נאמן. והוא מתקבל מאוד בסברא. ולא שייך לומר דא"כ לעולם להימן במגו דידעתי דלא נתחייב. [דהא במגו ודאי נאמן כמש"כ הש"ך באין עדים שהמחהו] דהא חזינן דאינו יודע וסבר דהוא פרעון ודו"ק:
<b>וזה</b> שכתוב בסו"ד דאין כאן ש"ד דאינו חייב אלא לפי שא"נ היינו לפי מה שהבין המחבר והנמשכים אחריו אבל לפי שי' דעיקר הטעם משום דעשאו מתחי' לפרעון לפני ב"ד דהוה הודאה דל"פ א"כ ודאי אנו דנין עפ"י הודאתו הראשונה לחיוב ושפיר הוה מודה במקצת לפי שי' בסע"ה סקי"ט דהיכא שאומר שפרע במה שאינו לפי הדין שפיר הוה מודה במקצת ע"ש:
<b>ש"ך</b> סקכ"ח הכריע דליכא מעמ"ש בע"כ מדבעי דווקא דיהי' במעמד הנפקד דאי ל"ה וכי גרע מעומד שם ולא נתרצה אבל כיון דבעי רצוי א"ש דהצריכו מעמדו והא דל"מ כשאנו יודעין שנתרצה דל"פ ע"ש ולפענ"ד ע"כ אין מזה הכרע דהא שליח הנותן ג"כ כ' בפשי' כל הפוסקים דל"מ והרי בזה פשוט דלא שייך לא פלוג דהרי בכל התורה כולה בעי ודאי דעת נותן ומקנה. ואפ"ה שלוחו של אדם כמותו. [וסברת הש"ך לא שייך אלא במקבל דאינו נותן משלו ולא מיקרי מקנה] אלא ע"כ כמו שפי' הפוסקים משום דהוא הלכתא בלא טעמא בעי דווקא מעמ"ש. וא"כ הרי אין הכרע מזה כלל. וע' רמב"ן בחי' פרק הספינה כ' לדחות מה שה"ר דמעמ"ש מהני ע"כ מדהוצרכו להלכתא בלא טעמא ולא סגי בזכי ותי' דלא אצרכו למגמר בהלכות לשונות ע"ש [ונראה דאפי' לשי' הסוברים בסקכ"ה דאפי' במתנה תן כזכי מ"מ ג"כ דווקא תן אבל החזר ל"מ כמבואר בהג"ה רסקכ"ה ובש"ך שם בשם הראב"ן דפרע ל"מ. ועוד דאי מהני תן גם במתנה בעי מסירה מיד ליד ע"ש] והנה הרמב"ן לשי' בס"ג דא"צ דווקא לומר מנה לי בידך אבל הרא"ש דס"ל דצריך דווקא לומר מנה לי בידך א"כ השתא גבי מעמ"ש נמי צריך לגמור לישנא. וא"כ ע"כ צריך לתרץ דמהני אפי' ע"כ ודו"ק:
<b>ס"ח</b> מיד מי שהמעות בידו בתורת הודאה לכאו' בתורת הודאה מהני גם, מהנותן שמודה דהנך זוזי של המקבל הם וכהך דאיסר גיורא ולכאו' הי' נראה דבאמת בהך דאיסר אין ההודאה אלא שהוא חייב לזה וממילא גובה מהלוה דידי' מדר"נ ואפי' בגר שמת כמבו' בססרע"ה. וא"כ כאן לא שייך זה דאנו רוצין שיהי' המקבל מלוה שלו לגמרי כמובן. אבל מדלא הביאו הפו' בסרע"ה שם ראי' מאיסר דמלוה של הגר גובה לאח"מ מלוה שלו וכ"ש מהמחזיק בנכסיו ש"מ דס"ל דהא גופה הוה הודאה שהלוה גופי' הוא בע"ח של המקבל וכן יש ללמוד מסי' ס' ס"ח ע"ש וא"כ ה"נ ודאי מהני הודאת הנותן ואולי י"ל דמ"מ איכא נ"מ דאי מתורת הודאה היכא שיהי' חב לאחרים ל"מ כמבו' בכ"ד. אבל הודאת הנפקד תו הוה כקנין גמור וכאתי לידי' דמקבל דשוב אין בע"ח גובה ממנו וזה נ"ל בכוונת התו' ספ"ק דגיטין דהוכיחו דאם מעמ"ש אינו אלא מדעת הנפקד. א"כ למ"ל מעמ"ש ליקנינהו באודיתא והקשו הרש"ל והרש"א דאפי' בע"כ מהני אודיתא ע"ש והבינו באודיתא דהנותן קאי אבל באמת זה ל"מ דיש לחוש לחב לאחרים. אבל במעמ"ש מהני אפי' בחייב לאחרים כמש"כ הש"ך בסוהס"י גבי מעשה דמהר"מ ע"ש. אלא דכוונתם על הודאת הנפקד כדברי המחבר כאן וכמש"כ וזה נכון מאוד:
<b>סמ"ע</b> סקכ"ג דמש"כ בס"י אם ידע המקבל שהוא עני גם סברא האחרונה מודה דא"ל דסברת וקבלת. והש"ך השיג עליו ולקמן סכ"ב גבי קבל לגבות מן נפקד עכו"ם סתם המחבר דקנה הואיל ונתרצה ופי' ואינו חוזר. משמע אפי' לסברא האחרונה משום דסבר וקבל ופשוט דעני ל"ג מעכו"ם. אבל הש"ך כתב שם דהיינו לסברא הראשונה ע"ש וצ"ע:
<b>שם</b> סקל"ט ואין להקשות לסברא זו איך הודה לו מתחלה בעדים ולא ירא שיתבענו לשלם בתו"ז כו' ע"ש שנדחק בזה ל"י למה לא נימא בפשי' דאע"ג דאינו עשוי לטעות ול"מ בלא מגו. מ"מ כשיש לו מגו ע"כ נאמינו שטעה באמת ולא דקדק וכן משמעות הפוסקים ואין להאריך:
<b>ש"ך</b> סקנ"ד הביא דברי הראב"ד דאפי' למ"ד דיכול לומר טעיתי במגו דפרעתי משטה במגו דפרעתי א"י לטעון ולענ"ד הוא מוכרח דהא התו' גבי גינאי שם כ' ראי' דא"י לומר טעיתי במגו. מהא דרשה"ד. למחר א"ל תנהו לי נתתיו לך פטור אין לך בידי חייב. ואמאי לימא טעיתי. והחולקים דחו ראייתם דבאמת אם אמר טעיתי נאמן והתם במכחיש העדים וכמש"כ הש"ך ספ"א סק"ס ע"ש. אבל לענין משטה הראי' ברורה דאי ס"ד דיכול לומר משטה א"כ אפי' מכחיש לגמרי ג"כ פטור כמבואר בהדיא ברספ"א דכל היכא דנאמן לומר משטה פטור ג"כ אפי' אמר לא היו דברים מעולם דמילי דכדי לא דכירי אינשי ע"ש. וה"נ כיון דאנו מאמתין טענתו עכשיו שיש לו מגו דלא היה כוונתו, אלא להשטאה א"כ אין לו לזכור מילי דהשטאה והוא ברור
<b>ש"ך</b> סקס"ג אבל הכא איסתלק לי' המקבל מהנותן וקם המומחה בחריקי' כו' וטעם הרא"ש והטור נ"ל עכ"ל. לענ"ד קרוב לומר דהרשב"א לשי' דס"ל כשי' הרי"ף דאינו חוזר על הנותן ומשו"ה כ' דאסתלק לי' אבל הרא"ש והטור לשי' דס"ל דהמקבל חוזר על הנותן א"כ הכא נמי עדיין הוא החייב ונאמן במקום דל"ל פסידא למקבל כמו בסמ"ז ודו"ק:
<b>סקס"ז</b> האריך להקשות בהודה הנותן שטעה למה יתחייב לשלם דהרי הנפקד גם כן טעה ואיהו דאפסיד אנפשי' וכתב הנתי' דלק"מ עפ"י דברי התו' בב"ק דיותר יש לו לאדם לזהר שלא יזיק משלא יוזק ע"ש וה"נ זה היה לו לזהר יותר ואין דבריו נכונים בזה דזה דווקא היכא דהמזיק עושה ההיזק בעצמו. אבל היכא דתרויי' עבדי מעשה מבו' בהדיא בב"ק ל"ב גבי זה בא בקורתו כו' דפטור וא"כ ה"נ במעמ"ש אינו נגמר בלא מעשה שניהן דאפי' למ"ד דישנה בע"כ מ"מ אם לא היה מודה בשעת מעשה. והיה מברר אח"כ שטעה הי' פטור וא"כ בהודאתו הוא דנתחייב. ובאמת נראה דמשום הך סברא אין הנותן מזיק שלו כלל אלא איהו הוא דאזיק אנפשי' שהודה וז"ב:
<b>סקס"ח</b> וכ"כ הר"ן דלסברת הפו' דחוזר על הראשון. אף אם המקבל מודה דטעו ואין הנותן מודה חוזר על הנותן והנותן חוזר על הנפקד וכ' דמיירי דהנפקד אין לו מגו דפרעתי דאל"ה הי' נאמן לומר טעיתי במגו דפרעתי אפי' בלא שבועה ע"ש. ולא זכיתי להבין הא דפטרו משבועה דלפמש"כ בסי' צ"א סקי"ח דלשי' זו דחוזר על הראשון אפי' הנפקד אומר נתתי לו חוזר עליו ע"ש וא"כ כיון דגם המקבל גובה הדין כמו בחנוני ופועלים דשניהם נשבעין שבועה חמורה ע"ש וא"כ דאי הוה טעין פרעתי הי' צריך ש"ח השתא נמי צריך שבועה חמורה. ואפי' להפו' דאינו חוזר. וא"כ מפסיד המקבל והוא משביע על הנפקד היסת. והמפקיד אין לו עליו כלום כמבואר בסצ"א שם מ"מ לפי מה שהעלה לדינא בסצ"ה סקי"ז דל"מ מגו לפטור משבועת היסת ע"ש א"כ נהי דבפרעתי לא היה לו עליו שבועה מ"מ בטעיתי דזה מכחישו בטענת ברי צריך לישבע כנגדו. ול"מ לזה מגו דפרעתי וצע"ג:
<b>סקע"ב</b> דגם הבעה"ת מודה דהא פשי' כיון שנתן תו ל"ל מגו כו' יותר מזה הי' יכול לומר דכיון שנתן בהודאתו כ"ע מודה דל"מ מגו שטעה כמבואר בהדיא בספ"א ס"ל בשם הבעה"ת גופי' וע"ש בש"ך דבגוונא דהכא גם החולקים מודים ודו"ק:
<b>סקע"ד</b> בהך מעשה דהסרסור השיג על הב"ח שפי' בדברי הרא"ש דשלח להסרסור לקבל משולחני והשולחני מעכב בשביל תביעה שיש לו על הסרסור דישבע הסרסור דלמה ישבע. דהא אין לו עליו טענת ברי. ואין לומר שמצרפים טענת השולחני כיון דלא הי' לו בידו וגם למה לא הוזכר שבועת השולחני ופי' הוא דאיירי דהסוחר הי' לו ביד הסרסור מעות בעד סחורה. ולהסרסור הי' מגיע שכר סרסרות. ובקש הסוחר שיתן לו מעות אלו. והשולחני ילוה לו מעות כדי שכרו ע"ש. אבל לענ"ד איני מבין דזה שייך היכא דהבעה"ב מפסיד מצטרף טענת השולחני. אבל לכ' נראה ברור כיון דהסוחר מחויב לשלם לסרסור אם כן ודאי אין השולחני יכול לתבוע להסוחר להחשיב תביעתו על הסרסור כנתן לו. במגו דנתתי לו דודאי הי' נאמן בזה כדין חנוני ופועלים בסצ"א דנהי דנאמן אבל מ"מ נראה ברור דאינו יכול לעכבם בשביל תביעה אחרת שיש לו עליו ואינו מודה לו כיון דהסוחר יהי' צריך לשלם משלו שלו הוא תופס כדלעיל סי' קכ"ה ס"ד דאין השליח יכול לתפוס המעות בשביל תביעה שיש לו על המלוה אף שיש לו מגו. כיון דהלוה מחויב לשלם ע"ש [וכן מוכרח ע"כ לפי שי' דאל"ה גם השולחני צריך שבועה כמו חנוני ופועלים בסצ"א ותיקשי גם לדידי' למה לא נקט שבועת השולחני. וע"כ דהשולחני מפסיד וליכא עליו שבועה כלל] וא"כ אין הסוחר מפסיד כלל וא"כ מה לו לסוחר עם הסרסור להשביעו ואין לו עמו שום דו"ד כלל והוא תי' גדולה לשי' ואפי' לפי שי' הב"ח דנקנה להסרסור במעמ"ש צ"ע בזה דהתם נמי בזכי נקנה להמלוה. וכ"ש כאן לשי' הרא"ש דס"ל דחוזר על הנותן צע"ג לענ"ד:
<b>סי"ח</b> אבל אם מודה לוי שעל שכר החפץ הבטיחו כו' אינו חייב ללוי כלום כו' דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף בש"ך האריך להקשות דנהי דאינה משתלמת. מ"מ קיי"ל דישנה מתחילה ועד סוף וא"כ לא גרע ממלוה בתוך זמנה ולענ"ד נ' בפשי' דהא כ' התו' בב"ב (דף ה) גבי קובע זמן לחבירו דאפי' למ"ד אדם פורע בתוך זמנו מ"מ שכירות בית אין משלם קודם זמנו דשמא יפול ביתו של משכיר ויוציאו ע"ש וכוונתם בגוונא דכשישכור אח"כ בית יהי' לו הוצאה כנגד כל מה שדר דל"מ לי' מידי דבכה"ג פטור זה מהשכר לגמרי כמבואר לקמן סש"י ס"ב בהג"ה. ובכה"ג שייך לכל שכירות דאם יאנוס ולא יהי' מהני לי' מידי מיפטר לגמרי ואם כן פשוט דלא עדיף מכתובה דאין החיוב ברור דכת' הפוס' דא"י להקנותה וז"ב:
<b>סקפ"ב</b> שליח המקבל יש מש"א דמהני ל"י למה כתב בלשון יש מש"א כו' ולענ"ד דכיון דטעם הרא"ש דזכות הוא לו לקנות וזה לפי שי' דווקא דהמקבל חוזר על הנותן וליכא אלא זכות אבל לשי' רו"פ בס"ט דאינו חוזר דהוה גם למקבל חוב תו ל"ד אלא לשליח הנותן דל"מ ואף דאפשר דווקא הפקעת הנפקד והנותן דהוה חידוש דקונה בלא קנין אבל הפקעת המקבל לא הוה חידוש ומהני שליחות מ"מ נראה דאין לחלק דכולה מכח חידוש ודו"ק:
<b>סכ"ב</b> וכן עו"ג כו' וא"י לומר אנוס הי' כו' נראה מכאן דאע"ג דקיי"ל לקמן דאין חזקה לעו"ג כמו גזלן דירא למחות מ"מ לא הוה כגזלן דקיי"ל בסקנ"א דגם הודאה ל"מ דהרי משמע
<b>כאן</b> דמהני הודאתו וכן משמע מדברי הרשב"ם בב"ב גבי נכסי כותי דמכי מטו זוזי לידו אסתלק לי' וישראל ל"ק אלא בשטר. דכ' דהוה כמו ר"ג דלא מחזיקי בן שדקדק וכ' ר"ג ולא כגזלן דל"מ הודאה ודו"ק. מיהו לפמש"כ התוס' דעיקר החיוב כאן לפי שנתרצה הישראל ליתן נתחייב ע"ש י"ל דלא קאי הכא לענין הודאה כלל ומיירי דבאמת חייב לו ולא קאי אלא על הריצוי אבל אי טוען שאינו חייב לו כלל יש לומר דלא הוה הודאה וצ"ע:
<b>שם</b> ואם העו"ג אנס לישראל חייב לפרוע גם לישראל כו' ל"י למה לא יתחייב המקבל מדד"ג כמו ברישא בישראל לכותי דאף דהעכו"ם ל"ק אם הוכרח ליתן לכותי הפסיד הנותן וה"נ בישראל שקנה מכותי הוא גורם לו להפסיד בקבלתו ואולי דהכא לא ברי הזיקא כ"כ. אבל מתשו' המרמ"ל שהביא הש"ך בסקצ"ט גבי ישראל הקונה שט"ח מכותי דצריך להעמיד ערבות ללוה שישלם לו אם יגבה העו"ג שנית ופשוט דודאי קונה הלוקח את החוב. אלא דאם יגבה הכותי מחויב מדיני דגרמי הרי שאינו מחלק בזה [ובש"ך שם נראה שלא הבין כן אבל לענ"ד ברור כמש"כ] ואולי דהכא לא הו"ל לנפקד להתרצות ליתן לו וצ"ע:
<b>שם</b> סקק"ב האריך דלמה לא הזכיר דהר"מ מפונטייז"א חולק בדין דהוציא על הפקדון ע"ש. ולענ"ד סמך על תשו' הרא"ש כלל כ"ז ס"ו שהביא בד"מ סקכ"ח סק"ב דכתב בהדיא דהנפקד שהוציא על הפקדון חייב לשלם לו כל מה שהוציא ע"ש ולקמן סרצ"ב ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>קכ"ז</b> סמ"ע סק"ב ודע דגם הרמב"ם ס"ל חילוק בין טמונים לגלוים בקנתה קרקע אלא דס"ל דיש חילוק בין מכר ובין הלואה דלא ניחא לי' לשוי' נפשי' עבד לוה כו' הנה חילוק זה כבר דחו התו' גבי מעות גלוים דבשלמא במעות טמונים למ"ד דבמכר אפילו בטמונים ל"א לגלויי זוזי וקנתה הקרקע שפיר אמרינן בש"ס שם דאף דבמכר אמרינן דקנתה אף בטמונים אע"ג דמן הדין טמונים הם בחזקת גנובים ממנו והם שלו. אפ"ה אמרינן דמ"מ נתרצה להקנות לה אבל בהלואה לא אמרינן הכי כיון דטמונים הם בחזקת שהוא שלו ודאי לא נתרצה להקנות עליו שעבוד דעבד לוה אבל לדידן דקיי"ל דבטמונים דהם שלו אפי' במכירה ל"א דודאי נתרצה להקנות לה וא"כ באינם טמונים דקיי"ל דקנתה. אי ס"ד דהם שלו למה ל"א גם בהני דלא היה יכול להוציא מידה אלא בהך גוונא. וע"כ דבאמת כיון דאינם טמונים אינם בחזקתו וה"ה שלה וא"י לתקוף מידה. וא"כ מאי מהני בהלואה דלא ניחא לי' לשוי' עבד לוה. מאי איכפת לן דלא ניחא ליה כיון דאינן שלו ואפי' תקף בפירוש א"י להוציא מידה וע"כ הוא עבד לוה אבל ע' בב"י דהרה"מ כ' חילוק אחר אע"ג דבאינן טמונים הם בחזקתה ואפי' תקף מידה הרי הוא חייב להחזיר לה. ומש"ה במכר קנתה מ"מ בהלואה כיון דנתרצית להלות לו ומעות שלה הרי הדין דילקח בהן קרקע והבעל אוכל פירות ולא ליתן בתורת הלואה א"כ מסתמא הודית שהן שלו. ונתנה לו למתנה. ומהתי' על הסמ"ע שלא הזכיר דברי הרה"מ. ולפ"ז אין להקשות דא"כ בש"ס נמי כדפריך למ"ד דל"א לגלויי זוזי מהא דלוה מן האשה לשני לי' גם כן הך חילוק דשאני בהלואה דמסתמא נתנה לו לשם מתנה די"ל בפשי' כיון דלדידי' אפי' במעות טמונים דהם שלו לגמרי ס"ל דמסתם נתרצה להקנות לה מרצונו ואי לא הוה אמרינן חילוק דעבד לוה והלואה כמכר א"כ לא הוה שייך לחלק דנותנה לו למתנה דאפי' בשלו לא ניחא לי' כ"ש בדידה וע"כ הוצרך לחלק הך סברא דבהלואה לא ניחא לי' לשוי' עבד ובודאי אינו מתרצה להשתעבד לה. וא"כ השתא אפי' לדידי' דס"ל דבמכר ל"א לגלויי זוזי וקנתה אפילו בטמונים. בהלואה אפי' באינם טמונים דהוא בחזקתה מ"מ כיון דהיא נתנה לו במה שאינה מחויבת מן הדין שפיר אמרינן דהוא מתנה וכ"ש דידן ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סק"ד האריך להביא דברי הפו' דאפילו במעות טמונים כשהם בידה נאמנת שנתנו לה ע"מ שאין לבעלה רשות בו ולא ידעתי למה לא הביא מקור הדין דברי התו' ב"ב נ"א דכתב שם גבי קבל מן האשה דיכולה ליתן לאחרים גם כן כיון דהדין דיחזיר לאשה ויכולה היא ליתן להם ע"ש. וא"כ ודאי אין לבעלה רשות בהם דאי ל"ה אינה יכולה ליתן לאחרים וקאי שם בהדיא במעות טמונים דהא מסקי דאם תקף הבעל אין מוציאין והיינו בטמונים כמבואר שם. הרי בהדיא דאפי' בטמונים נאמנת שאין לבעלה רשות בהם ע"ש ודו"ק:
<b>ס"ב</b> אבל לידתן בקדושה רוח חכמים נוחה הימנו ע' סמ"ע מש"כ ליישב הא דלא רצה רבא להחזיר לר"מ. וע' מש"כ בזה לקמן רס"י רנ"ו:
<b>סי'</b>
<b>קכ"ח</b> ש"ך סק"ג האריך בטעם הרי"ף דלא הביא הירו' דגם דוחק פטור וכתב דהירו' למד כן משוקל לו שקלו וש"ס דילן מוקי לה באבוד וגבוי כו' ותמהני בזה דהא כיון דהביא אפי' הי' עליו משכון דהוא נלמד נמי מהך דשוקל שקלו דממשכנין ולשי' הש"ס דילן דמוקי לה באבוד וגבוי וא"כ אין ממשכנין ואין ראי' וע"כ דסמכו בזה על הירושלמי וא"כ ממילא גם בבע"ח דוחק. גם מש"כ הש"ך דבמסקנא גם הירו' מוקי לה בהכי וכתב לפרש כן במש"א אקיני זבות כאן בנכנס לידו יפה תמה בתו' דלא מצינו דקינים שאבדו מקריבין עליהן משל ציבור ומה שכתב הקצו' דהוא משנה מפורשת בשקלים דתנאי ב"ד שקינים שנפסלו מקריבין משל ציבור. אינו כלום דכ"כ שם הרמב"ם דהטעם כיון דאנו כבר לקחנו משלהם ע"ש ופשוט דהוא בקינים שנלקחו ממעות השופר דקיי"ל דהבעלים סומכין עליהן שיקריבו ואנו אין אנו יודעין של מי נפסלו והוצרכנו לתקן שלא יאכלו מחו"כ בקדשים אבל מתני' דנדרים דמקריבים עליו קיני זבות פשי' דלא איירי בהכי כלל. דמי יודע על מי מקריב. וע"כ איירי על מודר הנאה שהביא קינו בידו ונאבד ממנו ובהא אין כאן קולא כלל דודאי חייב להקריב משל עצמו אפי' מאה פעמים דלמה יקריבו עליו הציבור וז"ב:
<b>סק"י</b> האריך לתמוה על הרב בפורע חוב כותי דבתשו' מהרי"ל שהוציא ממנה לא נזכר אלא בפורע לגזלן וחילק בהדיא מפורע חוב ע"ש. ובאמת כן הוא בהדיא גם בתוס' דב"ק שדעתם לחלק דמציל מן ההפסד חייב ופורע חוב אין זה הפסד. גם הב"י הביא בשם המהרי"ק דיותר עדיף פורע חוב שאינו מן הדין מפורע חוב שמן הדין ע"ש ומש"כ בתומים בזה ע"ש ל"נ כלל דעיקר החילוק כך הוא הביאור דאונס וגזלן ודאי כבר מופסד וכמו מציל מן הגייס. אבל באינו תובע אלא חובו שפיר י"ל דמתפייס וגם לפי הטעם דהיו מפייסים לו בשבילו ג"כ הוא כן דעל גזילות א"א לפייס ודו"ק. וא"כ כל שהכותי תובע המגיע לו כדין. מ"מ שייך מפייס הוינא כיון דזה אינו תובע אלא מה שנתן לו והוא חייב לו וז"ב. אמנם מה שהביא הש"ך ראי' מתשו' הרשב"א בנאמני הקהל שלוו מן הכותי כו' דכ' לחייב לפי שהם שותפין הא ל"ה פטור ע"ש אינה ראי' לפי מש"כ הסמ"ע בסמוך דפורע חוב כותי דווקא מדעתו. אבל בנתפס דהוה שלא מדעתו וכו'. והרי בתשו' הרשב"א הי' המעשה שהשר תפס בהמתם ופרעו ע"כ ע"ש וא"כ לק"מ ודו"ק:
<b>ס"א</b> בהג"ה אבל אם הי' בידו ממון של חבירו ופרע חובו מה שעשה עשוי ע' בתשו' הרא"ש הראשונה שהביא הטור והביאה הרב לקמן סי' קע"ו ס"מ ע"ש]. דיש ללמוד ממנה דדווקא בתבעו הבע"ח אבל אם נתן לו מעצמו לאו כל כמיני' להוציא של חבירו במקום שלא צוה וכ"כ הרא"ש ספ"ק דגיטין סי"ט בשם הר"ר משה והסכים עמו ע"ש. וכן נראה לפ"מ דקיי"ל דכ"ז שאין ברצון המלוה לתבוע חובו לא מיקרי עלי' שום חיוב כלל כמש"כ הש"ך בסרל"ב א"כ הלה אין בידו לפטור עצמו בזה ודו"ק:
<b>ס"ב</b> מי שנתפס בעד חבירו כו' אין חבירו חייב לשלם עסמ"ע דאפי' הי' חבירו חייב בדין. ואפי' לשי' המחייבים בפורע חובו של חבירו. התם דווקא שפרע מדעתו דחייבוהו חכמים כדי שלא יונעל דלת בפני גמ"ח. ולכ' משמע כן בהירו' דהא לא הוציא הירו' אלא מס של מלך והתם ודאי הוא חוב מדינא. ומיהו מהירו' אין ראי' דהא הירו' לשי' דס"ל פורע של חבירו פטור [וגם י"ל דמס המלך הוא אפי' בשלא כדין וכן נראה קצת מדברי הה"מ שהביא הש"ך סקי"ז ודו"ק]. גם טעם הסמ"ע דהחיוב הוא מתורת תקנה כדי שלא יונעל דלת בפני גמ"ח. ומש"ה שלא מדעתו פטור. קשה מאוד דא"כ היכי פריך בפשי' בנדרים גבי מודר הנאה מחבירו פורע חובו הא קא משתרשי לי' ומנא פשי' לי' כ"כ דמחייב ומשמע דהוא מהדין. כיורד לתוך שדה חבירו והשביחה. ה"נ הנהו. ועוד מוכח מהגה ס"א דבהי' של חבירו בידו לכ"ע גובה ומאי תקנת גמ"ח יש שם שפורע של חבירו שבידו. ואף שהסמ"ע כ' שם משום דר"נ עדיין אין זה מספיק דהא משמע סתמא אפי' פרע לכותי. והרי בכותי ודאי לא שייך דר"נ כמש"כ התומים בס"ס פ"ו ע"ש וע"כ כמש"כ הש"ך דהפוטרים אינו אלא משום דודאי מכוין לשם מצוה ובהי' של חבירו בידו לא אמרינן כן. וא"כ לשי' הסמ"ע אדרבה אפי' המחייבין אינו אלא משום גמ"ח וכאן לא שייך. ע"כ נראה ודאי דהחיוב מן הדין משום שהנהו ומ"מ י"ל דבנתפס על חבירו שפיר פטור אפי' הי' חייב דאין ההנאה ברורה כיון דחזינן דהוא אנס ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> וי"א דאין אדם נתפס על מס חבירו אלא קודם שנתפייס המלך בש"ך תמה ע"ז דלמה כ' זה בשם י"א דהוא גמרא מפורשת בב"ק ע"ש ושכ"כ הטור בסי' שס"ט ס"י ע"ש אבל לענ"ד הרי המחלוקת בצדו דהרי מה שהביא הרב מקודם דאחד שתפסוהו בשביל הקהל יכול גם הוא לתפוס לאחד בשביל כולם הוא בהדיא דלא כי"א זה. והוא תשו הרא"ש שהביא הטור ס"ה ונחלקו בפי' הגמרא. וזה דבש"ס נקט ודווקא כרגא דהאי שתא אבל שתא דחליף כיון דאיפייס מלכא חליף ע"ש. והנה הי"א הזה ס"ל דכל שפייסו למלך כגון שלוה אחד לפרוע למלך תו אין המלוה יכול לתפוס לאחד בשביל חבירו וכ"כ הטור בסי' שס"ט ס"י והגבאי פרע כבר למלך ע"ש אבל הב"י הביא בשם הנ"י לפרש בשם הרא"ש דהפורע ודאי יש לו כח המלך והא דאמרו בש"ס אבל שתא דחליף כיון דאיפייס חליף היינו דקמ"ל דכך דין המלך דמה שלא הספיקו לגבות הוא מוחל ע"ש ועפ"ז הוא דברי הרא"ש בתשו' הנ"ל והנה ל' המחבר שהוא לשון הרמב"ם מס שבכל שנה לענ"ד נוטה יותר לפי' הנ"י בשם הרא"ש הנ"ל ודו"ק. אלא שצ"ע על הטור בסשס"ט שסותר דבריו שבכאן שסתם כהרא"ש ויפה עשה הרב רמ"א ז"ל שהביאם למחלוקת דהי"א ס"ל דכל שנתפיי' המלך אפי' הלוה אחד תו מיקרי חליף ואינו יכול לתפוס לאחד בשביל חבירו. וא"כ אי פרע הוה פורע חובו של חבירו ופטור וזה שמסיק דמיהו פרנסי הקהל יכולים לפרוע בעד כולם. פי' דאפי' לשי' זו בזה אין יכולים האחרים להפטר כפורע חובו של חבירו. דבהא הוה כשלוחים אבל אחר שפרע בשבילם למי שכבר פייס המלך כיון דכבר נתפייס המלך הוה כפורע חובו של חבירו ואינם חייבין ודו"ק:
<b>הלכות</b> <b>ערב</b>
<b>סי'</b>
<b>קכ"ט</b> בב"י הביא קרא על ערבות אנכי אערבנו והקשו עליו דבמסקנא דחי לה וע' ט"ז דמיישב לנכון דהדחי' אינה אלא לר"ח לשי' דסבר דבכה"ג הוה קבלנות ע"ש והנה גם רש"י בר"פ הנושא הביא ג"כ קרא דאנכי אערבנו כהב"י ע"ש:
<b>ש"ך</b> סק"ו מביא דנתן כת"י כל שילוה לפלוני אני ערב דהוה ערב. ובש"מ הקשה עליו מדברי הר"ן קידושין גבי אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קידושין שכתב דמדין ערב ליכא התם כיון דלא שמע מפי האב שהוא ערב (וכן משמע מדברי התוס' שם]. ולענ"ד ליתא דהכא כיון דנתן כת"י הוה כאומר לו ובודאי ליכא בזה דין עדות לומר בזה מפיהם ולא מפי כתבם. ואי איכא לדמויי לשם הא איכא לדמויי אם אומר אדם ללוה צא ולוה מפלוני ואמור לו שאני ערב דלא הוה ערב כיון דהמלוה לא שמע ממנו אבל גם בזה נראה דלא קיי"ל כן כיון דהשמיטו זה כל האחרוני'. וטעמם נראה דלכ' מאי גריעותא דלא שמע ממנו למה גרע מכל התורה דמהני שליח. והרי במעמ"ש נתחבטו הפו' הא דל"מ שליח. וכ' משום דהוא הלכתא בלא טעמא אבל ערב דמשתעבד מן הדין למה לא מהני שליח וצ"ל ע"כ דהיינו טעמא כיון דלא שמע אלא מהלוה והימני' ללוה הרי חזינן שלא על אמונתו של הערב הלוהו ואם כן הך דתשו' חזה התנופה שהביא בד"מ והסמ"ע סק"ה בהג"ה דהבטיח לו בשעת הלואה להעמיד לו ערב הוה ערב בשעת מ"מ כיון דזה נתן לו בתחלה על תנאי ערבות ולזה הימני' שיתן לו ערב ע"ש א"כ ודאי דבהך דהכא כ"ש דס"ל דהוא ערב דהכא עדיף טפי דבשעת מעשה גופי' יש לו ערב אלא דלא שמע מפי הערב. והראי' מהא דצאי וקבלי קידושין לפי מש"כ הרא"ש שם דאיירי בקידושי שטר פשוט דאין ראי' דלא שייך ערבות כלל וגם בל"ה כיון דהיא קטנה ועיה אין חיוב אפשר דהוה כא"ל זרוק מנה לים דיש פו' לקמן סשפ"א דליכא ערבות ובהדיא הביא שם הגר"א ירו' תן מנה לחרש ואתקדש לך אינה מקודשת ע"ש ודו"ק:
<b>ס"ב</b> ערב היוצא לאחר חתום שטרות כו' וי"א דאינו משתעבד אלא בקנין וכן הוא שי' ר"ה גאון כמש"כ הב"י מ"ג ע"ש ועש"ך דהקשו ע"ז מסוגיא דר"פ הנושא דמבואר בש"ס דתלי פלוגתא דר"י וב"נ בערב היוצא לאחר חתום שטרות בפלוגתא דר"י ור"ל באלימא מלתא דשטרא וכיון דקיי"ל לדידן דאלימא, מלתא דשטרא כר"י א"כ אית לן למפסק כרבי ישמעאל דערב היוצא לאחר חתום שטרות גובה אפי' בלא קנין ובחי' ישבתי לנכון דהסוגיא שם לר"י לשי' דס"ל בסוף בתרא גבי פלוגתא דהמשליש שטרו דאסמכתא קניא וה"נ בערב אע"ג דהוה אסמכתא לא גרע משאר התחייבות וא"כ אי פלוגתא דב"נ ור"י בקנין מ"ט דב"נ דלא משתעבד הא בכ"ד קיי"ל דיכול להתחייב בקנין. וה"נ כאן אי הוה קנין ודאי גובה כיון דלדידי' ל"ג מילתא דאסמכתא כלל. וע"כ דאיירי בלא קנין וטעמא דב"נ משום דס"ל דלא אלימא מילתא דשטרא ורבי ישמעאל ס"ל ע"כ דאפי' בלא קנין אלימא מילתא דשטרא וע"כ צ"ל כן דהסוגיא לר"י לשי' דלכ' כיון דהוה לאחר מ"מ תיקשי קושי' הסמ"ע סק"ד דאפי' בקנין למה מהני לאחר מ"מ הא הוה אסמכתא וצ"ל דאפ"ה יש קצת שעבוד דאו' כמש"כ הסמ"ע [ואף שבש"ך סק"ד כ' טעמים אחרים דלא שייך בערבות משום אסמכתא הוא תמוה דהא בש"ס בהדיא אמר אמימר מעיקרא דערבות תלוי באסמכתא והש"ס לא דחו אלא משום ההוא הנאה דקמהימן ליה גמר ומשתעבד ע"ש וע"כ דגם לאחר מ"מ שייך קצת שעבוד דאו' דהיינו הימני' ודו"ק] וא"כ תיקשי דמנלי' לר"י כלל דר"י פליג אב"נ וס"ל דאלימא מילתא דשטרא דלמא דווקא הכא משום דבל"ה איכא קצת שעבודא דאורייתא כדדחי ר"ל כיון דבל"ה נמי ע"כ צ"ל כן דאי ל"ה גם קנין ל"מ וכקו' הסמ"ע וצ"ל ע"כ דר"י לשי' דאסמכתא קניא ולא הוה ריעותא כלל ואינו צריך כלל לסברת הסמ"ע וכ"ז לר"י לשי' אבל לדידן דס"ל אסמכתא ל"ק וס"ל בעלמא דאלימא מילתא דשטרא ע"כ אין הפלוגתא אלא בקנין ופלוגתייהו בסברת הסמ"ע סק"ד אי שייך הכא שעבודא דאו' דלב"נ לא ס"ל הך סברא ומש"ה אפילו קנין ל"מ משום דהוה אסמכתא דאי ל"ה מנלי' דר"י פליג וכנ"ל וע"כ דל"פ כלל אי אלימא מילתא דשטרא. ולכ"ע בעלמא אלימא מילתא דשטרא ובזה כ"ע מודה דאלי' ושפיר הוה כקנין אלא טעמא דב"נ משום אסמכתא. ואפי' בקנין אפשר דל"מ וא"כ גם לר"י אפשר דכאן דהוה קצת אסמכתא ל"מ מילתא דשטרא אלא בקנין אף דבכ"ד ס"ל דמהני שטר הכא שאני דהוה אסמכתא וכיון דלב"נ גם בקנין ל"ק דיינו דלר' ישמעאל קנה בקנין וזה נכון:
<b>ש"ך</b> סקי"ב הנותן מעות למחצית שכר ונעשה לו ערב בעד השכר אע"ג דלאו מידי חסרי' כו' ור"ל דהנותן העמיד ערב למקבל כו' והו"ל כאלו שכרו כו' אבל המקבל אסור להעמיד ערב על השבח דהוה כרבית לענ"ד לא משמע כן דברי רי"ו כלל דהא כ' דלא מידי חסרי' כו' והרי לשי' חסרי' שכר המלאכה והוה כערב לפועל על שכרו דהוה ערב גמור אבל נראה ברור דאין הערבות שע"כ יתן שכר אלא דאם יהי' ישלם וע"ז היה הערבות וא"כ אין לחלק בין נותן למקבל ולא שייך כאן ריבית דדידי' שקיל. וא"כ א"ש דברי רי"ו כפשוטן דהמקבל העמיד ערב להנותן. והנה אם ישהה שעה שיכול לקחת ממנו השבח. והוא מניח אצלו על סמך ערבותו בזה ג"כ פשי' דהוה ערב גמור כשעת מ"מ ומידי' חסרי' ואע"ג דהשבח אצלו ממילא מ"מ כיון דאינו מניח בידו אלא על סמך ערבותו. ודמי להך דחשו' חזה התנופה בסמ"ע סק"ה דה"נ בשעה שבא השבח מתחייב לו והוה אז מ"מ וכשמניח אז בשביל ערבותו הוה כשאר ערב בשעת מ"מ אלא אפי' אין שהות ליטלו ממנו א"כ אינו מניח כלל בשביל ערבותו ולא מידי חסרי' מ"מ ל"ג ממקבל עליו ליתן לו מתנה והעמיד ערב דהוה ערב בשעת מ"מ כיון דבשעת ההתחייבות נעשה ערב. וה"נ בשעת ההתחייבות נעשה ערב. ומיהו פשוט דרי"ו לשי' דס"ל שם במתנה דהוה ערב בלא קנין. אבל לפי מה שהסכים בש"ך סקט"ו בשם הפו' ה"ה הכא בעי קנין גם יש לעיין דלכ' הוה ערב בדבר שאינו קצוב וע' לקמן סי' קל"א סעי"ג ויש לחלק ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סקכ"א ולדעת האומרים דבקנין לחוד גובה ממשעבדי צ"ל דהכא גרע כיון דכ' פלוני בלא ו' כו' עש"ך שהשיג ע"ז דלשי' זו י"ל דסוגיא זו קאי אשעת מ"מ ולא איירי כלל בקנין ואולם יש מקום לשי' הסמ"ע משי' הרמ"ה דס"ל בס"ד שלאחר ח"ש בעי קנין. ואפ"ה אמרו דאינו גובה אלא מב"ח. וא"כ תיקשי הא דס"ל בעצמו בס"ו דבקנין גובה ממשעבדי וע"כ צ"ל דאחר ח"ש גרע טפי וא"כ י"ל ה"נ לפני ח"ש בלא כ' ופלוני עם ו' ודו"ק:
<b>ס"ח</b> בהגה אבל אם אמר הלוה לא לויתי חייב הערב לפרוע ובש"ך סקי"ט בלוה ע"ג קאי הב"י וע' ב"ח ודבריו נכונים דשמא
<b>לא</b> נעשה ערב אלא אם לא יפרע כו' אבל לא אם יכפור העו"ג נראה דכוונתו דהנה הב"י תמה על הבעה"ת שנסתפק בדין זה דודאי הוא דיש לחייבו ע"ש והב"ח יישב דשמא לא נעשה ערב על הכפי'. והנה בישראל ודאי נכון דברי הב"י דחייב גם על הכפירה וכן הוכיח הש"ך בסע"ז סקי"ד דאפי' לשי' הרמב"ם דשנים שלוו אינן אלא ערבין [ולשי' הש"ך הן ערבין גמורים לכ"ד כמש"כ בסק"ה ע"ש] אפ"ה כשכפר אחד חייב השני והוכיח כן מבעל העיטור והמרדכי ע"ש. אלא דהבעה"ת קאי בעו"ג וא"כ נכון דברי הב"ח. דכותי שקרוב שיכפור ודאי אפשר שלא נתרצה להיות ערב על הכפי' ובקצוה"ח סוס"י מ"ט הבין להיפוך דבישראל ודאי פטור כדי ליישב דברי הש"ך שם ולא הזכיר דברי הש"ך בסע"ז גם כאן לא משמע כן כלל בהמשך דברי הש"ך ודו"ק:
<b>שם</b> מי ששאל חפץ מחבירו וא"ל אם לא אחזירנו לך לזמן פלוני אתן לך דמים כך וכך אע"פ שלגבי שואל הוה אסמכתא ופטור הערב חייב. עש"ך בשם הב"ח דצריך קנין. [וע"ש בב"ח דהיינו קנין בב"ד חשוב. שהוא מסלק אסמכתא. וא"כ אין צריך כלל לדין ערבות. והיינו שמסיק הש"ך ולי נראה דקשי' מלעיל סמ"ט ע"ש פי' ומשו"ה לפ"מ שכתב בשם הב"ח א"ש דזה ודאי חייב. ואין אנו צריכין לחיוב הלוה ואינו כלל מדין ערבות אלא כשאר מתחייב על עצמו ודו"ק]. אבל דעת הרב פשוט כהסמ"ע וגם אסמכתא לא ס"ל בערבות וכמש"כ הרב דהוה כדלקמן סי' ק"ל סי"ב וכהי"א דשם. ומ"מ נראה דהנה וודאי ההתחייבות דכאן הוא יותר מדמי החפץ דאל"ה הא לא הוה אסמכתא גם לגבי שואל. וא"כ פשוט דלא שייך ע"ז חסרי' כיון דלא חסרי' אלא כנגד דמי החפץ. וא"כ צריך לומר ע"כ דס"ל כדעת הר"י בס"ה דגם ערב על מתנה הוה כערב בשעת מ"מ אע"ג דלא חסרי'. אבל לפ"מ שהוכיח הש"ך שם כהחולקין פשוט דצריך קנין ודו"ק:
<b>והנה</b> נראה לשי' זו ודאי דאם בתחילה נעשה ערב ע"פ הלוה ודאי דכשישלם הערב יחזור על הלוה כיון דנתחייב ע"פ וא"כ לפי"ז הרי מצינו דרך חדש לסלק אסמכתא שנעשה על ידי ערבות ולא משמע כן בדברי הפו'. וכן בקנס של שידוכין האריכו האחרוני' לסלק האסמכת' וע' לקמן סר"ז סט"ז והרי הערבות של שידוכין הוה על הקנס כמש"כ בסמ"ע כאן ס"ק י"ג. וא"כ ממילא ליכא אסמכתא ואולי יש לומר דאף לשי' הסוברים דאין בערבות משום אסמכתא היינו דווקא בעיקר ערבות שהוא בשעת מ"מ דחסרי' אבל כשעושה על דרך אסמכתא ולא הוה אלא כשלא בשעת מ"מ משום דלא חסרי' וכנ"ל. אע"ג דבקנין משתעבד גם שלא בשעת מ"מ וגם זה עיקרה אסמכתא מ"מ לא אלים כ"כ לסלק אסמכתא אחרת וא"כ ל"מ אפי' בקנין ודברי הרב אינן אלא לפי שי' הר"י דזה הוה ערבות גמורה דס"ל דשעת ההתחייבות הוה כשעת מ"מ. אבל לדידן דצריכה קנין ל"מ לסלק אסמכתא וכנ"ל וצ"ע (ש"ך סקכ"ג) הערב יש לו ל"י משעה שאין הלוה פורע ע"ש. וצ"ע לענין קבלן דאפשר דמעיקרא הוה הוא כלוה וצ"ע:
<b>סי"ד</b> התנה המלו' עם הערב ממי שארצה אפרע כו' וי"ח עסמ"ע לקמן סקמ"ד שנתבאר שי' החולקין ודו"ק:
(סט"ז) מלוה שבא לגבות מהקבלן ואין שטרו בידו כו' ע' תומי' שהקשה דא"כ בב"מ גבי שטר שאין בו אחריות דבחייב מודה יחזיר ניחוש לקנוניא על הקבלן והערב ע"ש שנדחק ליישב ולק"מ דכ"כ התו' בסופ"ק דב"מ דלא חיישינן אלא ללקוחות שלא באחריות אפי' אינו בפנינו משום דמפסיד לגמרי ואינו חוזר על הלוה או לערב שהוא לפנינו שמפסיד מיד אבל באינו לפנינו ולא יפסיד לגמרי אלא יחזור על הלוה ל"ח כיון דכל מה שישלם יתחייב לו הלוה ע"ש וא"ש:
<b>סי"ח</b> בהגה וי"א דתן לו ואני קבלן הוה קבלן. וכ"כ הרשב"ם שם וע' רא"ש דכ' הוכחה מר"י דאני קבלן עדיף מאני נותן אמנם מאמימר שם דס"ל דאני נותן אין למלוה על הלוה כלום ובודאי דבאני קבלן א"א לומר כן דודאי אינו מתחייב יותר מדין קבלנות וא"כ ע"כ אני נותן עדיף לדידי' ע"ש וצ"ע:
<b>ש"ך</b> סקל"ו שאינו מזכיר לא לשון הודאה ולא לשון פרעון ובתוס' כ' שאינו מזכיר לא לשון הלואה. ונראה דכוונתם על הלוה והיינו לשון הלוהו שהזכיר הש"ס ולשון הודאה שכ' הש"ך בשם המרדכי היינו על הקבלן. וכוונתו התחייבות וכמו שפירשו בסקכ"ו ס"ח ע"ש. והוא לשון ואני חייב בש"ס ע"ש ודו"ק:
<b>סי"ט</b> אם לקח הקבלן המעות מיד המלוה ונתנם ללוה אין למלוה על הלוה כלום כו' ואם אין לקבלן גובה מהלוה מדר"נ אלא א"כ מחל הקבלן ללוה עש"ך שהשיג דקיי"ל לעיל ספ"ו דא"י למחול לו כיון דמשעובד לראשון מדר"נ. וע"ש בש"ך. דכתב דהיכא דמחל ללוה ובשעת מעשה היה להמלוה לפרוע למלוה
<b>הראשון</b> והשתא לי"ל לפי דברי הפו' דכ' דהיכא דאית ליה ליכא שעבודא דר"נ. הוה מחילה מעליא כיון דבשעת המחילה היה לו אבל הוא האריך לסתור דברי' ויסודו דכיון דשעבודא דר"נ מדאו' לא שייך לחלק בין אית ליה או לא וה"ר מהא דר"פ הנזקין דהא דאין גובין ממשועבדים במקום שיש ב"ח אינו אלא מפני תיקון העולם. וה"נ ודאי דמדין התקנה הוא דאינו גובה ממנו באית ליה לראשון אבל מדינא דאו' אין לחלק וא"כ בכה"ג כיון דאינו אלא מפני התקנה. היכי דלי"ל השתא אף דבשעת המחילה היה לו מ"מ לא שייך בזה במקום שיש ב"ח והדר עליו ע"ש שהאריך בזה. ובאמת לענ"ד עיקר יסודו אינו מוכרח כלל דוודאי הא דאין גובין ממשועבדים במקום שיש ב"ח הוא מעיקר הדין ולא מתקנה דהרי קיי"ל מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו וכיון דהמוכר שהוא הלוה היה יכול לדחותו לאיזה קרקע שיש לו ה"נ הלוקח דוחהו להמלוה ובודאי זה דמה מכר הוא מדין גמור. והא דתני התם מפני תיקון העולם כבר כ' התו' שם דהיינו דינא דאפי' הן זיבורית דהראשון ג"כ לא היה יכול לדחותו לזיבורית. וראי' ברורה מדברי הרמב"ן בריש סקל"א דכ' דהיכא דהערב התרה בזמנו במלוה לגבות מהלוה. ונתרשל ולא גבה והעני הלוה אפ"ה חוזר על הערב. וה"ר מהא דאשתדיף ב"ח גבי ממשעבדי ואי דהא דאין גובין ממשועבדים אינו אלא מפני התקנה מאי מייתי ראי' לערב דאין גובין ממנו במקום שיש ללוה מדאו' וע"כ דהתם נמי מדאור' וגם הוא מוכרח מדין ערב גופה דהא מבואר בבתרא שם גבי ההיא דאחתי' למלוה לנכסי דלוה מקמא דליתבעי' ללוה כו' דשעבוד הנכסים אינו אלא דין ערבות. וא"כ התם נמי מדאו' אינו גובה היכא דיש לו. וה"נ הך דר"נ כל דיש לו גם מדאו' ודאי יכול למחול לו וא"כ תבנא לדינא דהיכא דמחל כשהיה לו. אפי' אח"כ לי"ל תו היה בשעת מעשה מתנה מעליא ואינו גובה ממנו. ואם כן א"ש דהמחבר לשי' שם דנראה מדבריו כסתימת כל הפו' דהוא מדאו' וא"כ שפיר יכול למחול כשיש לו. וזהו כוונת המחבר מש"כ אלא א"כ מחל היינו בשעה שהיה לו אמנם כתבתי בסכ"א דמטעם אחר צ"ע כאן בקבלן ע"ש וזהו מה שהביא הב"י בשם הרשב"א שנסתפק בדין זה וצ"ע:
<b>סכ"א</b> אבל קבלן שנשא ונתן ביד אינו יכול המלוה לגבות מהלקוחות של לוה אלא א"כ אין נכסים לקבלן נראה דס"ל להטור ובעה"ת שכ' זה דאפי' קבלן שנו"נ ביד כיון דכי לי"ל לקבלן משועבד הלוה מדר"נ. ה"ה בשטר שכתב בו פלוני קבלן שנו"נ ביד. ופלוני הלוה הוה גם על הלוה שעבודא דמלוה בשטר לגבות מהלוקח ממנו אם לא יהי' להקבלן ממה לגבות ומש"ה גובה מהלקוחות. ולפ"ז נראה ברור דאין לו להקבלן רשות ליתן המעות להלוה במתנה. וכ"ש למחול לו אח"כ. דאינו נותן לו אלא בתנאי שישעבד לו את הלוה אם לא יהי' לו לשלם משלו דאי לא"ה היכי יש על הלוה דין מלוה בשטר לגבות מהלקוחות. וא"כ צ"ע מאוד מש"כ המחבר בסי"ט דיכול למחול לו דלפי דברי הטור והבעל התרומה אלו נראה ברור דהלוה נשתעבד למלוה כשלא יהיה להקבלן ואין הקבלן יכול ליתן לו אפי' בתחילה וכ"ש למחול אחר כך דאיכא דר"נ ועמש"כ שם וצע"ג:
<b>והנה</b> להיפוך כשיש לו להקבלן נראה דאין שעבוד על לקוחות דלוה כלל וכ"ש כשגבה המלוה כבר אין יכול הקבלן לגבות מלקוחות דלוה דהא המלוה עצמו אין לו שעבוד בכה"ג על הלקוחות וכ"ש הקבלן שאין לו יותר מכח המלוה ותמוה דברי הסמ"ע בסקמ"ו שכ' דכשימסור לו המלוה להקבלן השטר יגבה מהלקוחות. ויותר תמוה שהרי כ' בעצמו בסקמ"א דאפי' המלוה אינו גובה מלקוחות דלוה עד שישבע הקבלן שאין לו ע"ש וצע"ג:
<b>סי'</b>
<b>ק"ל</b> ש"ך סק"א דה"ה במלוה בשטר אם הלוה יכול לברר שיש עליו תברא ונראה דהיינו היכא דהיה יכול הערב לשואלו ללוה אם פרע דהו"ל למידק אבל בהיה הלוה במה"י דחייב הערב לפרוע במלוה בשטר כמבואר בסקכ"ט סי"ב ע"ש. ואינו יכול לשאול את הלוה. פשי' דחייב הלוה לשלם לו דל"ג מפרע לעו"ג ע"י עלילה דמבואר בסקל"א ס"ז דחייב הלוה לשלם לו וז"ב. וע' סק"ד דאפילו פרע הלוה אח"כ [ע"י שאמר המלוה שאבד השטר] ולא הודיעו הערב שפרע קודם ג"כ הפסיד הערב דהו"ל להודיעו ללוה והיינו שהערב שהוא בא להוציא עליו למידק בכל גוונא. לשאול את הלוה קודם. ולהודיעו אח"כ והוא נכון דהרי בשליח שפרע אפי' הזכיר לו שטר כל שלא אמר לו שיקח השטר לא מחייב כמבואר בסי' נ"ח וכאן כ' כל הפו' דהערב שלא לקח השטר הפסיד כמבואר בס"ה וע"כ החילוק כמש"כ השיך בסקי"ב דהערב שהוא בא להוציא עליו לדקדק. וא"כ הלוה שאינו מוצא א"צ לדקדק. וא"כ לעולם על הערב לדקדק בכל האופנים ודו"ק:
<b>סק"ד</b> הביא דברי סמ"ע שהוקשה לו דלשי' הטור דפורע חובו של חבירו חייב מאי איריא פרע ערב אפי' כו"ע נמי [וכדפי' השיך דבריו בסמוך סק"ו] וכאן דוחה תירוצו של הסמ"ע וכ' לתרץ נ"מ אחרת דהטור לשי' דאם כתב לו המלוה להערב התקבלתי הוה כמלוה בשטר וזה שייך דווקא היכא דהחיוב מתורת ערבות ע"ש אבל לכ' בס"א דמסיק בהדיא בין נתחייב לו בע"פ כו' לא שייך תי' זה כלל דאין כאן שטר ואפשר דהתם א"ש בפשי' עפ"מ שמבואר בסקכ"ט ס"ח בהגה גבי מי ששאל חפץ מחבירו ונתחייב ליתן לו כך וכך דמים אם יאבד דאע"ג דאין השואל חייב הערב מחויב ופשוט דאם שילם הערב עפ"י ערבותו מחויב הלוה לשלם לו ובכאן ליכא משום פורע חובו של חבירו כיון דהשואל לא נתחייב כלל ושפיר הוצרך להשמיענו דנתחייב לו מכח ערבותו. אבל בס"ב דכתב לחלק אם העמיד הלוה בדין דלא שייך בכה"ג כיון דאין הלוה מחויב כלל למלוה ע"כ הוצרך לומר נ"מ לענין שטר ודו"ק:
<b>ס"ד</b> כשכתב לו קבלתי כו' י"א דהוה כמלוה בשטר כו' עש"ך סק"ח שהאריך במשמעות הפו' אי הוה מיהו כשטר לענין שאינו יכול לטעון פרעתי [ומש"כ בסק"ט אינו מובן דאין שם ראי' דהוה כשטר ע"ש] ובאמת בדקדוק דברי הפו' יש פנים לכאן ולכאן ואין להכריע דבר ברור אבל נראה לי ראי' נכונה מרי"פ א"נ גבי מלוה בריבית דאמרינן דהמלוה וערב אין לוקין דיש בהם קום ועשה למקרע שטרא ע"ש. והנה מבואר דעל הערב אין האיסור לאו דלא תשימון. משום שעושה השומא בשביל המלוה דאם כן הוה כעדים. ומאי מהני לי' למקרע שטרא. וע"כ דהשומא שלו בשביל שיהי' גם השטר בשבילו כשיפרע למלוה. וע"כ דמהני ליה השטרא ועכ"פ לפחות לענין שאינו יכול לטעון פרעתי. שוב ראיתי בש"מ שם שנדחק בזה בשם הריטב"א ומש"כ הוא נכון:
<b>שם</b> וה"ה כשכתב לוה לערב הריני משעבד עצמי לכשתפרע להמלוה כו' הנה התו' פי' אהא דאם כתב לו התקבלתי גובה דהיינו אם הלוה כ' לו בתחי' התקבלתי ממך כו' ולפי פי' שם בכה"ג גובה אפי' מיתומים קטנים ע"ש והנה המחבר והטור ע"כ לא הסכימו עמם בפי' הסוגיא דהרי כ' דווקא מיתומים גדולים. אבל באמת נראה דלגדולים וללקוחות. דהיינו דין מלוה בשטר בעלמא הוא מפורש לעיל סי' ס"א ס"ז ראובן שעשה שטר לשמעון באחד בניסן עד אלף זהובים בכל מה שיודה אח"ז של שטר הרי הוא גובה ממשועבדים מזמנו של שטר ע"ש וע' בסי' ע"ב ש"ך סקק"ס בתשו' הרשב"א לענין ריבית כותי דפסק דהוה כנתחייב לו מזמן השטר אע"ג דמצי לסלקו והביא ראי' מפסק לזון בת אשתו חמש שנים גובה ממשועבדים אפי' כ' לה כ"ז שאת עמי דבידו לגרשה ולפטור. הרי אף דהשטר בתנאי גובה ובאמת גם דין אחריות כן הוא אלא דהתם י"ל דעיקר החוב מעיקרא אתי אבל מהנ"ל ראי' ברורה ודו"ק:
<b>ס"ו</b> מת הלוה וקדם הערב ופרע קודם שיודיע ליורשין אם ידוע שלא פרע הלוה כו' ובהג"ה וי"א דכ"ז ביתומים קטנים ובס"ז היה המלוה עכו"ם כו' הנה לענ"ד שי' הטור והרב בכאן צריך עיון גדול דהנה שני הדינים הם משני עובדי בגמרא הראשון בישראל ומסיק דחיישינן לצררי ואח"כ בכותי ובעי למימר מעיקרא דכותי כיון דבתר ערבא אזיל לא מתפיס לי' צררי ומסיק דאדרבה הכא חיישינן דמתפיס צררי לערב וא"כ לכ' דינים הללו שוים וכן הוא באמת שי' הרמב"ם דמפרש תרויי' עובדי בגדולים והא דחששו כאן לצררי משום דפרע מקמא דלודעינהו ליתמי אבל בהודיעם מקודם אין לחוש וכמש"כ בס"ז דקאי בפשי' גם אס"ו ומה שחילקם לשני בבות משום דאיכא נ"מ ביניי' לענין תוך זמנו. וכן הוא דקדוק לשון הרמב"ם [והמחבר שהעתיק לשונו ממש] דהיה המלוה כותי קאי אדסליק מיני' אף במת בתוך זמנו דל"מ כאן והוא נלמד מדקדוק לשון הש"ס דאמר אי לאו דאתפסי' צררי מעיקרא לא הוה ליה ערב דכאן אינו כחששת הצררי במלוה דל"ח בתוך זמנו דלמלוה אינו מתפיס אלא כשמגיע זמן פרעון אבל הערב לכותי דיודע דהכותי לא מתפייס כלל בלא זוזי בהגעת הזמן תיכף. ואפשר גם קודם בעלילה אינו נעשה לו ערב עד שיתפיסנו צררי קודם. וא"כ ל"מ תוך זמנו ומש"כ דהודיעם קודם גובה מהם פשוט דקאי אתרויי' וז"ב בשי' הרמב"ם והמחבר ועולה יפה בפי' הסוגיא ג"כ ודו"ק. והנה שי' התו' שם בכל הסוגיא דקאי לענין יתומים קטנים [וא"כ בגדולים לעולם ל"ח דלא כהרמב"ם] וכ' דמקמא דלודעינהו ל"ד ע"ש וה"נ לשי' במלוה כותי ודאי ג"כ בגדולים ל"ח. ובקטנים ג"כ ל"מ אפי' אודעינהו. וע"כ צריך לומר כן דהא לר"פ דס"ל דהא דאין נזקקין לנכסי יתומים משום דלאו בני מיעבד מצוה נינהו. א"כ אין לחלק בזה. ועוד דהא בריפ"ג דערכין מקשה לר"פ שום היתומי' היכי משכחת לה ולוקי בכה"ג וע"כ דבקטנים ל"מ כלל לגבות מהן בשום אופן ע"ש. וא"כ ה"נ ע"כ לר"ה בריה דר"י הדין כן מדלא אמר התם דגם הא א"ב וכעין זה הוכיחו התו' בריש בתרא (ד"ה) לענין תוך זמנו ע"ש. ואודיענהו ל"ד. וגם זה א"ש. אבל הטור נראה דאזיל לשי' בסק"י דביתומים קטנים גם הערב פטור ומש"ה בעובדא דישראל פי' בקטנים. ופי' דלא אודעינהו דווקא דאי היה מודיעם היה גם הוא פטור וכמש"כ התו' שם. אלא דדחו זה דס"ל דהערב חייב אפי' ביתומים קטנים ע"ש. אבל הטור לשי' פי' שפיר אודעינהו דווקא. אלא דלגבי כותי דדינא דכותי בתר ערבא אזיל א"כ ל"ג מקבלן דמודה הטור דחייב אפי' בקטנים. וא"כ מה לי אודעינהו או לא. וזהו ודאי א"א לומר דאי הודיעם היו הם חייבים לשלם להערב דבקטנים ודאי פטורים אפילו בכה"ג כמו שהוכחנו מהא דריפ"ג דערכין. ע"כ פי' האי עובדא בגדולים ובזה באודעינהו היה גובה מהם כמו לשי' הרמב"ם. אבל לענ"ד הוא דחוק מאוד דא"כ מה זה שרצו לדמות בש"ס שם לעובדא קמייתא אלא שחילק דלכותים לא מתפיס דמה דמיון הוא זה דשם בקטנים דווקא ובנדולים ל"ח כלל. והכא בגדולים דאין חוששין להם מן הדין לצררי אלא משום דלא הודיעם. והוא תמוה מאוד. ויותר תמוה שיטת הרב דהסכים ג"כ בס"ו בהגה לפרש עובדי דישראל בקטנים דווקא. וא"כ לשי' דלא הביא בסק"י דעת הטור כלל. וא"כ ע"כ לא אודיעוני' ל"ד וא"כ למה לא הגי' בכותים ג"כ דאין לחלק בין אודיעונהו. אלא בין קטנים או גדולים וצע"ג:
<b>סי'</b>
<b>קל"א</b> ס"א מי שנתפייס להיות ערב קודם שיתן המלוה המעות יכול לחזור בו. עסמ"ע דביאר דכיון דערבות הוה אסמכתא. אלא משום דהימני' וא"כ אין הקנין אלא בשעת ההלואה ע"ש. ולפ"ז אם קנו מיני' בבד"פ דמסלק אסמכתא פשוט דהמלוה נותן המעות ללוה ע"כ דהערב והוא משתעבד. כמו כל מתחייב על תנאי דמקיימים התנאי ע"כ והוא מתחייב ודברי הגר"א בזה אינן מובנין כלל ע"ש:
<b>ס"ד</b> ערב שבא אל המלוה בזמנו והתרה בו שיתבע ממנו כו' עיין לעיל סי' קכ"ט ס"י בהג"ה ומשיביאנו לב"ד נפטר הערו עד שישבע שאין לו. ולכ' צ"ע מכאן דל"ג מהתרה בו שיגבה מעותיו. דלא נפטר הערב. ובאמת כ' שם ב"י בשם הה"מ. דלא איירי שם אלא כשלא ערב אלא גופו של לוה. אמנם הסמ"ע והש"ך שם חלקו עליו ולכ' מכאן מוכרח כדברי הה"מ ואולי דהא דהתם דומה להי' הלוה מוכן ליתן דבסמוך וצע"ג:
<b>שם</b> בהג"ה מיהו אם הלוה היה מוכן ליתן למלוה מעותיו כו' נראה ראי' ברורה לזה מדעת ר"ה גאון בסי' קכ"ו ס"ט בהג"ה גבי מעמ"ש דאפי' לפי עה דס"ל דהמקבל יכול לחזור על הנותן אפ"ה כשנתרשל ולא גבה מן המקבל והעני אח"כ אינו חוזר עליו דהוה כאלו הראה לו מעות לגבות בחובו ולא נטל. ועסמ"ע שם דאע"ג דבלוה כה"ג קיי"ל דלא מפטר. התם משום דאין המלוה מתרצה אבל כאן הרי נתרצה. וה"נ לענין ערב הרי בתחלה ודאי נתרצה לגבות מהלוה וכיון דהמעות מוכנים כבר הוה כפרעון ואע"ג דגבי לוה כ"ז שלא נתרצה לטרוח לא הוה פרעון התם אינו מחויב לטרוח בזה אבל לגבי הערב הרי לא נתערב אלא לכשיטרח עם הלוה ולא יהיה לו. וא"כ ע"כ מחויב לטרוח אצל הלוה וא"כ מעות מוכנים ודאי חשוב כפרעון ובתומים כ' דלפ"מ דקיי"ל דגבי לוה חייב ה"ה כאן ולענ"ד דכאן עדיף וכ"ש לפמש"כ שם דהטעם משום דאלו אתרמי לי' עסקא זבין בהו א"כ לא שייך זה גבי ערב ודו"ק:
<b>שם</b> הואיל שכבר ערב בעדו והימני' צריך להאמין לו יותר. ובסמ"ע סק"ח דלקמן בערב בעדו שיעמידו בדין אע"ג דהיה ע"פ משכון ולא הימני' כ' שצריך להאמין לו להחזיר לו המשכון התם שאני כיון דמן הדין כבר נפטר ממנו וליכא אלא חשש עלילה עכ"ל. ונראה דהיינו משום דעל עלילה ל"מ משכון ואין סוף לעלילה וע"כ דעל עלילה הימני' מעיקרא ואף על גב דלדידי' הוא דהימני' והוא כבר מת ואינו מחויב להאמין ליורשיו. ע"כ א"א להבטיח עלילה ודו"ק:
<b>ס"ו</b> ישראל שיש בידו משכון מכותי והודה להחזירו בערב ישראל והביא הכותי ישראל וא"ל בלה"ק אני מתרה בך שלא תקבלני כו' כ' הסמ"ע דהודה ל"ד דיכול לומר למה אני אתגרה עם העו"ג יותר ממך כו' והש"ך השיג עליו וכן נראה דהא בודאי לא שייך כאן ערבות כיון דג"ד דאינו רוצה בערבות. והחיוב עליו ע"כ משום גרמי וכ"כ הגר"א. וא"כ דווקא בשזה הודה כבר דהוא אונס ע"כ אבל כשלא הודה בשביל להתגרות ודאי לא ברי היזקא וליכא דין גרמי. ומיהו כשאנו יודעין שהוא אנוס ודאי חייב הערב. ואם גם הערב אנוס הוה כאנסוהו להראות דפטור ופשוט:
<b>ס"ט</b> ראובן מכר שדה לשמעון וקבל עליו לוי אחריות לא נשתעבד כו' משמע דאפי' קבל עליו החיוב לגמרי רק על עצמו ולא על המוכר כלל והנה פירשו הטעם הטור והמגיד והב"י ולכאורה נראים כחולקים אבל באמת הכל אחד ומה שלא פי' זה פי' זה. דהא דלא נעשה לו ערב בשביל המעות שנתן היינו כמש"כ הב"י דשדהו בידו ועל מה שנכנס בספק אחריות כ' הטור דאין בזה משום ערבות דלא מיקרי חסרי' ולא שעת מ"מ דעביד אינש דזבין ארעא ליומא וכוונתו דאיכא מ"ד דסבר הכי ואף דאנן קיי"ל דאפי' במכר אחריות ט"ס מ"מ הא וודאי שכיח לוקח שלא באחריות והרי בשט"ח שנמצא חשו ללוקח שלא באחריות [והט"ז נתקשה בזה הרבה ע"ש ולענ"ד כמש"כ] והרב המגיד כלל שניהם בקצרה כדרכו דאין הערבות על המעות אלא על הקרקע והקרקע בידו. והנה כ' המגיד דלא מצא מקום לדין זה. ולענ"ד הוא סוגיא ערוכה בב"ב קס"ט ההיא אתתא דיהבה זוזי לההוא גברא למזבן לה ארעא וזבין לה שלא באחריות וא"ל ר"נ זיל זבנה את שלא באחריות וזבין לה באחריות ולמ"ל לזה דא"כ נשתעבד לבע"ח של השליח שכ' לו דאיקני וע' ש"מ דכ' דאם לא תתרצה באחריות של השליח אין כופין אותה על כך ע"ש. וא"כ עכ"פ כל מה שהי' יכול למעט אחריות שמחמת השליח היה לו לר"נ למעט. וא"כ היה לו לומר שיקבל הוא אחריות על מכירה זו ולא שתכנס לרשותו שישתעבד גם לבע"ח שלו ואפילו לשיטת הר"ן שם הובא בב"י סי' קפ"ב דהמקח קיים לגבי המוכר ע"ש מ"מ פשוט דזה אינו אלא דהמוכר אינו מחויב להאמין לו שקנה שלא לעצמו אבל מ"מ לפי האמת שלא נתכוין לקנות ודאי דל"ק ולא נשתעבדה להבע"ח ולגבי הבע"ח מבואר בהדיא לקמן סי' רמ"ה דנאמן שלא קנאה וא"כ בוודאי לא היה הבע"ח גובה אותה. ובודאי דהיה יותר טוב להחזיק המכירה ע"ש המוכר. וע"כ דא"א לקבל אחריות על מכירה של חבירו ודו"ק:
<b>ס"י</b> ערב או קבלן שחייבו עצמן ע"ת כו' לא נשתעבד. ע' סמ"ע סתכ"ד דכ' דאפשר דאינו חולק על הדין דשאל חפץ בסקכ"ט דשם אין בה יותר אסמכתא מכל ערבות דאין שם תנאי אחר אלא שאם לא יחזיר לו השואל יתחייב בכך וכך ע"ש. והנה דעת מור"ם נראה פשוט דס"ל דהוא חולק דהראה כאן בסי"ב לע"ש. וכן נראה דכיון דלהרמב"ם ערבות אינו מסלק אסמכתא. א"כ לא מצינו שמתחייב ערב. אלא מה שהלוה מתחייב מחמת ההלואה. חל שעבוד גם על הערב אע"ג דלגבי הערב הוא אסמכתא חייבוהו משום דהימני' ועשאוהו כלוה עצמו. אבל שם דמתחייב יותר מן שווי החפץ. ולוה גופי' אינו יכול להתחייב בזה. פשוט דלא עדיף הערב מהלוה. וכיון דהלוה א"י להתחייב גם הערב אינו מתחייב לדעתו. אלא דהרשב"א שם ס"ל כשי' הראב"ד דערבות עדיף מלוה עצמו כיון דעיקר חיובו אסמכתא. וע' מש"כ שם בסקכ"ט. ובתומים כ' כאן ראי' מערב דכתובה. ובודאי אין ענינו לכאן כלל דהתם כיון דהלוה מתחייב בכך ולא חשיב אסמכתא ודאי גם הערב מתחייב וז"ב:
<b>סי"ד</b> האומר לחבירו ערוב זה לפלוני ואני ערב לך הה"מ כ' סמך לזה מהא דסוטה ערבא וערבא דערבא. ובאמת
<b>ודאי</b> דאין הפי' שם שערב בשביל הלוה אצל אחד שיתרצה להיות הוא ערב להמלוה כמו דאיירי כאן במחבר. אלא דהמלוה לא נתרצה לקבל הערב עד שאחר ערב בעד הערב ג"כ והוא כדין הש"ך סקט"ז ע"ש בש"ס דודאי לא נעשו ערבים לישראל אלא להקב"ה. וצ"ל בכוונת הה"מ שראייתו דלא נימא דאין ערבות כהלואה ולא שייך ע"ז ערבות ועל זה מוכיח משם דשייך ערבות על ערבות וא"כ שוב זה פשוט דכמו דחשיב הערב כלוה אצל מלוה ה"נ חשיב כמלוה אצל לוה וא"כ פשוט דאחר שערב לו נשתעבד לו ודו"ק:
<b>והנה</b> דין הש"ס כ"כ דהוא דין הש"ך דערב בעד ערב ג"כ הוה ערב. אלא דהש"ך הוסיף דאפי' לאחר מ"מ אם הראשון נשתעבד כדין בקנין. תו נחשב לשני כשעת מ"מ. וראיתו ברורה מלעיל גבי מעמ"ש דמבואר דהנמחה שהעמיד ערב הוה ערב בשעת מ"מ כיון שעכשיו נתחייב לו וע"ש שהוכיח מדברי הבעה"ת והראב"ד דאפי' להחו' בנתחייב לו מתנה כאן מצטרפין מה דחסרי' לממחה מעיקרא. וה"נ י"ל כאן ג"כ דמצרפינן מה שהלוה חסרי' לדידי' גופיה מעיקרא והערב נתחייב לו עכשיו תו הוה לדידי' כשעת מ"מ והוא פשוט וכ"ש להפוס' דגם מתנה מיקרי שעת מ"מ. והתומים נחלק על הש"ך בערב דלא שייך כאן שעת מ"מ. והודה בקבלן. ואין לדבריו שום הבנה דזה ודאי ע"כ דערבות חשיב כהלואה גמורה כדמוכח דברי המחבר והש"ס דסוטה וכמש"כ וכ"ש דאין לחלק בין קבלן לערב ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>קל"ב</b> ש"ך סק"ה השיג על המבי"ט שכ' בשני ערבין דפרע אחד מהן דאין לו שום תביעה על חבירו [לשי' הרמב"ם דנפרע מהן מאיזה שירצה] והש"ך חלק עליו והביא ראי' מבעה"ת ע"ש ולענ"ד דברי הרשב"א בב"י שכ' בטעם הרמב"ם באריכות דל"ד לשנים שלוו דכ"א נטל החצי. אבל כאן מי חלקם וכ"א נשתעבד על הכל ע"ש מוכח בהדיא דאינו פורע בשביל חברו כלל אלא הוא עצמו נתחייב בכל. ומה לו לחבירו וע"כ צ"ל כן דאי ל"ה אלא שפורע בשביל חברו. ודאי דהיה מן הדין שהמלוה יתבע את חברו תחלה. כיון דהוא החייב. ולמה יתבע לשני שיפרע בשביל הראשון. והלא גם ללוה לא נעשה אלא ערב. ולא ערב קבלן וכ"ש דלגבי הערב השני אינו אלא ערב. אלא ע"כ דבאמת אינו פורע כלל בשביל השני. אלא דעלי' דידי' גופיה רמיא כולי' חיובא ואין לו על השני כלום. ועוד נראה ראי' ברורה דהא הרמב"ם למד דינו מהא דסו"פ בי"כ דאחין שחלקו ובא בע"ח ונטל חלקו של אחד מהם הרי דטורף מאחד אע"ג שהנכסים שבידו הם כערבון ע' במגיד. והרי מבואר שם בסוגיא דאין האחד שטרפו ממנו חוזר על השאר אחין אלא למ"ד יורשין וא"כ לא שקיל ירושה. או דהם לקוחות באחריות אבל אי הוא לוקח שלא באחריות אינו חוזר עליהן אף דפרע חוב של הלוה שכולם ערבין עליו וע"כ דאין
<b>האחד</b> תובע את השני דכ"א ערב בפ"ע וזה ראי' ברורה. ודברי הבעה"ת שהביא נראה דקאי בשותפין שלוו וס"ל דהם ע"ק זה לזה ובזה ודאי האחד פורע בשביל חבירו שהוא הלוה אבל המבי"ט איירי במה ששני הלוים פורעין בשביל השותף השלישי ובזה כ"א פורע הכל בשביל ערבותו על השלישי ולא בשביל הערב השני כלל וברצון המלוה תלוי שיתבע את מי שירצה. וכן נראה בהדיא ממה שפסק המחבר בסוהס"י דיכול למחול להאחד ולתבוע את השני כל החוב ש"מ דאין זה משלם בשביל השני דאל"ה הרי אינו יכול לתבוע מיהו חלק השני לפחות כדמוכח בסע"ז שם גבי שותפין שלוו ודו"ק:
<b>הלכות</b> <b>חזקת</b> <b>מטלטלין</b>
<b>סי'</b>
<b>קל"ג</b> ס"ג אם ראו עדים בידו קודם שבא לב"ד אפי' אמר אז ממושכן אי"נ עסמ"ע דדוקא כשיש עדים למערער שהוא שלו. והש"ך חולק ע"ז דגם בזה כיון דהודה ע"פ תו ליכא מגו לפני ב"ד. ועט"ז שהקשה על עיקר סברא דהרא"ש דהרי באומר לויתי ופרעתי דמהימן במגו דלא לויתי. נמי לא ליהני כשאומר כן חוץ לב"ד ע"ש. וכבר עמד ע"ז הרשב"א בש"מ ב"ב בסוגיא דראה דלא משמע כן בכל מגו שבש"ס (ופי' הסוגיא התם משום שכפר תחי' והוחזק כפרן ע"ש וס"ל דגם כופר לפני עדים הוחזק כפרן אבל אנן לא קיי"ל כן בסי' ע"ט ס"ט עי"ש. מיהו גם לפי דברי התוס' בסוגיא אין ראי' ע"ש) ובנתיבות סי' קמ"ו נתקשה ג"כ בזה (ולא הביא שנתקשו בזה הראשונים) וכ' ליישב דדווקא במגו דהחזרתי דהוא מנו גרוע כמש"כ הסמ"ע סי' ס"ד ע"ש אבל במגו מעליא ודאי מהני אפי' חוץ לב"ד. ויש להטעים הדבר דהא אח"כ כשהוא מראה לכל מסתלק המגו אלא דכבר הימני' וזה אינו מועיל אלא בב"ד. אבל בכל מגו דעלמא אין נ"מ בזה. וכעין זה כ' האחרונים גבי כל מקום שהאמינה תורה ע"א ה"ה כשנים דקיי"ל דוקא כשבא תחלה לב"ד. דהיינו דווקא כגון במת בעלי דצריך היתר ב"ד דוקא אבל בשאר מילי אין נ"מ בזה ע"ש. וה"נ דכוותה ולפ"ז ודאי נכון כדברי הסמ"ע דבלא היה לו עדים שהוא שלו. זה ה"ה כשאר מגו בעלמא דמהני ודאי אפי' חוץ לב"ד. ותמהני על הנתיבות שהסכים כאן להש"ך וסותר ד"ע. ומש"כ הש"ך דבתשו' הרא"ש לא היה אלא ע"א פשוט דבזה ה"ה כשנים משום משואיל"מ וכ"כ בקצוה"ח:
<b>שם</b> ויתרה בו שלא יחזירוהו אלא בפני פלוני ופלוני כו' לכאור' משמע מדברי הרב בסע"ב סעי"ח דבכה"ג אי"נ כלל לומר החזרתי כיון דטען טענה דאינה ראוי' להחזיר לפ"ד. אבל א"ש לפמש"כ בסקכ"ו דהיכא דאומר נודעתי דאי"נ. והחזרתי לו נאמן. ומשום טענה זו צריך שיתרה בו. וע' באחרונים דאכתי איכא מגו דנאנסו דנאמן לפי שי' המחבר בס"ב ומש"כ דהוה ככופר בפקדון דנעשה עליו גזלן צ"ע דלכאו' כמו דאינו מוחזק כפרן בכופר לפני עדים כמבו' בר"ס ע"ט ה"נ אינו נעשה גזלן בכופר לפני עדים. וכן משמע לשון הפו' לקמן סרצ"ד וצריך לדחוק כמש"כ הש"ך בסקכ"ה סקכ"א בישוב קושי' מהרא"ש דאיירי בגוונא דאינו יכול לומר נאנסו כגון במקום רואים ע"ש. ובזה נדחה ראי' הש"ך סק"ב מהראבי"ה עיין שם:
<b>ס"ה</b> דברים העשוין להשאיל ולהשכיר ויש למערער עדים שהיה שלו וראו בידו אי"נ לומר לקוח הוא בידי כו'. בש"ך סע"ב סקצ"א כ' דאם טען תיכף כשראו בידו דהוא לקוח נאמן ולא משמע כן סתימת כל הפו'. וגם הוא תמוה מאוד לפענ"ד מהא דסו"פ המקבל דאפיק רבא מיתמי דברים העשוין להשאיל וראה ע"ש. ואי דבטען תיכף נאמן ודאי דביתמי הוה למחשב כטען תיכף דהא אנן טענינן להו ומיהו לפמש"כ הש"ך בסרצ"ז. ד"ה וכן נלע"ד דעת הרמב"ם כו' דדברים העשוין לו"ל אנן סהדי שלא לקח כו' י"ל דהיינו נמי דלא טענינן ליתמי דהוה ל"ש כלל. וכעין שכ' הפו' גבי יש עדים שבא ליד האב בפקדון. אמנם לפי הסכמתו גופי' שם דלעולם טוענין להם מה שהי' האב נאמן ודאי קשה. ובאמת משמעות כל הפו' דבלא ראה דהאב היה נאמן אפי' בדברים העשוין לו"ל ה"נ ביתמי. וא"כ לשי' הו"ל למימר אפי' בראה וצע"ג
<b>ש"ך</b> סקי"ג אלא ודאי המגיד ר"ל דכאן דמכר מה שהשאיל לו ה"ה גנב ואחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן כו' והתו' תמה עליו דלמה הוה זה יותר אחזוקי בגנבי מטוען עליו שהוא כופר בפקדונו כשהוא בידו דלא מקרי איחזוקי בגנבי ונאמן בכ"מ ועוד דנסתר מסוגי' מפורשת דאומן דביוצא מיד אחר בעי דווקא בפני אמרת לו למוכרו אבל בל"ה ל"מ ול"א דהוה אחזוקי בגנבי שטוען שמכר פקדונו אף דאומן הוה כדברים העשוין להשאיל בכ"ד. ונראה להקל התמיה דלפי מסקנת הש"ס בב"מ דכופר בפקדון לא הוה חשוד אשבועה דאימור ספק מלוה ישינה יש לו עליו וממון ישנו בחזרה ושבועה אינה בחזרה וא"כ י"ל דהרמב"ם לשי' דס"ל דלפי האמת לא תחמוד גם בדמי. א"כ ודאי מספק אין לו למכור חפץ חבירו דדילמא יזכור שאינו חייב לו ולא יהי' יכול להחזיר המכירה. וא"כ א"א בחזרה ול"ד למעכב לעצמו דישנו בחזרה. וא"כ החילוק מבואר דזה שמעכב לעצמו דישנו בחזרה ודאי לא מיקרי אחזוקי בגנבי כיון דלא קרי לי' שם חשוד אבל למכור לאחר דא"א בחזרה וע"כ עושין אותו חשיד כנ"ל ודאי מיקרי אחזוקי בגנבי ולפ"ז היינו נמי דהרב והטור חולקין ע"ז דלפי שי' דס"ל דבאמת ל"ת לא הוה אלא בלא דמי וא"כ בכה"ג נמי לא הוה אחזוקי בגנבי. ומיושב נמי קושי' מאומן דהתם באומן אפי' בכובס מבואר בב"מ קי"ב דקונה בשבח כלי וא"כ ליכא ל"ת ולא הוה אחזוקי בגנבי אפי' בכה"ג שטען עליו שמכר פקדונו לאחר. וכ"ה בהדיא לקמן סי' שנ"ו דאומן שמכר ה"ה נקנה ללוקח מן הדין ע"ש. וא"כ אפי' לשי' הרמב"ם לא עדיף בזה מכל מעכב חפץ של חבירו. דבדברים העשוין להשאיל בעה"ב נאמן ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>קל"ד</b> סמ"ע סק"ב דאם טוען השאלתי לאומן בדבר שאינו עשוי להשאיל ל"מ דהוה מגו להוציא ושי' הש"ך בסי' הקודם סקי"ג די"ל דדברים העשוין להשאיל לא הוה מגו להוציא דקיימא בחזקת מ"ק וה"ה באומן ויתבאר בסו"ס קל"ח:
<b>ס"ד</b> אבל כשטוען שהאומן א"ל אתה מכרת לו אי"נ. בסמ"ע פי' דווקא כשראו בידו אבל לא ראה דהאומן הי' נאמן גם לגבי לוקח ממנו מהני. ונראה דהיינו כשראוהו שהאומן מכרה לזה וכן בש"ס גבי ביוצאה ביד אחר מיירי בכה"ג. ומשו"ה אף שעכשיו לא ראו ביד הלוקח ונאמן בטענת ברי מ"מ בלא טענת ברי כיון שהיו עדים בשעה שמכרה לו האומן ולא הי' אז נאמן מן הדין לא שייך טוענין ע"ש. אבל מה שראו ביד הלוקח ל"מ כלל דאכתי כיון דהלוקח יש לו מגו דאני לקחתי ממך מהני גם להאומן. ואי דהלוקח יודע בעצמו שלא לקחה. א"כ זה גם בלא ראה הרי הלוקח רואה. וכמש"כ הש"ך בסי' ע"ב סקצ"ז ע"ש ובעיקר הדין בלא ראה ע' לקמן סי' קמ"ו ש"ך סקי"ג שנחלקו הראשו' לענין יש עדים שבא לידו בפקדון. ובסי' רצ"ז האריך הש"ך לדינא דיש לפסוק דנאמן. וא"כ כ"ש כאן באומן דאינו ידוע בוודאי שבא לידו בתורת אומנות דיש לומר דכו"ע מודו ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סקי"ג והא דכ' המחבר י"א דבעינן אשתהה משום דבאמת פשטא דגמרא ולשון הרי"ף לא משמע הכי הנה מפשטא דסוגיא ודאי אין ראי' דהרי בירד מאומנתו לא מפרש ג"כ בש"ס דבעינן אשתהה והביאו גם הטור שם בפשי' דבעינן אשתהה [ואולי דס"ל להסמ"ע דדין זה כ' מסברא ובש"ס שפיר הוה לאלתר שירד מאומנתו ומפרש בכלים שנתנו לו אח"כ כמ"ש התו'. וכוונתם במסרו לו סתם דקיי"ל דבאומן הוה סתמא לתקן. ובירד ל"א הכי אבל לא נראה כן] ומלשון הרי"ף ג"כ אין ראי' דהרי הרי"ף סבר דבאומן ל"מ גם מגו וכ"כ הרה"מ דהוא תקנה באומנים כדי שיהיו מצוים אצלם וזה לא שייך בירד ואוקמוהו אדינא ופשוט דלזה לא בעינן אשתהה אבל לדידן בדליכא מגו שפיר בעינן אשתהה ודו"ק:
<b>עי'</b> שער משפט דכ' דנראה דבאומן ובדברים העשוין להשאיל גם יורשי בעל הכלי מוציאין ממנו אף דאין יודעין בברי שלא מכרו. ותי' עליו דאשתמיט לי' דברי הש"ך בסע"ב סקפ"ח דהביא זה מאו"ז ותשו' ר"י והביא ראיה ברורה מרי"פ האשה שנתארמלה גבי יש עדים שהיא של אביו ע"ש:
<b>סי'</b> קל"ו סמ"ע סק"ב והברירה ביד זה שנמסר לידו הטלית ליתן לו העודף כיון דזה לא ביקש להחזיק בטלית כן פי' בדברי הטור שכ' וכששוה יותר יתן לו העודף או יחזיר לחבירו טליתו כו' והטעם נראה שבשעה שמכר ללוקח טלית והיה דעתו להקנות טלית של מי שצוהו למכור וכיון דנותן טלית של זה ללוקח. ואין יכול להחזיר ממנו [דבהכי איירי ודאי וכגון שזה אין לו עדים שהיא שלו דאי ל"ה פשוט דיחזיר לו טליתו]. הוה כקבל מזה מעותיו על טלית של מי שצוה וכיון דהיה דעתו להקנותו. חצירו מזכה לו שלא מדעתו ע' ססרנ"ו ואי שהוא שוה יותר אינו אלא כטעה בדבר שבמדה ושבמנין [דאפי' פחות מכדי אונאה] חוזר ומשלם וקונה המקח. ומכל מקום תלוי בדעת הלוקח דהוה כזוכה לו שלא מדעתו בסרל"ה. ואף דלכתחילה לא נחית להא מ"מ הא המשלח נתרצה על דעת האומן. והאומן אין לו נ"מ. ובנ' תמה על זה דמהיכי תיתי יהיה הדין כן ורוצה לפרש דברי הטור דהנ"מ היינו אי הוה שיעור אונאה וזה בודאי אינו דמאי אונאה שייך כאן אין זה אלא טעות. ופשיטא דחוזר אפי' בפרוטה וכדין טעה בדבר שבמדה דאפי' פחות מכדי אונאה חוזר כנ"ל והעיקר כהסמ"ע והטעם כמש"כ ודו"ק:
<b>סי'</b> קל"ז ס"ב ואם באו קודם שלקטו מעכבים ע"י מבואר דהא לאחר לקיטה כבר זוכה אפי' אינו עוד ברשותו והוא מדברי התו' שהוכיחו כן דאי ל"ה למ"ל שם לדר"י דלא חציף ת"ל דבל"ה הוה בחזקתו כדין כל מטלטלין ודחו דברי' דכאן דנטל בפני עדים שלא בפני הבעלים לא הוה חזקה. אבל נראה בשי' דס"ל דכל שאינו נוטל דרך גניבה הוא פשוט דהוה חזקה כדין חזקת קרקעות אלא דשם צריך ג"ש משום אחוי שטרך. אבל לפירות ודאי נאמן ולא הו"ל לאתויי דר"י. והב"ח דחה דבריה מט"א דכיון דקרקע בחזקת בעליו גם פירות הוה בחזקת בעלים. וה"ר ממשכנתא דלקמן סשי"ז דאפי' קדים מלוה ואכיל ל"מ ע"ש והובא בש"ך. ול"י שום סברא לזה דלא יהא מהני כאן מה שהמחזיק בפירות טוען שקנאם. יותר משהיה נודע לנו פירות לאחד דאעפ"כ כל מי שמחזיק בהם עכשיו נאמן לומר לקוח אם הם בחזקתו. וראייתו ממשכנתא ל"י כלל דהתם כיון דהלוה הכחישו קודם. וזה תפס לפנינו אינו אלא כחוטף. וכבאו הבעלים קודם לקיטה ועיין מש"כ לקמן שם. ומש"כ הב"ח בשי' הטור דלקיטה בכליו בל"ה מהני אפילו ברשות מוכר דזה ג"כ הוה כבר בחזקתו. הנה מבואר בסוסצ"ב דלשיטת הטור והרא"ש מדדן בקופתו כ"ז שהם ברשות חנוני יש עליו שבועה חמורה. וכאן מוכח בהדיא דא"צ שבועה. וע"כ כשי' התוס' ודו"ק. ועב"י בשם הה"מ דכ' אההיא דנטיעותי קצצת אתה אמרת לקוצצו נאמן ופריך בש"ס א"כ לא שבקת חיי לכל בריה ופי' דהתם ל"מ משום דלא אמר קודם. ומשמע מדבריו לכאורה דס"ל דבלא אמירה ל"מ כלל אמנם נראה דודאי לא יחלוק על כל הפו' ול"ד לא אמר וכונתו לעשה דרך גניבה וכן משמע באמת לשון הש"ס לא שבקת חיי לכל ברי'. דלפי מש"כ התו' לפרש דהתם בגוף האילן אין דרך למכור לא שייך ע"ז לא שבקת חיי דהא במטלטלין באמת מהני. משום סברא דלא חציף. ונראה דגם התו' מודים דעיקר הסוגיא קאי בצנעה וזהו כוונת הש"ס אלא דכ' כן דלא תיקשי למה לא משני בפרהסיא ומשום לא חציף ואהא תירצו דעל גוף האילן ל"מ. והה"מ ס"ל דבל"ה לא קשה כיון דלא תני שם דהוא קצץ בפרהסיא ע"ש ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>קל"ח</b> ס"א שנים אוחזין בכלי אחד כו' זה אומר הכל שלי וז"א שלי כו' לא נתבאר בברי ושמא מאי דינא ולכאו' לפמש"כ התו' שם דל"מ מגו דהוה מגו להוציא. דכ"א חשוב כמוחזק בחצי. א"כ לכאו' הוה ככל מוציא ממון דקיי"ל דל"מ ברי ושמא לאפוקי מחזקת מרא וצ"ע:
<b>שם</b> או יושבין בצד ערימה של חיטין כל המפרשים לא מצאו מקור לדבר זה. ולענ"ד מתני' היא בפרק לא יחפור (כ"ג) גבי ניפול הנמצא בין שתי שובכות כו' מחצה על מחצה יחלוקו. והנה התם ודאי איכא למיקם עלה דמילתא דיכול להיות שראו עדים מאיזה שובך יצאה ואין לומר אלא משום דררא דממונא דבלא טענותיהם נולד הספק אבל מדפריך בב"ב ל"ה גבי ארבא מהמחליף פרה בחמור וע"ש בתוס' דאע"ג דהתם סומכוס הוא מ"מ רבנן לא פליגי אלא משום חזקת ממון אבל בלא חזקה גם לרבנן חולקין ובודאי דאין כאן ראי' כ"כ דרבנן יסבירו בזה חלוקה ועיין תוס' פבי"כ דק"ה ולמה לא פריך מהך דניפול דתני בהדיא חלוקה. וע"כ דהתם כיון דהוא בתוך חמישים לשניהם ע"כ חשוב כמוחזקים ומש"ה ודאי הוה חלוקה כשנים אוחזין בטלית. וא"כ כ"ש ביושבין בצדה. וז"ב:
<b>ש"ך</b> סק"א דסימטא בלא יושבין בצדה ל"ח שניהן מוחזקין דהא פריך אארבא ממחליף פרה בחמור ומוכר שפחתו. והתם ע"כ באגם וסימטא כדאיתא בפרק השואל. זה אינו מוכרח דאף דלשון הש"ס בהשואל בסימטא מ"מ כ"כ שם התוס' דל"ד סימטא וה"ה, בר"ה וא"כ י"ל דלא משמע לי' להש"ס לחלק דהתם בסימטא דווקא והכא ברה"ר דווקא. ומ"מ נראה כן לדינא דהטעם דהם כמוחזקין מתורת ד"א דהוה כחצר של שניהם וכ"כ האחרונים:
<b>סמ"ע</b> סק"ד ושניהם חלוקין בנכסים דווקא חלוקין אבל לענין קנין בדבר הפקר שניהם שוין כו' הנה לפי פי' הש"ך בשם הריב"ש דהכא כשהשני דר בבית בחנם. א"כ פשוט דגם לענין קנין אינו קונה. וכדמוכח בב"מ נהי דזכי לי' רחמנא להלוכי בגוה ולנקוטה פיאה ליהוי לו זכותא למיקני לי' לא. וה"נ ודאי לא נתן לו הלה רשותו לקנות לו מציאה וכ"ה לשון המחבר לקמן סר"ס ס"ד ראובן הדר עם שמעון בבית ומעלה לו שכר ומבואר יותר בתשו' הרא"ש בטור דשכירות ליומא ממכר ע"ש ודו"ק:
<b>סק"ה</b> והרמב"ם והטור לא כ' שיש לו בה ואין לי בה כו' וה"ט משום דאנו משביעין ע"ד המקום ועל דעת ב"ד. ל"י דהא הוא מדין הש"ס ג"כ. ואפ"ה פריך אדאית ליה משתבע כו' ואולי יש לו פי' אחר שם וצ"ע:
<b>סמ"ע</b> סק"ו לענין אני ארגתי' הנה כ' בזה בעזה"י בספרי ב"י ע"ש. וכעת נראה לי ראיה מהא דאמר דשבועה זו תק"ח שלא יהא כ"א הולך ותוקף טליתו של חבירו. משמע בהדיא דאפי' תוקף טליתו של חבירו דהיינו שכ"א טוען שהוא מעולם שלו דינא הכי דחולקין וע"ש:
<b>ס"ו</b> בהגה וי"א דאפי' מביא עדים שהיא שלו ל"מ דהודאת בע"ד כמאה עדים כו' הט"ז הקשה על זה דהא אפי' כי בעי הש"ס למפשט דהוה הודאה אוקי אהא בריי' דהמע"ה הא בראי' מפיק. וכ"ש לדידן דאינו אלא ספק הודאה וגם הטור גופי' כ' בסמוך דא"י לתקוף בלא ראי' ע"ש ולענ"ד פשוט דאם יש לו עדים שידע בהו מעיקרא זה ודאי מהני לכו"ע דבזה הא לא הוה השתיקה כהודאה כלל דמצי למימר אנא אעדים סמכי וכמו בתוקף מחבירו חפץ הידוע שהוא שלו מעולם דהיינו נסכא דר"א וכה"ג כ' הש"ך בספ"ח סקט"ז ע"ש והכא לא קאי אלא בגוונא שהוא לא ידע מהן תחלה א"כ שתיקה כהודאה. ובזה הודאת בע"ד נאמן על עצמו יותר מעדים וא"כ בהש"ס י"ל דקאי בידע מהן. אלא דלכ' יש לדקדק דכיון דזה יש לו עדים שהוא שלו אית ליה בזה חזקת מרא קמא בודאי. דלכאורה ברור דהודאתו אינו עדיף ממתנה. וכיון דזה לדידן ספק הודאה הו"ל לאוקי בחזקת מ"ק לשי' הרב בסמוך דתפיסה מספק ל"מ וצ"ל כיון דהתפיסה והספק באין כאחד הוה כמו תפס קודם שנולד הספק דקיי"ל דמהני וצ"ע:
<b>ס"ח</b> בהג"ה שכרתי' לו בפני פלוני ופלוני והלכו למה"י נאמן במגו דחטפה. ונראה דכאן דאית לי' מגו א"כ אי"צ פלוני ופלוני דווקא אלא אפי' בפני עדים בעלמא מהני שפיר ול"ד להא דסי' ע' דאל תפרעני אלא בעדים דנאמן שפרע בפני פלוני ופלוני דהתם דווקא פלוני ופלוני דהתם אי לא אמר פלוני ופלוני לא חשיב כפרע בעדים דריעא טענתו כמש"כ הטור אבל כאן דאית לי' מגו אלא דא"נ לומר ששכרה שלא בעדים דהוה כמבמ"ע. א"כ כל שאומר ששכרה בעדים דלא הוה כמבמ"ע ודאי נאמן במגו:
אבל בעיקר הדין לכ' יש לתמוה דמקור דין זה מהרמב"ן והרשב"א ולכ' אינהו שפיר לשי' דס"ל דמגו להוציא אמרינן כמש"כ הש"ך בסוספ"ג אבל לדידן דקיי"ל שם דלא אמרינן מגו להוציא א"כ ל"מ הכא מגו דהוה להוציא. וע"כ לו' כמש"כ הש"ך בסוסקל"ג דבדברי' העשוין להשאיל ולהשכיר הוה בחזקת הבעלים ולא מיקרי מגו להוציא וה"נ כיון דעשוי לחטוף ממנו מיקרי בחזקתו ולא הוה מגו להוציא ודלא כהסמ"ע סקל"ד סק"ב שוב מצאתי כן בש"מ בפירוש דלא חשיב להוציא בדברים העשוין להשאיל וצ"ע:
<b>ש"ך</b> סקי"ד העולה מסוגיא דקידושין ורש"י שם דשנים שבאו ממה"י כו' וחבילה עמהם. זה אומר חבילה שלי וזה אומר שלי כו' לעולם החבילה מונחת עד שיבא אלי' כו'. הנה זה לרש"י לשי' דבאני ארגתי' מונח אבל לדידן חולקין והארכתי בזה בספרי ע"ש:
<b>סי'</b>
<b>קל"ט</b> ס"א וכ"ז שלא הביא האחד ראי' אף אם תגבר ידו אין מניחין לקח מזה שגברה ידו תחלה. ע' ת' סו"פ בי"כ (דק"ה) ד"ה אבל שהקשו דאי מהני תפיסה מספק א"כ המע"ה היינו דינא דכל דאלים גבר. א"כ מאי פריך גבי ארבא ממחליף פרה בחמור דחולקין הא זה אינו אלא לסומכוס. ולרבנן המע"ה ע"ש. משמע בהדיא דס"ל דכל דא"ג היינו דכל פעם מי שתופס זוכה. ולעולם יכול לתפוס כ"א מחבירו ע"ש אבל באמת הוא נכון. דהא קאי שם אמחליף פרה בחמור דס"ל לסומכוס חלוקה. וקיי"ל דלא אמר סומכוס אלא בשמא ושמא. ואין לומר דסוגיא זו קאי אברי וברי וכמ"ד דאמר סומכוס אפי' בברי. דא"כ ע"כ צ"ל הך חילוק דדררא דממונא דהיינו בלא טענותיהם נולד הספק לב"ד. כמו שכ' התו' בסו"פ המניח. דאל"כ כ"א יאמר לחבירו דמה שבידך הוא שלי ויחלוק עמו. וכיון דידע הך סברא א"ש גם כן למה לא אמרינן כל דא"ג כדמסיק. וע"כ דאתיא סוגיא כמ"ד דלא אמר סומכוס בברי ולא אסיק אדעתי' חילוק זה וכיון דקאי בשמא. א"כ אין כאן טעם הרא"ש. אהא דכל דא"ג. משום דזה ימסור נפשו עליו. כיון דלו גופו הוא שמא וכמש"כ הש"ך בסק"ו וע"ש מש"כ בזה וע"כ דבזה אינו אלא משום כיון דאיכא למיקום עלה דמילתא ואין ב"ד יכולים להכנס בזה. מונח הדבר לעצמו. וכל מי שיתפוס יתפוס. ובזה ודאי אם השני יתפוס אח"כ יהי' שלו ג"כ עד שיתרצו זה לזה. אבל בברי וברי דאיכא טעמא דימסור נפשו בזה מודים שפיר כהרא"ש דכל מי שגבר תחילה ה"ה שלו ודו"ק:
<b>ס"ב</b> בא אחד וחטפה כו' מוציאין אותו מידו. ואין לו תקנה עד שישיב לכ"א כו' ביאור לשון זה נראה ברור דב"ד ודאי אין מוציאין אלא גוף הגזילה אלא דלצי"ש אין לו תקנה עד שיחזור לכ"א והטעם דדילמא זה הי' יכול לתפוס בתוך כך וזה גרם שלא הי' יכול לתפוס אבל בד"א פשיט דהוא ספק גרמא בעלמא. ובזה נראה להשוות דעת כל הפו' שהביא הש"ך סק"ג ומדוקדק מאד לשון הר"מ והר"י ע"ש ומש"כ ראי' מהנ"י אינה ראי' כלל דהא הנ"י ס"ל אפי' בגזל אחד מחמשה דהלכה כר"ט דמניח. כמש"כ הש"ך בסשס"ה כ"ש כאן. אבל לדידן י"ל דה"נ הוה כהתם לצי"ש ודו"ק:
<b>ס"ד</b> וה"ה אם השני הביא עדים שהוא קרוב יותר. לשון זה קשה להולמו דזה ק"ו וכ"ש וצ"ע:
שם וצריך לחזור כל הפירות שאכל אפי' אינו ידוע שאכלם כו' עש"ך שחולק ובחי' הקשיתי קושי' גדולה לשי' זו מסוגי' דאי טען לפירות ירדתי נאמן דפריך א"ה ארעא נמי דכ' התו' דהקושי' דהיינו דלא נוציא הפירות שכבר אכל וקשה דהא הך סברא דלא חציף אינש לא עדיף כמגו דהא משני עלה דאמרינן אחוי שטרך ובמגו קיי"ל דלא אמרינן הך סברא דאחוי שטרך. כדקיי"צ דנאמן לומר שדה זו של אביך ולקחתי' ממנו במגו דלא הי' של אביך מעולם ול"א אחוי שטרך ולשי' זו דאפי' במגו אמרינן כיון שהקרקע יוצאה מתח"י צריך להחזיר גם הפירות כ"ש הכא בסברא דלא חציף ומאי פריך וע"כ דל"א כלל הך סברא ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סק"ו דהא לא אמרינן כל דא"ג אלא מטעמא דמי שהוא שלו ימסור נפשו עלי' כו' וזה לא שייך אלא בדבר שהבע"ד בעצמו יודע האמת כו' וא"ש נמי דברי רשב"ם שפירש בטעם כדא"ג גבי ארבא משום שמא יבואו עדים ויעידו של מי הוא ונמצא דברי ב"ד שבורים כו' משמע דבספיקא דרבוותא לא שייך ה"ט ושפיר יש לב"ד לכנוס לדבר עכ"ל ולכאורה אף ששוים לענין ספק דרבוותא. מ"מ לדברי הרשב"ם כל דאיכא למיקום אין ב"ד נכנסים בדבר ואפי' בשמא ושמא ולדברי הע"ש שכ' מקודם דלא שייך שימסור נפשו ע"כ אין לפסוק בזה כדא"ג. ואפשר לומר דאף להרשב"ם זה הוה כדררא דממונא. דאף באיכא למיקום פסקינן חלוקה. וע"כ נכנסים ב"ד לכך. ה"נ בשמא כיון דא"א כדא"ג פסקינן חלוקה אפי' בכה"ג. מיהו כ"כ בס"א דמסקנת הש"ס אמחליף פרה בחמור דהוה ג"כ שמא ושמא דדווקא משום דררא דממונא הא ל"ה הוה כדא"ג ויש ליישב גם לפי טעם הע"ש דזה הוה כא"א בחלוקה דמודה דאמרינן כדא"ג אף בשמא דמאי יעשו ב"ד וה"נ כיון דאיכא למיקום אין ב"ד נכנסים לזה וע"כ כדא"ג ודו"ק:
<b>הלכות</b> <b>חזקת</b> <b>קרקעות</b>
<b>סי'</b>
<b>קמ</b> ש"ך סק"ה בשם הג"א דטוען מכרת לי שדה א"צ לישבע לו ובנ' כ' דלא ראה דברי הב"י בסוהס"י דכ' דהר"מ לשי' דסבר דליכא היסת בלא דררא דממונא ואנן לא קיי"ל הכי. ואני אומר ראה ולא נפייס דבהדיא מבואר בהג"א דבמלוה כה"ג חייב דאיכא דלא עבדי שטרא. אבל בקרקע כו"ע עבדי שטרא ועיקר הטעם דריע טענתי' אבל במלוה כה"ג חייב אף דליכא דררא דממונא וראה לסמוך עליו כיון דבלא"ה שי' הרמב"ן והרשב"א דלעולם אין משביעין אותו ודו"ק:
<b>ס"ד</b> טען שיש לו שטר כו' אבל אם ישנן לעדים לא תועיל לו חזקתו עסמ"ע שחילק מההיא דפרעתיך בפני פלוני ופלוני דהכא חזקה מכח שטר קאתי והוא מהש"ס פז"ב ע"ש. ומשמע כאן בהדיא דאם טוען שלקחה בלא שטר ל"מ חזקה. דאי ל"ה הא לא אתי החזקה כלל מכח השטר כמו בפרעתיך ובש"מ נסתפק בזה עיין שם:
<b>ש"ך</b> סק"י השיג על הסמ"ע דל"ד שכנים והוא נכון בסברא. אבל מש"כ לפרש כן בש"ס דזה דברי מ"ז דאביי אמר שיבבי מידע ידעי ביממא וליליא. ואתי איהו ואוסיף דאפי' כו"ע אי טען כו'. דאי לפרושי אתא הול"ל ה"מ אי טען כו' הוא רחוק ומה שהקשה דהל"ל ה"מ אי טען נראה שהבין דלפרושי דווקא אי טען אתי. אבל מדברי התו' נראה ברור דאתי לפרושי. דאף דאביי הזכיר ידעי ביממא וליליא וכן רבא דרינן ביה ביממא וליליא מפרש מ"ז דבטוען יעידו סתם נמי מהני וא"צ ליליא בפירוש. והך דינא דדווקא טען הוא ממילא מכלל דברי מ"ז דאמר אי טען ולק"מ ע"ש:
<b>שם</b> סקי"א אמקומות בביהכ"נ וכה"ג כו' דגם הרמב"ם מודה כו' נראה דהיינו כמש"כ הסמ"ע סקכ"א. דהא הוה כשדה הבעל דסגי ג' אכילות. ואע"ג דשם צריך שיהא בחזקתו כל הג' שנים. הכא לא שייך זה ופשוט:
<b>סי"ב</b> וי"א דאפי' שכרום בלא שטר כו' וכ' לחלק משלשה לקוחות דבעי שטר דהכא שם. המשכיר עליו ע"ש ולכ' יש לעיין מאמתא דרב"ח ור"ע ב"ח דאתא לקמי' דרבא דא"ל דבלא עיטרא ל"מ אע"ג דשותפין על חלקו של חבירו הוה כשוכר כמש"כ הר"ן בנדרים ר"פ השותפין ע"ש ואפשר דתלוי בפלוגתא דרשות משנה בב"ק (ד"מ) דר"י ורבה סברי דגם בשואל רשות משנה. ור"פ דהוא בתראה פליג שם דשואל כ"מ שהולך שם בעליו עליו ע"ש. וא"כ י"ל דרבא הוה ס"ל כר"י ורבה דלא ס"ל סברא דשם בעליו עליו וא"כ גם כאן אף בשוכר צריך שטר. אבל אנן קיי"ל כר"פ דפליג דשואל שם בעליו עליו וה"נ א"צ שטר ולפ"ז גם בשותפין אין צריכין שטר. אבל לא משמע כן ברסקמ"ד דלא הביאו שם שום חילוק לענין שותפין. שוב ראיתי בש"מ דכ' דשותפין הוה כלוקחין וצ"ע
<b>סמ"ע</b> סקי"ז דקיי"ל כריב"ק דעידי ממון מצטרפין ואפי' בקרקע ע' בסוגיא דסנהדרין דאדרבה קרקע עדיף. ויתכן להגי' ואפי' במטלטלין וכ"ש קרקע ע"ש:
<b>ש"ך</b> סק"כ דברחבה אפי' בלא שותפין לא קפדי דלא כהטור. ואינו מוכרח ובתוס' שם ד"ה רבינא כו' כ' בהדיא דאפי' לשינויא דרבינא דבתר הכי דלא קפדי כלל אדריסת הרגל דהיינו דווקא בשותפין ע"ש וכ"ש בתי' דר"נ דמקמי הכי וכן מוכח בהדיא מדקשיא להו ההיא דמגילה דדריסת הרגל לא קפדי והוצרכו לפרש דהיינו בבקעה ע"ש משמע בהדיא דדווקא בקעה אבל ברחבה משמע להו נמי בתי' דר"נ דדווקא שותפין לא קפדי אבל לאחרים קפיד עוד כ' הש"ך דחסר תי' דרבינא בדברי הרא"ש. ואינו חולק כלל על הרי"ף והרמב"ם. והולך לשי' דבתי' דרחבה דר"נ. הוה אפילו באינו שותף. וא"כ י"ל דמש"ה הביא הרא"ש תי' זה דר"נ משום האי דינא דלא מצינו מאן דפליג עליו. אבל לענין דינא דשותפין שפיר ס"ל להרא"ש ג"כ כתי' דרבינא אבל כ"כ דזה ליתא. וא"כ כיון דכ' הרא"ש תי' דר"נ ודאי ס"ל כוותי'. ודברי הטור נכונים בשי' הרא"ש. וע"ש בתו' ד"ה בשותפין כו' מש"כ שני תי' באיזה אופן הוה חזקה לשותף בכאן ומדברי הטור משמע כתי' הב' דלעולם הוה חזקה בחצר ע"ש ומ"מ לענין דינא ודאי קיי"ל בזה כהרי"ף והרמב"ם וכן נראה מדברי הסמ"ע וע"ש:
<b>סי'</b>
<b>קמ"א</b> ס"ט ניר לא הוה חזקה כו' שאין מונים אלא משעת זריעה כו' בטור תמה ע"ז דמ"ש זריעה מניר. אמנם גם בדברי התו' רי"פ חזקת נראה בהדיא כל דבריהם שם דדווקא ניר וניכוש ועידור ל"מ חזקה אבל זריעה הוה כאכילה. וכן כ' בהדיא בסוף הדיבור שם זריעה או אכילה ע"ש. ובאמת גם בלשון הירושלמי שהביא הטור והרשב"ם [דל"ח] בתחי' המשנה שם ראוהו חורש וקוצר מעמר וזורה כו' לא נזכר זריעה. וי"ל דדווקא כל הני דהוה שוה לכל ב"א דהם מלאכות המוכרחות לכ"א בשוה ואינו אלא מהנה לו ולא שייך חזקה אבל זריעה זה צריך דעת בעלים לידע מה יזרע ולפעמים צריך להובירה לגמרי וכדכ' רשב"ם (בדף נ"ו) דדרך לזרוע שנה ולהובירה שנה או לזרוע שנה חיטים ושנה שעורים וא"כ מסתמא אי לא נחית ברשות לא הוה ידע ענין השדה. ולא הוה מהנה לי' בהא אלא אם ירד ברשות ויודע ענין השדה ומש"ה שייך למחות על הזריעה וצ"ע:
<b>סי"ז</b> שדה האילן שהיה בו שלשים אילנות בתוך בית ג' סאין ואכל עשר אילנות בראשונה כו' ע' סמ"ע דה"ה עשרה בתוך בית סאה ואכל שלשה כו' ע"ש ואע"ג דהתו' כ' דבתשעה גדולות ושלשה בכל שנה ל"מ דלא הוה בזעי בזועי כו' נראה דהתם לפי שהשלשה מפוזר בכל הבית סאה אינו ניכר החזקה על כל השדה אבל כאן שעשרה בכל בית סאה ואכל שלשה מהן באותה בית סאה גופה זה גורר השאר בכל שנה. והמדקדק היטב יראה דבאמת הוא ממש דין הש"ס שאוכל בתוך כל בית סאה אילנותי' בשלשה חלקים שליש לכל שנה. והוה כאוכל הכל אלא דהש"ס כפל החשבון לג' בי"ס ואפשר דהטעם כדי שיהא חשבון שוה עשרה בכל שנה ולפמש"כ הסמ"ע צריך ד' בשנה השלישית ודו"ק:
<b>שם</b> והוא שלא הוציאו ובסמ"ע כגון בנות שוח דמוציאים פעם אחד לשלש שנים והוא מדברי התו' בשם ר"ח והביאו הרא"ש והטור וע"ש דבכל אילנות א"א שיהא זה אבל לכ' לדברי הרא"ש בסעיף הקודם. דבאילנות של בנות שוח מהני האכי' של שנה השלישית לכל הג"ש. א"כ הרי האכילה דשנה האחרונה הוה כאכלן כל השלשה שנים וא"כ בכאן בשנה הראשונה אכל כולן ולא עשרה בלבד וכן בשני' מהני לי' גם העשרה שאכל בשלישית והוה כאכל עשרים. ובשלישית הוא דלא אכל אלא עשרה. ועוד נראה לי דגם האכילה של שנה ראשונה בלבד מהני בבני שות. ובב"ש שאח"כ סגי שתהי' ברשותו. להשלמת הזמן כמו בשדה האילן. כיון דהאכילה הוה לשלשה שנים. וא"כ לא שייך הך דינא דמהני אכילת חדא לחברתה כלל דסגי להו אכילה אחת בשלשה שנים. שוב ראיתי בפ"ח שהרגיש בזה. וכ' על הא דהכא כשלא תיקן צרכי האילנות כ"ש ופי' דהך דלעיל דווקא כשתיקן צרכי אילנות כו' א"כ מיושב קושי' אבל לענ"ד לכ' בהך דינא נמי בעי ודאי תיקן צרכי האילנות שיהיה ברשותו דהא נלמד מדר"י דמהני לדידי' שנה אחת בשדה אילן והתם בעי ודאי שיתקן צרכי האילנות כל מה שצריך לתקן דודאי בעי שיהא כולן ברשותו וצע"ג:
<b>שם</b> וי"א דה"ה ברצופין יותר מעשרה לבי"ס לא הוה חזקה וי"א דווקא בתוך ד"א ע' תומים דתמה בדברי התוס' דכ' מעיקרא דבפחות מעשרה ל"מ ואח"כ כ' לחלק דהכא השיעור עשרה לבי"ס וגבי קנה ג' קנה קרקע השיעור מד"א עד שמונה ותי' דהכא בחזקה ביניקה תליא. והתם גבי מכר אין דרך ב"א להרחיק כל שיעור יניקה ע"ש וזה שייך דבחזקה מהני אף יותר משמונה לכ"א משום דכך הוא היניקה אבל בפחות עד ד"א למה ל"מ כיון דכן דרך ב"א ע"ש ולענ"ד פשוט דמש"כ התו' דפחות מעשרה ל"מ היינו לפי שי' רשב"ם שם דפי' דפליגי הני בריי' בשיעורא. אבל לדידהו ודאי דהאי שיעור דעשרה היינו לכל היותר. אבל שיעור הפחות ד"א וכמו שהביאו התוספתא ע"ש. ועוד נראה לי דגם הרשב"ם ל"ד נקט פחות מעשרה. אלא לפי שהזכיר אביי עשרה וכוונתו אינו אלא דיש שיעור בדווקא בין לפחות בין ליותר וכל אחד כדינו. וראי' ברורה מסוף דברי התו' שם. דכ' דאפי' למאי דאמרינן דפליגי ע"כ צ"ל דיש חילוק בין מכר לחזקה דהא אביי ס"ל משמונה עד י"ו לקמן גבי מכר ע"ש. ולמאי הוצרכו להוכחה זו ולא הוכיחו מהא דהביאו מהתו' דאתיא כאביי דהך דעשרה לבי"ס. הוא השיעור היותר ופחות היינו ד"א. וכאן נקט אביי דס"ל לפ"ז כהך דתוס' דווקא עשרה לבי"ס. וע"כ דה"נ בדאביי נפרש דעשרה היינו שיעור היותר אבל הפחות הוא באמת ד"א לכל אילן ואביי לא נקט אלא שיעור היותר ושיעור הפחות נדע מעצמינו וכדהתם וע' היטב בדברי' ונראה שזה ברור. וא"כ באמת כל שקלא וטריא דהתו' ברצופין היינו בפחות מד"א ודו"ק:
<b>וא"כ</b> הטור דהביא שי' ר"י דאפי' רצופין מהני כדקיי"ל אכלן רצופין הוה חזקה. וכ' ע"ז וכ"כ הרמ"ה ובלבד שלא יהיו נטועין בפחות מד"א אין דבריו מדוקדקין דלהר"י ודאי מהני אפי' בפחות מד"א דהוא חולק על עיקר דין רצופין אבל הרמ"ה בעיקר דין רצופין ס"ל כהרשב"ם ובכשיעור נטיעה הוא דפליג לפי פשטות דבריו דנקט עשרה ודו"ק:
<b>וע'</b> נתיבות דרוצה לסתור כל פלפולם של התו' בזה דבאמת י"ו לכ"א הוה עשרה לבית סאה כיון דצריך לתת לכל אילן יניקתו ולא יגע אחד בשל חבירו ע"ש וזה ליתא דבהדיא מבואר בסו"פ ל"י גבי שביעית דכל הבית סאה הוא שיעור יניקה לעשרה ע"ש ומסתמא דה"ה הך בריי' דהכא ועוד דמי הגיד לו לאוקמה כולהו בריבוע וכי לא נוכל להעמידן כל העשרה בשורה אחת. והמותר יקחם לשדה אחרת וז"ב:
(סי"ט) החזיק אחד באילנות כו' עיין מש"כ בזה בסרט"ז באורך:
<b>סי'</b>
<b>קמב</b> ס"א בהג"ה ומכאן יש ללמוד בראובן ושמעון שיש להם ערעור על חזקת ישוב ע' ד"מ דזה לשי' ר"ח. ופי' דכמו לר"ח הרי המערער נוטל סל פירות ונימא דמש"ה שתק ליה כדי לזבון דינא לזכות בסל הפירות ואינו רוצה להתעבר עמו וע"כ כיון דאינה מכירה חלוטה לא אמרינן הכי. וה"נ במה ששכר מראובן הוה הודאה. אבל להרשב"ם אין ללמוד בזה שנותן לראובן שכירות דהוה נמי הודאה. כמו דלי לי' צנא דפירא להמחזיק דהכא. דאפשר דהכא הוא דווקא בשאין לו למערער פירות כלל אבל כשמרויח שפיר אפשר דיכול לומר אזבן דינאי ודו"ק. והיכא שאנו יודעין דלא היה יכול לכופו בשעה זו נראה דהוא אנוס ולכן לא הוה הודאה ומ"מ היכא דהדין כדא"ג אפשר דאף אונס מהני כיון דזה גבר שקנה השני ממנו אפשר דנקרא אלים וצ"ע:
<b>ש"ך</b> סק"ד והא דקיי"ל כר"ח דצריך לסתום היינו כשמיחה לאלתר כו' ל"ד לאלתר דא"כ מ"ט דר"י בר"י דפליג אלא לאלתר כשנתברר הזיקו. וכ"כ בהדיא בש"מ שם באריכות בשם הר"י מגש ע"ש דלר"י בר"י כל שעשה בפניו ולא מיחה תיכף הוה חזקה ולר"ת צריך ראי' דאתברר הזיקא [ושתק לי' או שסייעו וכסוגיא דר"ע בסעיף הקודם וקיי"ל כר"ח וכן הוא בסמ"ע סקנ"ג סק"ג ע"ש, וע' לקמן סי' קנ"ד ס"ז דאע"ג דקיי"ל כהרמב"ם דיש חזקה לחלון אבל בעיקר הדין שבכאן אי חזקה לאלתר או לאחר ג"ש הביא הרב שם בהג"ה דעת הר"מ והתו' שחולקין בזה בכל חזקת תשמישין וע' סמ"ע לעיל סוסק"מ ובסקנ"ג סקל"ב אלא דלהרי"ף ס"ל דליכא חזקה כלל בהיזק ראי' בהא הכריעו כהפו' דמהני ויתבאר שם בס"ד. ומש"כ הש"ך דפסקו שם כהמחבר ע"כ יש בדבריו ט"ס ע"ש:
<b>סי'</b> קמ"ג ס"א ואפי' יש עדים שבא המערער כאן לשוק בסוף הג"ש יכול לומר שהיה טרוד ול"י כו' וכן הוא בטור וברשב"ם דאין טענה אלא שלא ידע כלל מהחזקה. אבל לא היה לו פנאי למחות אינה טענה. וע"כ צ"ל דלא שמעתי החזקה הוא טענה מעליא אם הוא במקום שאין השיירות מצויות. וכבר הקשו דהתו' כ' בדל"ח מסוגיא דשם דמוכיח מת"ק דמחאה שלא בפניו הוה מחאה דצ"ל ע"כ דפשיטא לי' דהחזקה נשמעת אפי' אין שיירות מצויות ע"ש. וגם אנכי עמדתי בזה ב"ה ולכ' היה מקום לומר דהתו' לא כתבו כן שם אלא אליבא דרב. אבל רבא כ' בדל"ט דאדרבה ס"ל דכל מקום שאין המחאה נשמעת גם החזקה אינה נשמעת. וא"כ י"ל דהאי דינא דהכא דשוקי בראי הוא רבא לשי' וגם אנן קיי"ל כרבא דבתראה הוא. ואף דקבל שם מר"נ דמחאה שלא בפניו הוה מחאה י"ל דקבלתי' דרבא שם אינו אלא דל"ק מר"י ואפ"ל דהוה מחאה מסברא אבל סברת רב להוכיח כן מת"ק משום דע"כ החזקה נשמעת זה לא ס"ל. אבל תיקשי מס"ב דכ' הרא"ש הטעם דצריך לה"ר דהיה במקום שלא נשמע המחאה משום דהחזקה נשמעת בכ"מ ומש"ה צריך ראי' דאם היה מוחה לא היה נשמע ע"ש משמע דס"ל לדינא דהחזקה נשמעת וגם התו' כ' על סברת רבא שם דהיה טועה ע"ש. אבל באמת הדבר פשוט ומבואר דהתם פשוט לי' שפיר דאי היה הדין דצריך לבוא למחות בפניו דווקא או דהיה המחאה נשמעת בכ"מ פשי' לי' דהחזקה נשמעת כמש"כ התו' דזה ודאי חוקר ודורש על נכסיו. אם מחזיקין בהן. אבל כיון דא"צ לבוא למחות בפניו. והמחאה אינה נשמעת. תו אין זה חוקר כלל כיון דאינה חזקה. ותו הוה החזקה כמחאה דגם החזקה אינה נשמעת יותר ממחאה. ונאמן לומר שלא שמעתי החזקה. ומ"מ יפה כתב הרא"ש כיון דמצד החזקה אין מניעה. והחזקה טובה ואין אנו דנין אלא בשביל המחאה משו"ה כמו אם היה מוחה הי' צריך להביא עדים שמיחה. ה"נ צריך להביא עדים שהוא במקום שלא הי' יכול למחות ודו"ק. והאחרונים נדחקו בזה מאוד:
<b>בהג"ה</b> וי"א דמזה יש ללמוד דהכל הולך אחר סוף הג"ש כו' ואם היה בתחי' במקום שיכול למחות והלך למקום שא"י לא הוה חזקה ע' תו' ונ' שהאריכו בזה ונטו מפשט דברי הנ"י והב"י וד"מ והנה הוכחת הנ"י ממש"כ שם בעצמו מקודם דכל שתא תלתין יומא אתית לשוקא. ומשמע דווקא כל שתא אבל אי לא אתא לבסוף לא הוה חזקה אף דלפי טענת המחזיק היה יודע המערער בשלשים יום של שנה ראשונה שהוא מחזיק מ"מ אם לא טען שאתא ג"כ לבסוף לא הוה חזקה וע"כ הטעם משום דהיה יכול לומר שהיה בדעתו לשוב ואח"כ נאנס ולא אתא וז"ב. והנה הב"י רצה לומר דלפי מש"כ רשב"ם גבי בשוקאי הוה טרידנא דפי' דלא ידעתי החזקה. ומוכח דהא ידע לא יכול לטעון דלא היה לו פנאי למחות א"כ ה"ה חולק בזה על הנ"י וס"ל דטענה שלא היה יכול למחות לבסוף אינה טענה דהיה לו למחות קודם. וכוונתו דס"ל דהתם נמי ודאי זה אמת דאין לו פנאי בשוקא. וע"כ הא דאינה טענה הוא משום דהיה לו למחות קודם. וה"נ היה לו למחות קודם. והד"מ השיג ע"ז וקצר קצת וכוונתו [דודאי הוכחת הנ"י מלשון כל שתא היא ראי' גדולה. וע"כ דהיה דעתו לשוב הוא טענה טובה וע"כ] דההיא דהרשב"ם בהא דאין פנאי בשוק אינה טענה. ע"כ צ"ל דסברתו שם דה"ט משום דבשוקא גופא אין הטרדה גדול כ"כ שלא יהיה יכול למחות בפני שנים. וע' הגהת פרישה דגם הנ"י גופי' הביא בפירושו דל"י מהחזקה כפי' הרשב"ם. ומשמע בהדיא דמודה דאין לו פנאי למחות אינה טענה. וע"כ דהוא משום דזה גופי' שאין לו פנאי ביום השוק לאו טענה היא וכנ"ל. ואין כאן מחלוקת. וגם הטור והמחבר שדקדקו שבא ל"י בסוף הג"ש לענ"ד הוא ממש כדקדוק לשון הש"ס כל שתא דמשמע דבתחי' ל"מ וע"כ כהנ"י וכנ"ל וכ"ז ברור ונכון ומיושב בזה כל מה שקהו בזה התו' והנ'. אלא דזה יש להסתפק אי צריך דווקא אונס שלא היה יכול לבוא או אפילו בלא אונס אם חזר שם ממחשבתו אינו מחויב לבא כמו אם היה בתחלה במקום רחוק דאף שידע מהחזקה א"צ לבא. וה"נ אף בזה בתחי' היה דעתו לבא ואח"כ אינו מחויב לבא. ודקדוק התו' מכתובות אינו מוכרח דלפי המסקנא י"ל דגם זה פשי' להו כמו בורח שם וה"נ י"ל דסמך אסוף ג"ש. ובס"ד י"ל ג"כ דאין נ"מ לי' בזה מבורח וחדא מינייהו נקט ע"ש וצ"ע:
<b>ס"ד</b> אין מחזיקין בנכסי שבויים. ולא בנכסי רטושים כו' ב' הגר"א ראי' מדפליגי תנאי בב"מ ל"ח אי מורידין. ומ"ד דאין מורידין אינו אלא משום דילמא מפסיד להו. והרי בקטן שם אמרו מדאר"ה אין מורידין קרוב. [שמא יטעון ירושה ולאחר ל"ח שמא יחזיק] ש"מ אין מחזיקין. א"כ ה"נ כאן דלא חששו שמא יחזיקו. ש"מ דאין מחזיקין ע"ש. ואין הבנה לדבריו דהא בקטן שם פי' התו' דה"ק מדחיישינן לקרוב ש"מ דחייש לרמאי. וא"כ פשי' דיש לחוש שלא ימחה הקטן ומדמורידין לכתחי' ש"מ דאין מחזיקין ע"ש וא"כ כאן הא ע"ז גופה אנו דנין שיהא צריך למחות ומאי שייך זה לענין קטן דא"י למחות. ועוד דהא לענין נטושים שם לא חילקו כלל אם הוא במקום שיכול למחות או לא ומשמע דבכ"ג מורידין וכאן בטור מבואר בהדיא דהיה במקום שיכול למחות צריך למחות וע"כ אף דמחזיקין מורידין וכמש"כ. אמנם לענין שבויים יש להוכיח משם מטעם אחר. מדהוצרך ר"נ שם לאשמועינן דבורח מחמת נפשות ה"ה כשבוי לענין מורידין דטרוד ע"ש ומשמע דשבוי ודאי טרוד טפי. וא"כ כיון דמבואר בס"ג דבורח מחמת נפשות אין מחזיקין כ"ש שבוי אבל לענין רטושין צ"ע. וכפי הנראה מלשון הטור נמשך אחר פשטות לשון הברייתא שם רטושין א"י להיכן הלכו. ונטושים הלכו להם למה"י ע"ש. אבל לפי' רש"י ותו' שם. משמע דאין קפידא בזה. אלא אי מדעתו או בע"כ. וכן הוא משמעות כל הסוגיא דשם וצ"ע. וע' ב"ק ל"ט גבי שור שהלכו בעליו למה"י ע"ש:
<b>סי'</b> קמ"ד ס"ג אכלה האב שנה והבן שנה כו' בסמ"ע סק"ג הביא דברי הה"מ דאפי' אכלה הבן כשהוא קטן ואף דאין לקטן חזקה הכא שהתחיל בחיי האב שאני ונראה דאף דבסקמ"ט סכ"ג כתב המחבר בהדיא דמה שאכל כשהוא קטן ל"מ אפי' להצטרף לאכילת האב ע"ש דווקא שם דאיירי כשהיה לו בה חזקת אבהתא מעיקרא. והמערער טוען שלקחה בעידי חזקה דמבואר בסק"י דאין נזקקין להוציא מידו א"כ לא שייך מחאה כיון דלא נקבל עדותו והוה כהיה בסוף שלש במקום שאין המחאה נשמעת דמבואר בסקמ"ג דאינה חזקה ע"ש, אבל כאן בגזילה דקיי"ל בסק"י שם. דנזקקין אפי' לקטנים היכא דלא ירד האב אלא בגזילה. והיו מקבלין מחאתו שפיר הוה חזקה. וצריך למחות ודו"ק:
<b>ס"ד</b> וי"א אפי' בלא שטר הוה מחאה בתומי' הקשה לשיט' זו דחזקה בעי דווקא שטר ומחאה מהני אפי' בלא שטר' והא הת' הוכיחו לעיל דהחזקה נשמעת יותר ולק"מ דודאי גוף החזקה שפלוני ירד לקרקע חבירו זה יש לו קול אבל מה שמוכר זה שהוא מוחזק בשדה לחבירו זה לי"ל קלא כלל. משא"כ מחאה דזה גופה מה שמוכרה הוא עצמה המחאה ויש לה קול ככל מחאות. ובזה יתיישב קו' רשב"ם שם אמקשה שם דפריך מהא דתניא דאכל הבן שנה והלוקח שנה הוה חזקה למימרא דלוקח אית ליה קלא א"כ הא דתניא דאכלה בפני לוקח שנה הוה חזקה להוי מחאה מה שהמערער מוכרה ע"ש. והקשה רשב"ם דליפרוך מעיקרא ארב דאמר שלשה לקוחות מצטרפין ע"ש. די"ל דבאמת מה שמוכר הוא מחאה ממש. ומ"מ למ"ד דמחאה בפני ג' ה"נ י"ל מכרה בפני שנים לא הוה מחאה דהלוקח ודאי אינו מצטרף דבע"ד הוא. וא"כ יש לתרץ אליבא דרב דבפני לוקח בפני שנים קאי וקושי' לא הוה אלא לדידן דקיי"ל דמחאה בפני שנים. מיהו בל"ה יש לומר דלא מקשי ארב. די"ל דסוגיא אתיא כל"ק בדל"ח דרב לדידי' ס"ל דמחאה שלא בפניו לא הוה מחאה. וא"כ פשוט דלק"מ דה"נ מכרה שלא בפניו ל"מ ודו"ק:
<b>סי'</b> קמ"ה ס"ג לא מצא עדים אלא על ב' שנים, חייב להחזיר הקרקע והפירות כו' בין שע"א מעיד כו' מבואר בש"ס משום מתוך שאיל"מ ולכ' לפי מה שמבואר בריש סי' ק"מ דהמערער צריך לישבע היסת וליטול אפי' ביש לו שני עדים על ב' שנים. א"כ הא מבואר בש"ך סי' ע"ה דכ"מ דאפי' היו שנים לא היה נוטל אלא בשבועה לא אמרינן בע"א מתוך שאיל"מ. וצ"ל דהתם אינו אלא היכא דעיקר התשלומין אינה אלא מתקנה דנשבע ונוטל אבל כאן התשלומין דאו' אלא דמדרבנן צריך לישבע היסת שפיר מחייבו ע"א שוב ראיתי שהתו' שם האריך בזה ומכאן ראי' גדולה לדבריו ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סק"ב וכמש"כ סוסקל"ט כצ"ל וע' מש"כ שם:
(ס"ו) כל המתחייב להחזיר הפירות שאכל אם לא היו ידועים כו' עי מש"כ בזה בסי' שס"ד בס"ד:
<b>סי'</b>
<b>קמ"ו</b> ס"ב אין מחאה בפחות משנים. אבל באחד לא אפילו מודה המחזיק שמיחה בפניו דמתוך שיכול לומר לא מחית כו' ויש מי שחולק זה שי' הרא"ש וכ' הטעם דלא שייך כאן מגו דהיה לו ליזהר בשטרו ולא זכיתי להבין דכיון דיש לו מגו אפי' הוה מחאה גמורה נאמן כמבואר בסכ"א דאף דהמערער מכר השדה. ואין לך מחאה גדולה מזו אפ"ה אם ידע המחזיק שמכרה ואית ליה מגו נגד הלוקח דזבנה מיני'. נאמן לומר שלקחה מן המוכר קודם ע"ש. הרי אף דמיחה נאמן שאבד שטרו במגו ועוד דאפי' בתוך ג' מבואר בסוהס"י גבי שטרא זייפא דכיון דיש לו מגו נאמן שאבד השטר והיכא דלי"ל עדים שהיה שלו מבואר בכל הסי' דנאמן אף בתוך ג' שלקחה ממנו. ומיהו שם י"ל כיון דאין לזה שום חזקה בקרקע כ"א ע"פ שאני. אבל משטרא זייפא דסוהס"י קשה טובא. ולכ' אפשר דגם שם כיון דלא איתרע שטרו אלא ע"פ שפיר מהני המגו. וכמש"כ הש"ך בסי' ק"ח בשם הרמב"ן גבי בעיא דמגו במקום חזקה דקיי"ל דספיקא הוא דאם לא נודע אלא ע"פ וודאי מהני. וא"כ אפשר דבכה"ג מהני אפי' בחזקה דהכא דאלימא טפי לשי' הרא"ש דס"ל בזה בפשי' דודאי ל"מ מגו כנגדה. מ"מ בלא נודע מהני מגו אבל כאן במיחה לפני ע"א כיון דנודע מפי הע"א תו לא מיקרי נודע ע"פ. וע' מש"כ בזה בסשס"ד. אמנם מדברי הרא"ש נראה דאפי' בלא עדים כלל ל"מ החזקה וצע"ג:
<b>ס"ד</b> בהג"ה אבל אם נתנה לו הקרקע בסתר כו' אין מחאתו כלום כו' האחרונים נדחקו בזה דבמאי איירי אי כשיש עדים שנתנה לו א"כ הנתינה גופה הוה מחאה לשי' הי"א בסוס"י קמ"ד ובלא עדים בלא"ה ודאי א"נ לחוב לזה המחזיק ע"ש. ולענ"ד בפשי' דודאי הנתינה לא עדיף מסתם מחאה גופה דאי אמר לסהדי לא יצא דבר זה מפיכם לא הוה מחאה ובגוונא דלא הוה מתנתא טמירתא כמבו' לקמן סרמ"ב ס"ג בהג"ה ע"ש או במכירה ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סק"ד בשם הרא"ה דמחאה בפני שנים. אפי' זה שלא בפני זה ועב"י דהרשב"א חולק ונראה שהש"ך הכריע כן ע"פ מה שהאריך בספ"א. שהסכים כהרז"ה דהודאה בפני ע"א אינה כלום ומ"מ כשהודה לפני שנים זה אחר זה מהני כדמוכח סוגיא דפרק ז"ב. וה"נ כאן דאף דבע"א לאו כלום הוא שנים זא"ז מהני ותדע דהרי טעם הרז"ה שם דמדמה כל הני דר"נ בב"ב (ד"מ) הודאה ומודעא ומחאה וק"ש ע"ש. א"כ בודאי יש לדמות גם מחאה להודאה לענין זה. אמנם הוא קשה מאוד דבשלמא שם אף דבע"א אמרינן דהוא השטאה כשהודה בפני השני ג"ד דלא היה השטאה אבל כאן במחאה מאי מהני שעכשיו ג"ד דאינה השטאה הרי הראשון סבר דהשטאה היא ולא מפיק קלא ולא הוה מחאה גם שם קשה דכיון דאין הוכחה אלא מעד השני היכי מפקינן ממונא ע"פ ע"א] ועכ"פ לפ"ע דלא קיי"ל שם כהרז"ה גם כאן ודאי לא קיי"ל כן. ועוד יש לומר דכל שלא היה שנים ביחד אין מוציאין קול. ויש ללמוד זה מדברי, תו' גיטין רי"פ השולח דל"ג ד"ה רבי כו' דהוכיחו שם מסוגיא דהתם לענין בטול השליח שלא בפניו. דאפילו למ"ד בפני שנים ואמרינן התם דלא בעי קלא. אפ"ה שנים זה שלא בפני זה ל"מ דבכה"ג ליכא קלא כלל ע"ש היטב:
וא"כ כ"ש הכא במחאה דאפי' למאי דקיי"ל בפני ב' ודאי בעי קלא טפי מהתם דהרי במחאה בשעת חירום ל"מ והתם ל"מ חילוק זה וא"כ ודאי דזה שלא בפני זה ל"מ ודו"ק:
<b>ס"ה</b> בהג"ה אבל לא יכתובו שמענו שמיחה דהוה מפי כ' עסמ"ע דתמה שהטור השמיט זה והמעיין בנ"י יראה דהוא ס"ל דכאן מדינא אי"צ דעת המחזיק דאינו בע"ד בזה. ול"ד לשטר קנין שצריך דעת המקנה דהתם באים מכחו ע"ש וא"כ הוה ככל שטר דעלמא דצריך דעת הבעלים וה"נ צריכין לכתוב בשליחותו של המערער דהוא הבעלים לשי' אבל התו' והרא"ש דכ' כאן דמדינא ל"מ כלל דצריך דעת מי שהוא חובתו. ודעת המערער ל"מ אלא דתק"ח הוא הכא א"כ לכאו' אין צריכין כלל לכתוב בזה אפי' שליחותו של המערער שוב ראיתי שהתומים הרגיש קצת בזה דהת' לא יסברו כהנ"י אבל האריך הרבה. וכפי הנראה לא ראה דברי הנ"י ע"ש:
<b>ס"ז</b> ערער וחזר וערער כו' ע' טור דאפי' טען מעיקרא גזילנותא. ואח"כ שכירות ל"א בהא עד השתא חשדת לי' בגזלן והשתא אוגרת לי' בלא סהדי כו' ונראה טעמו בפשי' דלא הוה כההיא דסוסקל"ח עד השתא חשדת לי' בגזלן והשתא אגרת לי' בלא סהדי ע"ש דהכא בקרקע כיון דהוא בחזקתו ובידו למחות בו א"כ לא האמינו כלל ופשוט:
<b>ש"ך</b> סק"ה בטור כתב נשבע ונוטל כו' בליטול נשבעין על טענת שמא כו' לכ' צריך להבין מאי טענת שמא יש כאן כיון דמודה שלא לקחה משום אדם. והרי באבידה דהביא הבעלים עדים שהיא שלו. לא מצינו דצריך האובד שום שבועה ומ"ש כאן. וצ"ל דכאן דידע ביד מי הוא והניחו לאוכלה יש כאן סברא דשמא נתרצה ליתנה לו במתנה וזה קונה שלא מדעתו כיון דאיכא דעת מקנה כדלעיל סקמ"ד ס"ב ע"ש. ובפחות משני חזקה צ"ע אם צריך שבועה וההיא דלעיל סק"מ התם בטענה. ולקמן סשס"ג ס"ו גבי דר בחצר של חבירו שלא מדעתו משמע דנוטל השכר היכא דחייב ליתן בלא שום שבועה ע"ש וצ"ע:
<b>סק"י</b> דאמר בתחילה מפלניא זבינתא דזבנה מינך. מפרשינן מעצמנו דבפני קאמר. וכ' דדמי למש"כ הטור והמחבר לקמן סכ"ד דאמר סתם של אבותיו מפרשינן דברי' דלקחוה מאבותיך ע"ש נראה דזה כ' לפי שי' הטור שם אבל הוא בעצמו ס"ל דהכא דהזכיר דזבנה עדיף טפי. אבל שם לא טענינן לי' אנן דלקחוה בפני. דהוא הוספה. מ"מ לא הוה הוספה גמורה כאם אמר מפלניא קניתי' סתם ולא אמר דזבנה כלל דשל אבותיו משמע דיודע שהוא של אבותיו בודאי וה"ה כפירוש דברי' דיכול לפרשם כ"ז שהוא בב"ד כמבואר בסי' פ' ע"ש. ובזה יתיישב דבריו בסקכ"ד וכ"ה ואין שום סתירה והאחרוני' נתקשו בזה ולענ"ד ברור כמש"כ ודו"ק:
<b>סקי"א</b> האריך להסכים לשי' ר"י דמהני בפני דר בה המוכר יו"א אפי' בלא עדים. וכ' ראי' מחזקת מטלטלין דטוען דלקחה מפלוני מהני אף דלי"ל עדים דהי' ביד פלוני. והמעיין היטב יראה דר"י יחיד בזה וממש כל הפו' הרמב"ן והרז"ה והרשב"א בש"מ והרי"ף והרמב"ם והרשב"ם והטור כולם סוברים דבעי דווקא עדים וכן פשטה דהש"ס (דמ"א) הא ראי' בעיא משמע ראי' בעדים וראייתו מחזקת מטלטלין כבר הרגיש בש"מ וכ' דל"ד והנראה בטעמו דבאמת עיקר הטעם כמש"כ הרמב"ן והרז"ה דדברי' קרובין להיות שוין וכ' דדרך דמאן דזבין ארעא בפהרסיא זבין ואי הוה לקחה הוה נודע ואף דזה נאמן במגו דדר בה חד יומא מ"מ כיון דאינו נודע לכל העולם. זה ראי' שלא לקחה ובגזלנותא החזיק בה ונזהר שלא יתודע ואף דבטוען הלוקח דזבנה בפני נאמן במגו אף דלי"ל עדים שהי' דר בה. ולא אמרינן מדאינו נודע לעדים ש"מ דלא לקחה. מ"מ דווקא כשטוען בעצמו אבל אנן לא טענינן לי' דהוה טענה דל"ש וא"כ פשוט דבמטלטלין לא שייך זה כלל. ועוד נראה דבמטלטלין. כל שיש לו מגו אי"צ טענה כלל דממילא ה"ה בחזקתו. ולא הוזכר טוענין ללוקח אלא בקרקע דבחזקת בעלי' עומדת אבל במטלטלין לא שייך טוענין. ובזה יתיישב קושי' הרמב"ן שהקשה על הפו' דכ' דהיכא דלא החזיק ג"ש אין טוענין ללוקח אף דיש לו מגו דקשי' ממפקיד בעדים ומכר לאחר ולא ראה. דאין מוציאין מן הלוקח. ולפ"ז לק"מ ולענ"ד הוא סברא נכונה. והש"ך סקי"ג נדחק בזה וכ' לחלק דהתם המפקיד מודה שבא להם מאביהם משא"כ הכא די"ל דהמחזיק לא לקחה מפלוני כו' וזה סותר ד"ע שהאריך מקודם בהשגתו על הב"ח דכל שנאמן במגו הוה כודאי ע"ש ומאי גריעותא דכאן דאנן לא ידעינן כיון דע"ז יש לו מגו ודו"ק:
<b>סי"ח</b> בהג"ה מי שקנה קרקע אחת שני פעמים ותובע את המוכר במעות השנים כו' הרשב"א למד זה מהא דהכיר בה שאינו שלו דא"ש מעות מתנה וקיי"ל כשמואל בדינא והש"ך תמה ע"ז דקיי"ל שם כרב דמעות פקדון. אבל לפענ"ד הוא סוגיא ערוכה בכתובות (מ"ד) שני שטרות היוצאין על שדה אחת בטל השני את הראשון ופסקינן לקמן סרמ"א ס"ב דאחיל לשיעבודא דקמא ומחויב להחזיר דמי כל הפירות מזמן ראשון. וה"נ וכ"ש דמחויב להחזיר דמי המכר השני שקבל עליו בשטר. ולפ"ז נראה ברור דאפי' לא נתן עוד המעות כבר נתחייב מכתיבת השטר וק"ו מהפירות וכן יש ללמוד מלקמן סר"ט ס"ד בהג"ה ב' ע"ש ודו"ק:
<b>סכ"ב</b> וכל המתגבר יורד בה ויהי' האחר המוציא מחבירו וע"ה:
ע' לעיל סי' קל"ט ס"א דלשון דיהי' האחר המוציא קשה להולמו. דהשתא אינו מתורת מוחזק לבד. אלא שחבירו אינו יכול שוב לתקוף כלל וקצת צריך ישוב:
<b>סמ"ע</b> סקס"ג או שאמר של אבותי שלקחוה מאבותיך הא דלא אמר שלקחוה ממך דבכה"ג צריך ראי' דדר בו חד יומא.
<b>אבל</b> בלקחוה מאבותיך כיון דאין לו לזה טענת ברי שלא מכרו מהני. והש"ך כ' ואני חוכך בזה. ולענ"ד הוא ודאי תמוה דהא הרשב"ם כ' בהדיא דהכא אין צריך עדים שדר בה יום אחד דהא טען ברי שלקחוה. וכן הבינו הת' דהוא טענת ברי והבאים הש"ך סקכ"ד. וא"כ אין לחלק בין לקחו מאבותיו או ממנו. וגם מוכח דלא ס"ל סברת הסמ"ע כלל דאל"ה לא הוה מקשה מידי וצע"ג:
<b>סכ"ד</b> אפי' אמר חוץ לב"ד לא של אבותיך כו' וי"מ שחולק בזה וכן הביא הטור דעת הר"י [שחולק בזה] בסוף. אבל ל"י למה. דהרי הרא"ש כ' ג"כ כהרשב"ם אפי' סותר לגמרי ומוכח יותר מהא דמסיק שם אבל אם הודה בעדים. ואמר הלה אתם עדים מהני כו' ומשמע דקאי ע"ז גופי' דאומר אתם עדים מהני וע"כ היינו בסותר דאי היכא דמפרש דבריו אפי' בב"ד מהני. והרי בב"ד הוה ודאי כא"ע כדלעיל ספ"א. ואין לומר דהכא הוה כנפיק לבראי דא"י אפי' לפרש דבריו דא"כ לא הול"ל בש"ס ומודה נהרדעי דלא כהלכתא. והול"ל טפי ומודה עולא אע"ג דהוה כנפיק לבראי. וע"כ דבמפרש פשי' דחוזר וטוען. והכא בסותר. ואפ"ה בלא א"ע ודאי יכול לסתור. ול"י למה השמיט הטור דעת אביו הרא"ש ולא הביאו כלל והנה הרשב"ם כ' דהודה שחייב מהני. ולכאורה משמע דהיינו בא"ע וא"כ משמע דכאן ס"ל דאפי' א"ע ל"מ וחולק על הרא"ש. ונראה דס"ל להרשב"ם כשי' הרמב"ם בספ"א דכל שהודה דרך הודאה מהני בלא א"ע. וקאי בכה"ג. אבל בא"ע גם כאן מהני כדברי הרא"ש. וצ"ע לדינא:
<b>סכ"ה</b> בהג"ה מי שהחזיק שני חזקה. והמערער הביא ראיה שנתבטל המקח כו' דבריו סתומין. ועב"י דהוא מתשובת הרשב"א וצ"ל דלא פרט זה אימתי לקחה דאי הוה מפרש א"כ כשזה מביא ראי' דאותו מקח נתבטל בודאי הוה כההיא דס"ט דהחזיק מכח שטר ונתבטל השטר נתבטלה החזקה. ומש"כ שם עוד דכתיבה כזו אינה מבטלת המקח דקיי"ל כחכמים דרשב"ג דהחזיר השטר לא נתבטלה המתנה ל"י למה לא נימא כיון דבפנקס דמתא כתוב שנתבטל. מסתמא נתבטל כדין כגון דהיה על תנאי ולא נתקיים וכה"ג. ודמי לדלעיל סי' קכ"ט דכתוב בשטר דפלוני קבלן. אמרינן דנעשה קבלן בדין. אע"ג דאם אמר הריני קבלן ל"מ וכ' שם הב"י דהרשב"א גופי' ס"ל כן התם ע"ש וצ"ע:
<b>סי'</b>
<b>קמ"ז</b> ס"א בהג"ה חתם לבדו לא אבד זכותו כו' שאין חתימת ע"א כלום כו' לענ"ד יש להסתפק בזה דלפי מאי דקיי"ל דשני שטרות בע"א מצטרפין למה אמרינן דאינו כלום וכי בשטר אחד שחתמו זה שלא בפ"ז ה"נ דלאו כלום הוא. וע"כ דהיה לי' למידע דיחתום שני וה"נ הו"ל למידע דיחתום שני בשטר אחר והיה מקום לומר דהריטב"א בעל דין זה ס"ל כשי' התוס' בכתובות וב"ב דע"א בשטר הוא כדאמרינן בירושלמי דבהשטר יש שני עדים אלא דלא מצאו לקיים את השני בב"ד אבל שטר בע"א לבד לאו כלום הוא. וכ"כ הנ"י דדרכו למשך תמיד אחר הריטב"א. אבל לדידן לדינא דקיי"ל דמצטרפין אפי' אין בשטר כ"א ע"א לבד צריך עיון בזה:
<b>ס"ג</b> בהג"ה חזר וטען חזרתי ולקחתי ממנו אם אין כת"י יוצא ממ"א נאמן זה שי' התו' במימרא דר"י שם ובאמת צ"ע כיון דזה יש לו מגו מ"ש דנקט טענה זו לחוד. והרי ה"ה כל טענה כגון אמנה או טעיתי לפי מאי דקיי"ל דנאמן לומר טעיתי במגו או אונס דעוקר השטר לגמרי קיי"ל דנאמן ואולי דר"י באמת לשי' דס"ל בב"ב קנ"ד דמודה בשטר שכ' א"צ לקיימו. ומ"מ חזרתי ולקחתי דלא עוקר לשטרא כלל מודה דמהני וכבר חילקו התו' כן בב"ב (מ"ט) ע"ש היטב אבל לדידן באמת ל"ד חזרתי ולקחתי. ובזה א"ש מה שתמה הב"י למה השמיט זה הרמב"ם ז"ל דלדידן כיון דאית לי' מגו הוא פשי' ור"י לא הוצרך לאשמעינן אלא לשי' דא"י לומר אמנה וכנ"ל ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>קמ"ח</b> ס"ב והוא בעל המיצר מתחי' ועד סוף בסמ"ע נדחק דל"ד הוא אלא כמוהו דבחד דאתי מכח חד נמי דינא הכי ע"ש. ולענ"ד, א"צ לזה דהרי הת' הקשו בשם דבחד נמי נימא מזבנינא לד' ותי' דאינו יכול להפקיע דינו אבל באתי מכח ארבע אינו מפקיע דינו ע"ש. א"כ בחד דאתי מכח חד נמי נראה ברור דווקא דזבנינהו ביחד. דנכנס תחת הראשון. אבל בזבנינהו חדא חדא תיכף כשלקח הראשונה נפקע דינו דהא השתא תו ל"י למאן ליבעי וא"כ אף דאח"כ זבין כולהו אכתי יכול לומר מהדרינא שטרא דחדא למרה. כיון דכבר נפקע דינו וכמש"כ הת' וא"כ פשוט דכוונת הר"מ דהוא בעל המצר מתחי' ועד סוף היינו שהוא אחד משעה שבא לידו השדות לאפוקי זבנינהו בזא"ז וז"ב:
<b>שם</b> ואם החזיק בדרך ואומר הוא דרכי אין מסלקין אותו ע' ש"ך דכ' דכיון דאין להם אלא טענת שמא. וזה טוען ברי א"י להוציא והנה נראה דהכא מיקרי דררא דממונא דהיינו בלא טענותיהם נולד הספק לב"ד דהא כשידוע לנו דהי' לו דרך ונאבד ביניהם ע"כ דחדא מינייהו שלו אלא דא"י להוציא מכל אחד אפי' הוא טוען לאחד ברי וזה משיבו שמא דאפי' בכה"ג קיי"ל דלא מפקינן מן המוחזק. אבל מ"מ כשתפס הנה במטלטלין כה"ג ודאי מהני תפיסה אפי' לשי' הרא"ש דתפיס מספק ל"מ מ"מ בתופס בטענת ברי מבו' ברא"ש פ"ק דב"מ ובכ"ד דמהני אלא דכאן בקרקע משמעות הפו' דלא שייך תפיסה בקרקע אבל נראה דזה דווקא בהי' מעיקרא בודאי בחזקתו דבזה לעולם ברשותו קאי ולא שייך תפי' אבל בכאן דגם זה אין לו חזקה מבוררת מקודם דדילמא זה הדרך של זה א"כ אין חזקתו אלא בשביל שמחזיק בה עכשיו ודאי דכשתופסה זה שוב אין יכולין להוציא ממנו. ובכה"ג אדרבה קרקע גרע טפי דאין תפיסת המחזיק בה אלים וכיון דאינה תופסה אלא מספק אם תפסו ממנו בברי מהני וראי' ברורה מסרע"ה סט"ו גבי החזיק בה לקנותה ולקנות את המצר ואת חברתה דזכה גם בחברתה מספק ואפ"ה כשזכה בה אח"כ אחר בקנין ברור מהני אע"ג דבמטלטלין כה"ג שזכה מספק שוב אין יכולין לתפוס ממנו כמבו' בסוסרמ"ג ע"ש וע"כ דחזקתו בקרקע לא אלים כו"ה וה"נ כיון דאין תופסין אלא מספק ולא שייך חזקת מ"ק מהני תפיסה בטענת בחי והנתי' השיג עליו מא"י אם נתחייבתי דל"מ תפיסה וכ' דכ"ש קרקע ולענ"ד כמש"כ דהכא הוה דררא דממונא ובמטלטלין ודאי מהני תפיסה בטענת ברי והכא דליכ' חזקה דמעיקרא אפי' קרקע ואדרבה קרקע גרע בזה וכדהוכחנו מההיא דסרע"ה הנ"ל ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>קמ"ט</b> ס"א בהג"ה שני שותפין בקרקע ובא אחד והחזיק בשלהן אע"ג דלא הוה חזקה לגבי האחד כגון שהוא אריסו ואפוטרופסו או שלא הי' במדינה מ"מ מועיל חזקתו נגד השני עט"ז שנתקשה דכמו דשותף אין לו חזקה ה"נ אחר וה"ר מדאמרינן גבי אריס שהוריד אריסין יש לו חזקה משמע הא גבי שותפין לא נ"מ מזה. ולענ"ד באמת הרב ז"ל חבר שני דינין משני תשו' חדא דהרא"ש וחדא דהרשב"א והן דינין נפרדים. דבאמת ראי' הט"ז נכונה אבל זה באריסו של שותפו. ובהא שפיר דקדק דדווקא גבי אריס אמרינן דהוריד אריסין י"ל חזקה הא בשותף אפי' בכה"ג לא הוה חזקה וטעמא דיכול לומר דידעתי דהוא אריסו של שותפי ולא הקפדתי. וכדאמרינן לעיל רסק"מ גבי שוכרים דכ"ז שאין להם שטר מהמשכיר יכול לומר לא יראתי מהן ששמעתי שהן שוכרין ע"ש ומשו"ה בתשו' הרשב"א (בבימ"ח) דאיירי באריס. באמת לא כ' דהוה חזקה אלא בגוונא דהשותף עצמו יש לו חזקה. ובכה"ג פשיטא דהאריס לא גרע מהשותף. אבל היכא דהשותף אין לו חזקה גם האריס אין לו חזקה דיכול לומר דאריס של שותפי הוא. והוא מפורש כדברי הט"ז ע"ש. אבל בתשו' הרא"ש לא איירי באריס אלא באחר שרצה להחזיק בכולה. אלא דבחלק השני אין לו חזקה לפי שלא היה במדינה. אבל זה מחזיק בה בתורת שלו. ובהא ודאי דליתא ראי' הט"ז דהתם דווקא בנודע שהוא אריס וכנ"ל אבל כשהוא מחזיק בחזקת שהוא שלו ודאי אינו יכול לומר סמכתי על שותפי ולא מחיתי ותדע דהא רב הוצרך לאשמעינן גבי א"א דאינה צריכה למחות ולא הוה שמעי' ממתני' דאין חזקה לבעל. דה"נ לאחר. וא"כ לענין שותף דלא אמר רב ודאי אין ללמוד מבעל דדוקא באשה אמרינן דסומכת על בעלה ואפילו אין לו פירות ותדע דבאפוטרופוס של יתומים נחלקו לקמן אם יש חזקה בטוען קניתי מאפוטרופוס אבל אדם אחר שימנה אפוטרופוס לא שמענו כלל שלא נחזיק בנכסיו אף דודאי דרכו של אפוטרופוס להוריד אריסין ואפ"ה דווקא הוריד אריס אין לו חזקה הא אחר יש לו חזקה. וע"כ דאינו דומה דין אריסין לדין מחזיק בחזקת שלו ודווקא גבי א"א אמרינן דאפי' אחר ולא בשאר מילי וכן באב ובן דווקא הבן אין לו חזקה הא אחר ודאי יש לו חזקה. וה"נ דווקא השותף אין לו חזקה הא אחר יש לו חזקה וכן הוא בהדיא בדברי הרא"ש דדוקא אמרו השותפין אין לו חזקה אבל לא אמרו אין מחזיקין על שותפין ע"ש. ובודאי יש לו חזקה בכל גוונא אפילו היכא דהשותף לא היה לו חזקה וא"י לטעון בזה סמכתי על שותפי וז"ב לענ"ד ודברי הרב תמוהין:
<b>ס"י</b> נתגרשה אפי' ספק גירושין ה"ה כשאר כ"א משמע דגם הוא יכול להחזיק בנכסי' וכ"כ הטור יש להם חזקה זה ע"ז ע"ש אבל נראה דקאי אמתני' דאוקמה דכ' לה דו"ד אין לי בנכסיך ובפירותיהן דמן הדין אין לו פירות אלא דאפ"ה לא קפדה אבעל. וכיון דנתגרשה אפי' ספק גירושין קפדה. אבל באית ליה פירות משמע בכ"ד לדידן דאינו מפסיד בספק גירושין וכיון דאית ליה פירות בודאי א"צ למחות וצ"ע:
<b>סי"א</b> אין מחזיקין בנכסי אשת איש. ע' סמ"ע דכ' דאם הבעל סלק עצמו גם מירושה מחזיקין בנכסי'. וכן משמע מדברי התו' שם. וקשה דא"כ מאי פריך שם מהא דא"ר א"א צריכה למחות לוקי בכה"ג וראיתי בקצוה"ח דתי' דהתם אליבא דרב דפסק כרשב"ג בריש הכותב דא"י לסלק מירושה אפילו כותב לה ועודה ארוסה. ואין זה מספיק דאכתי איכא כמה גווני דאינו יורש. וכגון ההיא דסו"פ מי שהיה נשוי דאמר לנשואה נכסי לך ואחריך לפלוני דלא ירית בעל וכה"ג וצ"ע. ועיין עוד שם שכ' ליישב קושי' התו' אאוקימתא דר"י דהחזיק בחיי הבעל וג"ש לאח"מ הבעל דמגו דאי בעי אמר זבינתה מינך כי אמר זבינתה מיני'. וזבינתה ליה מהימן. דלמ"ל לומר בכה"ג ולא אמר בזבנה מינה. ותי' ע"פ דברי הרמב"ן דבירד בחיי הבעל שוב אין לו חזקה לעולם. כירד בתורת אומנות והכא דווקא כשאין אנו יודעין שירד בחיי הבעל דאית ליה מגו דלא ירדתי וא"כ י"ל דר"י לשי' גבי שטרא זייפא. דס"ל דגם בקרקע דקיימא בידי' מיקרי מגו להוציא כיון דאין לו בה חזקה וה"נ לשי' אי הוה מודה דמעיקרא הוה בידי' מכח הבעל שוב אין לו בה חזקה ע"ש באריכות. וגם זה אינו דדווקא שם דהקרקע היא בחזקת בעלים ואין לו להמחזיק בה עתה אלא המגו אבל כאן דהוא אכלה ג"ש לפנינו והיא עתה בחזקתו אע"ג דמודה דבאמת אין לו בה חזקת ג"ש אלא דמ"מ היא שלו ע"כ מהני. דהרי ע"כ לא יחלוק ר"י אמתני' דרפ"ב דכתו' דשדה זו של אביך הי' ולקחתי' ממנו דנאמן במגו ולא הוה מגו להוציא וע"כ כיון דאין לחבירו בה שום חזקה אע"ג דהמחזיק גופי' מודה דהיא בחזקתו של זה דהוא לא אכל עדיין שני חזקה מ"מ כיון דטוען שלקחה נאמן וה"נ כיון דאכל ג"ש חזקה. אע"ג דמודה דאינו בחזקתו משום שירד בה בחיי הבעל מ"מ כיון דאומר דלקחה ודאי נאמן וז"ב:
<b>ש"ך</b> סקי"ג בישראל שהחזיק מכח עכו"ם דנוגע הוא ואין משביעין ולענ"ד הוא קשה טובא דהא מבואר לעיל בסקמ"ו ש"ך סק"ה דאפי' בחזקה בלא טענה צריך לישבע היסת. וא"כ ה"נ כיון דאם טען הישראל שהוא קנה מישראל ה"ה נאמן כמבואר בסמוך וע' סמ"ע סקכ"ו. אלא דמשום שטוען דבא מכותי גרע. ועכ"פ ל"ג מחזקה בלא טענה. ודוחק לומר דכותי גרע טפי מסתם ספק [וכה"ג מצינו באיסורא דספק דרבנן לקולא וספק ביד כותי גרע וע' ט"ז יו"ד סר"א ודו"ק] דהש"ך לא כ' אלא דלא הוה טענת ברי משום נוגע. וא"כ ל"ג עכ"פ מאין עמה טענה. ולפי מש"כ בסק"מ שם י"ל דהכא בלא החזיק עוד הישראל ג"ש דבכה"ג א"צ שבועה בלא טענה ואנו באין לדון מכח טענת הכותי אבל בהחזיק ג"ש ודאי צריך היסת ודו"ק:
<b>סעי"ז</b> קניתי ממך אחר שקבלתי דת נאמן עט"ז דנתקשה מ"ש מגזלן שחזר בתשובה ולענ"ד פשוט דגזלן לעולם יראים ממנו אפי' שב בתשובה. אבל עו"ג שקבל דת מסתמא הם מעונין כדאיתא ביבמות (מ"ח) וז"פ:
<b>ס"כ</b> יצא קול בחיי האב דהיא משכונא בידו לשנים ידועות וכלו שני משכנתא אחרי מות אביהם עסמ"ע שנדחק בפירוש זה דכלו שני משכנתא אחרי מות אביהם דמאי נ"מ בזה. ולענ"ד נראה לפרש דהנה נראה ברור. דאע"ג דקיי"ל בסקמ"ו דצריך למחות בסוף כל ג"ש אם מיחה בתחלה דהיא משכונא בידו לעשר שנים. וא"כ אכלה כדין כל העשר שנים שוב א"צ למחות וכמו בידוע שהיא משכנתא בידו דליכא חזקה. והנה קול זה דינו כמחאה כמש"כ הפו'. ואי היה הקול לשנים מועטות באופן דאכלה אח"כ ג"ש בחיי האב א"כ שוב אין כאן מחאה והוה חזקה כמו אם היה מוחה דהיא משכונא לג"ש דודאי צריך אח"כ למחות ואם לא מיחה הוה חזקה. וה"נ כאן בקול. והשתא א"ש דקמ"ל דאם הקול היה לשנים הרבה תו הוה מחאה על כל השנים. וכמו אם מיחה בתחלה דהיא משכנתא לכך וכך שנים דא"צ למחות כל השנים האלו ה"נ בקול ודו"ק. ואני מסתפק אם היה הקול לשנים מועטות ואכלה אח"כ ג"ש דהוה חזקה [דזה פשוט אם טען שהקול שקר והוא לקחה מעיקרא דזה מהני כיון דאכל אח"כ ג"ש בלא מחאה וכנ"ל] אבל אם מודה לקול אלא שטוען שלקחה אח"כ דלפי הדין אם נודע שירד בה שלא בתורת לקיחה שוב אין לו בה חזקה לעולם ומ"מ במחאה אם אכל ג"ש אחר המחאה ודאי יכול לומר ג"כ אפי' לקחתי אח"כ. ואע"ג דמודה דירד שלא ברשות ואכילתו אינה ראי' מ"מ מהני במגו דלקחתי מקודם אבל בקול דמגו שהיה מכחיש הקול ל"מ כמבואר בסמוך צ"ע בזה. וע' סמ"ע בסק"נ סק"ד ודו"ק:
<b>סכ"א</b> מי שהחזיק בנכסי קטן כו' עסמ"ע וש"ך שהאריכו בפירוש דברי הר"מ אלו והמעיין בש"מ שהביא דברי הר"י בן מגש בהאי עובדא דרב"ש יראה בהדיא דדברי הרמב"ם הם נוזלים מתורת רבו וכמש"כ המגיד. ומבואר שם פי' הסוגיא וכל החילוקים כמש"כ הש"ך בלי שום שינוי כלל ע"ש היטב:
<b>סכ"ב</b> מתוך שיכול לומר לקוחה יכול לומר חוב יש לי כו' וגובה שלא בשבועה. והש"ך הסכים כהראב"ד דהוה כשאר מלוה על המשכון דצריך לישבע וסוגיא דרב"ש התם הי' לו שטר וכיון דאף בלא המגו הי' נוטל בשבועה מהני לי' המגו לפוטרו משבועה ע"ש. ולכ' דבריו תמוהין דהא התם יתומים קטנים היו ובלא המגו אינו גובה כלל ע"ש ונראה דמ"מ כיון דאיכ' שטר שגובה מן הדין אלא דביתומי' קטני' הוא דתקנו חכמים דאין נזקקין גם בזה אלים כח המגו לפוטרו משבועה דהמגו מאלים כח השטר גופה שיגבה מן היתומים. וכמו בתו"ז דמבואר בסק"ח ס"ג דתו"ז גובה מיתומים קטנים בלא שבועה ע"ש. והרי קיי"ל דהוה בעיא דלא איפשיטא אי מגו עדיף או חזקה זו דתו"ז עדיפא. וקיי"ל דלא מפקינן מן המוחזק וא"כ בודאי במגו ג"כ מהני כשהוא מוחזק דלא מפקינן מיני' (וע' מש"כ בזה בסק"י] ובתחילה מאלים המגו כח השטר לגבות אפי' מיתומים קטנים. ואח"כ פוטרו מהשבועה. ועוד נראה בפשוט דכיון דהקרקע בחזקתו [בלא שום הנאמנות והראי' של המגו דהוא מוכיח על גוף הטענה אלא] דנעשה הקרקע ברשותו ולא מיקרי גובה מנכסי יתומים אלא שלו הוא נוטל וגדולה מזו יש שי' בסק"י דאפי' תפס בעדים תו אין מוציאין ע"ש ונשאר לנו ההוכחה של המגו דטענתו אמת וזה פוטרו מהשבועה. אמנם מדברי הר"י מגש שהביא הש"ך בסק"נ סק"ג נראה בשי' דהכא א"צ שבועה אפי' בלא שטר כשי' הרמב"ם. וטעמו נראה לא כמש"כ הה"מ משום דהוא קרקע ואין נשבעין על הקרקעות. וע"ז השיג הש"ך שפיר דשבועת המשנה נשבעין ע"ש אלא דלא אמרו הגאונים דצריך שבועה אלא בנוטל. אבל כשמחזיק הקרקע שהיא בחזקתו אינו נוטל משלהם אלא ממה שתח"י ע"ש. וכעין זה כ' הר"ן הביאו השיך בסע"ב סקע"א. דהיכא דאין זה תובע לפרוע לו במעות. אלא רוצה לתפוס המשכון. עד שיתרצה זה לפדות לא מיקרי נוטל. וא"צ שבועה ע"ש וזה נכון לדינא:
<b>ש"ך</b> סקכ"ה א"נ כאן א"צ שבועה חמורה קאמר. לפי מה שהסכים בסקכ"א דגרסינן בסעי' כ' בשבועה ופי' שם דע"כ היינו שבועת היסת א"כ ע"כ הא דאמר הכא א"צ שבועה ע"כ דא"צ שבועה כלל קאמר ואפי' היסת א"צ וצ"ע:
<b>ש"ך</b> סקל"א ומ"מ אין מחזיקין בשלהם משום קידרא דבי שותפא כצ"ל ורצ"ל דאע"ג דלא ס"ל ראי' האגודה מדבי ר"ג והם יכולין להחזיק וכמש"כ בס"ק הסמוך. בשלהם אין מחזיקים משום קידרא דבי שותפא ודו"ק:
<b>סוהס"י</b> בהג"ה אדם שהחזיק במצוה כו' ע' ד"מ סי' קנ"ו שכ' ואם יש מי שנותן יותר ע' או"ח סי' קמ"ו.
<b>ושם</b> לא נמצא דבר. ואולי הוא בד"מ הארוך שם אבל בב"י שם סי' קנ"ג הביא דברי המרדכי דהחזיק ביין הבדלה אם יש מי שנותן יותר אין ירושה במצות. וכלשון הזה מצאתי באו"ז סי' קט"ו ומסיים אין חזקה במצות ע"ש. ומשמע מדברי הרמ"א דס"ל דאין כאן מחלוקת. וגם הם מודים דהוה חזקה. ולשון אין חזקה הוא ל"ד. אלא דווקא הכא בשביל שנותנין יותר אין חזקה. ולכאורה צריך להבין כיון דחזקה זו מדינא דהש"ס. וכמש"כ התו' בריש יומא גבי ראשון חוזר לעבודתו ע"ש. וא"כ מאי נ"מ בהא דנותן יותר. ואולי דזה הוה כמו שלא היה ספר אחר לקרות בו דלא הוה חזקה. וה"נ כאן י"ל דלא נתנו לו אלא משום שלא היה מתחלה מי שנותן יותר ועכ"פ נראה דהיכא דהיה בתחלה ג"כ מי שנותן יותר. ונתנו לזה כגון מפני כבוד ת"ח וכה"ג ודאי הוה חזקה גם לזה. ובאמת המרדכי והאו"ז משמע לכאורה דלא ס"ל כלל חזקה זו וצ"ע:
<b>סי'</b>
<b>ק"נ</b> ס"ד אם ידוע לנו שירד בתורת משכונא א"נ עסמ"ע דהיינו דצריך להחזיר גם הפירות שכבר אכל. וכן הוא לקמן סוסשי"ז וע"ש בש"ך דהיינו היכא דל"ל מגו דפרעתיך או לא אכלתי. ומיהו מש"כ הש"ך שם דאפי' לא הכחישו קודם. כבר כ' שם דלשי' הסוברים דלאחר שני המשכונא יש לו חזקה אלמא מהני אכילתו. ה"נ לענין זה בלא הכחישו קודם הוה כירד לתוך שדה חבירו ולקט פירותי' בסי' קל"ז דנאמן שלקחם כדין וע"ש:
<b>שם</b> אבל אם בא לתובעו קודם שאכל הפי' א"נ לעכב עש"ך שהאריך דהר"י דכ"כ ס"ל דבכל המטלטלים ג"כ אינו יכול לתפוס אבל אנן ודאי לא קיי"ל כן. ובשי' מקובצת בסוגיא דרב"ש הביא שי' הר"י דביאר בהדיא דדווקא קרקע והטעם פשוט לענ"ד דכמו בטוען שהיא ממושכנת לו ליותר דמבואר בהדיא בב"מ דנאמן וכמ"ש הטור בשמו דהר"י גופה בסוהס"י והטעם דמשכון נקנה לו בו בגוף הדבר. וא"כ משכון מטלטלין אפי' תפסו שלא ברשות נקנה לו ג"כ למשכון כמבואר לעיל סצ"ז אבל קרקע מבואר שם דאין ממשכנין קרקע ומש"ה הוה מממון לממון שוב ראיתי שכבר נתעורר קצת בסברא זו בקצוה"ח ע"ש:
<b>ש"ך</b> סק"ג דהנהו עיזי דאכלי חושלי שאני דהן גופן פטמן כו' לענ"ד בפשי' דכמו דבא לידו בתחלה בתורת משכון ע"כ מודה דמהני כמבואר בהדיא בסו"פ המקבל גבי ההוא גברא דחבל סכינא דאשכבתא (וצ"ל דס"ל כשי' הרמב"ם הביאו הטור סצ"ז דכלי א"נ אפי' משכנו בשעת הלואתו אסור ע"ש. ומפרש עובדא דשם ג"כ במשכנו בשעת הלואתו] וא"כ גם לענין המזיק עצמו ג"כ כבר כ' ר"ת בסופ"ק דב"ק דיכול לתפוס ועש"ך בסת"א דה"ה בכל מזיק. וכיון דרשאי לתופסו ל"ג מבא לידו בתחלה בתורת משכון ודו"ק:
<b>ס"ה</b> אם יצא הקול קודם שהחזיק בה א"נ כו' עש"מ מחלוקת הראשונים אי בעינן קלא דאיתחזק בב"ד כעין קלא דקידושין עיין שם:
<b>שם</b> א"נ שהרי הורע כח המגו שהרי יצא הקול שירד במשכנתא וכן הוא דברי הטור. ולכאו' הא דין הקודם דקול הוה כמחאה הוא פי' ר"ה גאון ודעימי' בהך דלקוחה בידי לא מצית אמרת דנפיק קלא דארעא דיתמא והך דינא דאינו מגו הוא פי' התו' שם בסוגיא ומנין לנו שני הדינים וע' סמ"ע סקמ"ט ס"כ שכבר נתעורר בזה וכ' דדין דאינו מגו שאינו מעיז להכחיש הקול הוא מסברא והש"ך השיג עליו דהא קיי"ל דאפי' מגו דהעזה אמרינן ופי' שם בשי' הרמב"ם באופן דנשמע מיני' דין דמגו. ולא ידעתי כוונתו דהא עכ"פ קיי"ל כשי' ר"ה כמבואר כאן וזה ודאי ע"כ דדין זה דר"ה דהוה מחאה ודאי לא נפיק מסברא. ונקטינן ע"כ בפירוש הסוגיא כוותי' וע"כ דדין מגו אינו נלמד מכאן ומה שהקשה הש"ך דמסברא קיי"ל דאמרינן מגו דהעזה. נראה דהך דינא מקורו מדברי התו' בהשואל גבי שאולה מתה דמוכח דמגו דאינו יודע אינו מגו דאינו טוען ברצון אינו יודע לפי שסבורים העולם שמשקר ע"ש וכ"כ כמה פו' בכ"ד וא"כ ק"ו הדבר דהשתא מה במקום שסבורים העולם שהוא משקר אינו מגו כ"ש הכא דכבר יצא הקול בעולם שמשקר ודאי אינו רוצה לטעון זה ולא הוה מגו. ולענ"ד זה ראי' ברורה:
<b>ס"ז</b> ירד לתוכה בתורת משכונא כו' ואומר שעדיין יש לו להחזיק כו' נאמן במגו דלקוח אפי' אם טוען המלוה שטר משכונא היה לו ואבד לכאורה קשה מהך דב"ב דבעי בש"ס אי אמרינן מגו במקום חזקה דאין אדם פורע בתוך זמנו והרי בסוף סי' מ"א האריך הש"ך להוכיח מבריי' דשטר שנאבד חיישינן לפרעון אפילו בתוך זמנו משום ריעותא דנפיל ונאבד מידו ע"ש אם כן למה לא פשט מדר"י דהכא דס"ל דמהני מגו אפי' באבד שטר דקאי לגוביינא הרי חזינן ע"כ דמגו עדיף מחזקה דאין אדם פורע בתו"ז. וע"כ דסתמא דהש"ס כרבינא דגם מגו ל"מ וליכא למפשט ומיהו כ"כ בחי' ב"ב לחלק הענינים והוכחתי שם מדברי תו' ב"ב סופג"פ גבי כותבין שני שטרי מכר חוץ מאחריות שבו דהא דאמרינן דבתלת שנין לא מזדהר בשטרי' היינו דאינו מזדהר שלא יתאבד מן העולם אבל שלא יבא לידי אחר מזדהר בו. וה"נ כי מהימן כ"ז שלא בא ליד אחר ואינו דומה להך דנפל בתו"ז דשם כבר בא השטר ליד אחר ואפשר דבה"ג באמת אפי' מגו ל"מ וחילוק זה נכון:
<b>ש"ך</b> סק"ט והא דלא חשו בל"ה שיטעון לקוח הוא בידו מתחי' י"ל דמשכנתא דסורא קלא אית לה. ולכאורה קשה דא"כ להוי מחאה. ולא יהיה יכול לטעון אפי' לקוח מתחי'. וכ"ש לקוח אח"כ דא"נ אלא במגו דלקחתי מקודם. דלא הוה מגו. שהיה מכפוש את הקול וכמבואר בכל סי' זה. ונראה דלא הוה קלא כ"כ כדלעיל אלא דל"ש שיטעון כן וכה"ג מצינו בנאנסו דכ' הפו' והתו' בכ"ד דהוה מילתא דל"ש ולא טענינן ליתמי ואפ"ה מבואר בסקל"ג דנאמן לומר החזרתי אף בהפקיד בשטר במגו דנאנסו. הרי אף דל"ש הוה שפיר מגו שיטעון כן. וה"נ אף דל"ש שיטעון כאן לקוח מתחי' שפיר הוה מגו. וכ"ש דלא הוה קול כ"כ שיהיה מחאה ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>קנ"א</b> ש"ך סק"א השיג על הב"ח דפסק כהרמ"ה. וע' ב"ח שכ' דרבא דפי' טעמא דר"א מסתמא סבר כוותי' ובאמת לענ"ד הוא תמוה דהרי רבא פסק בהדיא כר"ל בהני תלת וחדא מיניי' דהכותב נכסיו לבנו לאח"מ דאפילו מת בחיי האב קונה הלוקח מהבן דק"פ לאו כקה"ג ומכירת הבן חל תיכף [אף דהאב שייר הפי' לנפשי' דעדיף ק"פ דידי' מק"פ דעלמא כמבואר בש"ס סופי"נ שם] וכ"ש בק"פ דבעל דאינו מעכב על האשה ויכולה למכור. וע"כ דרבא לי"ל דר"א. [ובזה א"ש מה שהקשו על הרמב"ם דפסק כר"א גבי שיחרור ולא פסק כוותי' במכירה. ע' ב"ש באה"ע ס"צ] ועוד כ' בחי' דלמכור לבעל גם ר"א מודה דיכולה לסלק כחה לבעל ובזה א"צ למש"כ הרשב"ם דמתני' דלא כר"א ע"ש. ובאמת הב"ח היסב דבריו לנ"ר אבל אין שום הבנה מה שייך זה לדר"א וצ"ע:
<b>סמ"ע</b> סק"ז אלא דבגזלן יש פלוגתא בגמ' דלרב מהני שטרא ע"ש בתו' דפלוגתא דרו"ש קאי נמי אלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה וכן הוא באהע"ז ס"צ ע"ש. וע' בש"ס שם דפריך אהא דאין לאיש חזקה בנכסי אשתו הא ראי' יש תימא נ"ר עשיתי לבעלי מי לא תנן לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל אלמא אמרינן נ"ר כו' ולכאורה כיון דמכרה לבעל לא יליף אלא מהא דלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה א"כ לכאורה ודאי לא עדיף מהתם ומהני אחריות ושטר לרב ודלא כהסמ"ע. אמנם סתימת הפו' לא משמע כן. וכן נראה מהש"ס דפריך בפשי' לימא נ"ר עשיתי לבעלי ולא משני בכה"ג וכ"ג דאהע"ז שם כגון לא חתמה לראשון וחתמה לשני דמהני שם. וע"כ דהכא ל"מ כלל. וצריך לומר דלבעל עצמו יכולה לטעון טפי והכי מסתבר ואף דהש"ס לא דייק לה אלא משם הוא מק"ו אבל באמת עדיף טפי מהתם ודברי הסמ"ע נכונים ודו"ק:
<b>ס"ג</b> בהג"ה וי"א דאם כ' לו אחריות מהני. והמחבר והרמב"ם השמיטו זה. ואף דבהדיא מסיק בש"ס קמ"ל כדשמואל עד שיכתוב לו אחריות נכסים. פשוט כיון דהרמב"ם פסק כרב ביבי דאפי' מנה לו מעות בפנינו ל"מ וס"ל דל"פ אר"ה אלא דגזלן גרע כמש"כ הב"ח כ"ש דל"מ אחריות. דהא היכא דיהיב זוזי עדיף טפי כמבואר בש"ס שם, וע"כ דסיקריקין עדיף מגזלן דשם מהני המכירה אם לא מסר מודעא כשאר אנס למכור כמבואר בסרל"ו. אבל גזלן ירא למסור מודעא וצ"ע:
<b>סי'</b> קנ"ב ס"א בהג"ה וכן בן הבן אם טוען שירשה מאבי אביו עסמ"ע דקאי גם אאומן וכן משמע בהדיא וע' תוס' דכ' דהא דלא טענינן ליה דלקחה האב אח"כ דהא האב לא היה גזלן משום דהוה מלתא דל"ש כיון דאתי לידי' בתורת אומנות או גזילה. וצ"ע דהא כ' הסמ"ע סקל"ד בלוקח מאומן דבלא ראו ביד הלוקח דאית לי' מגו. דטוענין ללוקח ואע"ג שיש עדים שמסר לו בתורת אומנות וכ"ש דטוענין ליורשין. ול"א כיון דבא לידו בתורת אומנות ל"ש שיקנה. מיהו כבר כ' שם דהוא מחלוקת הפו' וכ"ה כאן בתו' שני תי' ודברי הרב כאן יש לפרש כתי' הראשון שהאב א"ל שירשה מא"א דאי הוה זבנה הוה א"ל ולפי דברי הש"ך בסרצ"ז י"ל דהש"ס לא קאי אלא בגזלן דווקא וזה לא שכיח טפי. וגרע מאומן דהרי אפי' ביש עדים שהפקידו בידו ס"ל שם דטענינן כ"ש באומן דאינו ודאי שבא לידו בתורת אומנות. אמנם בדברי התו' גופי' בתי' הב' שם משום דל"ש הנ"ל משמע נמי בהדיא דקאי אכולהו וצ"ל ע"כ דס"ל כשי' הפו' דאין טוענין בזה דהוה מילתא דל"ש. וכ"ה שי' הרא"ש בפ' א"נ גבי סוגיא דזוזי דיתמי ע"ש:
<b>סוהס"י</b> בהג"ה וי"א דאם בן הבן אומר בפני הודה לא"א נמי מהני כו' וכן משמע בתו' שם בסוה"ד דמפרשינן בהודה ע"ש ואין לומר דהודה להאב קאמרי דא"כ אפי' בא לידו ממנו סתם כ"ז שאינה ירושה מאבי אביו הגזלן נמי מהני. ואינהו דייקו דווקא הודה לו ע"ש. וע"כ דמפרשי דהודה לאבי אביו כהרא"ש ודייקו שפיר דהא לא הודה לו אף שבא מאביו כיון שהוא מא"א ל"מ ע"ש ודו"ק:
<b>הלכות</b> <b>נזקי</b> <b>שכנים</b>
<b>סי'</b>
<b>קנ"ג</b> ס"ב הוציא את הזיז ולא מיחה בו כו' ומונע את בעה"ת להשתמש בו. ע"נ שכ' דלפ"ז א"א לפרש כפי' הראשון של הרשב"ם דבעל הגג א"י למחות בבעה"ח להשתמש בו. דהרי לשי' מונעו וע"כ כפי' השני שם דאין בעל הגג מונעו להוציא זיזין. וא"כ קשה דהוה להו להביא חידוש דין זה והנה לפמש"כ הסמ"ע בסק"ב דגם לשי' הרמב"ם כשבעה"ח מיחה בו תיכף בעה"ח משתמש בו ואין בעה"ג מעכבו א"כ י"ל דמפרש בש"ס בכה"ג. אבל באמת כבר כ' הב"י ופי' המשניות להרמב"ם. דמפרש לשון המשנה אין לו חזקה ואינו יכול למחות היינו דפירושא דאין לו חזקה הוא שא"י למחות בו כשירצה לבנות במקומו ולהסירו. ומזה הוציא דהא על גוף הזיז להשתמש בו כ"ז שא"צ זה לבנות גם בפחות מטפח החזיק ע"ש וא"כ פשוט דזה פי' א"י למחות בעל הגג בבעה"ח דבש"ס ג"כ דהיינו שא"י למחות בו מלבנות ולהסיר זיזו וא"צ כלל לדברי הרשב"ם בזה. ובאמת יש לעיין דלפ"ז מנ"ל לדידי' הך דינא שכ' הטור לשי' דכשמיחה הבעה"ח יכול להשתמש בו וכמש"כ הסמ"ע סק"ב הנ"ל וצ"ע:
<b>ס</b><b>"ג</b> היה בזיז טפח כו' ע' ש"מ בשם הראב"ד דטפח על טפח מרובע בעינן ע"ש:
<b>ס"ד</b> ואינו בונה תחת הזיז אא"כ הניח תחתי' אויר עשרה כו' ברא"ש כתב בשם הרי"ף ד"ט. והשיג עליו דאין לו אלא השתמשות עלי' ע"ש. ויש לתמוה שהשמיטו דעתו ולא הביאו כלל:
<b>ס"ה</b> יש לו עליו פתחים וחלונות יכול להוציא זיז כו' משמע בהדיא אפי' אין לו בחצר כלום אלא החלון יכול להוציא כיון דלא שייך היזק ראיה ומשמע אפי' זיז טפח וצ"ע לפי דברי התו' שם דכ' דלס"ד שם אליבא דר"י דמשו"ה בפחות מטפח מוציא משום דס"ל ה"ר לאו שמי' היזק. ואפ"ה בזיז טפח מודה דאינו מוציא וכ' הטעם דבטפח יניח עליו כלי מלא מים ויטשטש החצר או יפול על ראשו פ"ש. וא"כ לפ"ז ל"מ שיש לו חלון ג"כ. אבל באמת אינו מובן למה הוצרכו לסברא זו ולא כ' בפשי' כמש"ש מקודם גבי חלון דאע"ג דבמצרי למעלה מד"א אינו יכול לעכב דליכא היזק ראיה מ"מ בצורי מעכב משום דהוא דבר קבוע ושמא יחזיק עליו דכל דבר שהוא קבוע מחזיק ויתבאר היטב בדברינו בסי' הסמוך בס"ד ע"ש וכן ביאר הרמב"ם בסי"ג גבי סולם בפירוש ע"ש וא"כ גם כאן א"ש בפשי' הא דמעכב בטפח משום דהוא דבר קבוע ויחזיק עליו וא"כ כל הטענה אינו אלא שמא יחזיק עליו וימנענו לבנות במקומו. וא"כ כאן ביש לו חלון דאין יכול לבנות בל"ה אין לו שום טענה לעכב ודו"ק:
<b>ס"ו</b> כך החזיק בעה"ח שיהיה מי גגו של חבירו באים אצלו עסמ"ע בשם הנ"י דמ"מ אם רוצה לסתור הגג או לעשות מהגג עלי' אין בעה"ח מעכב עליו. וע' בנ"י דכ' דלבו מגמגם בזה דהא אמרינן כי היכי דבעה"ג אחזוק על בעה"ח. בעה"ח אחזוק על בעה"ג. והנה זה ודאי דכשנפל הגג ודאי מודה דהבעה"ח משועבד אליו. והוא אינו משועבד לבעה"ח דאף דנשתעבדו כ"א לחבירו מבואר בס"כ דאין השעבוד אלא כ"ז שהדבר המשועבד קיים ולבעה"ח נשתעבד הגג ולבעה"ג נשתעבד החצר וכ"א כדינו וע' סמ"ע סקנ"ד סקכ"ה בשם תשו' הרשב"א באריכות. אלא דקשי' ליה דלכתחילה אין לו לסתור כיון דנשתעבד לו לבעה"ח ומ"מ כשהוא רעוע או דאין דרך ב"א לדור כך ודאי סותרו כמבואר לקמן סקס"ד ע"ש וצ"ע:
<b>ש"ך</b> סק"ז ובמרזב יכול בעה"ג לקצר. ובמזחילה א"י כצ"ל:
(סי"ב) והחזיר מי גגו לחצירו של שמעון כצ"ל וכן העתיקו הסמ"ע בתוך סקכ"ו ע"ש (סט"ז) בהג"ה ובחזקת סולם ונעיצת קורות י"א דבעינן חזקת ג"ש וטענה. וי"ח בכל חזקות אלו. ע' טור שכ' בשם הרשב"ם דלתשמיש קטן כזה א"צ ג"ש [אלא דהטור לא כ' בשמו אלא בנעיצות קורות ולא באינך. והב"י כ' דלכאורה משמעות דבריו בכל אלו החזקות והסמ"ע כ' כהב"י. ובש"ך צריך להגי' אין מוכרח שיסבור הרשב"ם כן אלא בנעיצות קורות והוא כהטור ע"ש ועב"י דלא הביא אלא דברי התו' שברש"י (ד"ו) ע"ש אבל יותר היה לו להביא דברי הרשב"ם עצמו בדמ"א אמתני' דכל חזקה שאין עמה טענה ע"ש] ונראה לענ"ד במקור חידוש זה שהוכרחו לחדש דכאן א"צ ג"ש. הוא משום דפליגי אמוראי באחזוק לנטפי אי אחזיק לשפכי ואחזוק להורדי אי אחזוק לכשורי ע"ש ומשמע דהפלוגתא אינה אלא אם יש טענה להקפיד על הוספת היזק קצת. אבל זה ס"ל לכ"ע דאין חזקתו אלא תשמיש שהחזיק ולא במה שהוא יותר ממה שהחזיק. ולשון אחזוק משמע בהדיא שגוף החזקה ל"מ ואפי' יטעון שלקחתי בפירוש על כל דבר ל"מ. ואי היה כאן חזקת ג"ש כחזקה דעלמא הא אמרינן בדל"ח דאף דקנה אילן אחד לא קנה קרקע אבל אכל אילן אחד ג"ש הוה חזקה גם על הקרקע והובא לעיל סקמ"א והטעם כיון דאכל פירות הקרקע החזיק בגוף הקרקע ע"ש. וא"כ ה"נ ודאי הוה חזקה לגוף הכותל [וכשי' הרמב"ם בסי"ח] ע"כ הוצרך לחדש דכאן בחזקת יום אחד בעלמא. ומשו"ה עדיין לא הוחזק על גוף הדבר. והרמב"ם למד מכאן גם לענין טענה וס"ל דאי הוה צריך כאן לטענה שלקח ממנו אכתי לא הוה מסתבר לחלק בכך כיון דבהני מילי סגי חזקת יום אחד והוי כחזקת ג"ש אלא דכאן די' בתורת מחילה ומשו"ה סגי שפיר ראה ושתק וכיון דכל עיקר קנינו אינו אלא משום החזקה גופה ואין כאן טענה כלל נמי א"ש לשון לא אחזוק דהיינו שלא קנה בהחזקה ודו"ק [ובאמת היה נראה לפרש בדברי הרמב"ם בסי"ח הא דאם טוען על גוף הכותל נאמן היינו כדין חזקה גמורה בחזקת ג"ש ולא הוצרך לפרש זה דפשוט דבזה הוה כדין חזקה דעלמא. והוא נוח יותר מכל מה שנדחקו בפירושו ע"ש וע' ברא"ש סי"ב ותראה שדבריו מגומגמין בזה ע"ש] ולדינא ע' סמ"ע סקל"ב דאע"ג דהרב ז"ל הכריע בסקנ"ה סל"ה כהרמב"ם אינו אלא משום ספק דהמע"ה. והיינו דווקא שם בסמיכות נזיקין דזה עושה בתוך שלו אבל כאן דבא להשתמש בתוך של חבירו לא וכ' בעצמו דהיה נראה לפ"ז לפסוק כאן כשיטת החולקין. דהכא אדרבה זה מוחזק. אלא דקשיא ליה משום שמור"ם ז"ל לא כ' כאן בדרך הכרעה. ע"כ נדחק דבתשמישים אלו לא הוה כ"כ מוציא וא"כ הוא ספק גמור לדינא וכ' הש"ך עפ"ז דכל דא"ג. ולענ"ד הוא קשה מאוד לפסוק כן בכאן כדא"ג לגבור ע"ז שהוא ברשותו. אבל יותר י"ל בפשי' דכאן כיון דהוא ברשות חבירו פשי' דחבירו מוחזק. ואין מוציאין מספיקא ומשו"ה לא הוצרך מור"ם לכתוב זה בכאן דיש להורות דאין מוציאין מן המוחזק כיון דכן הדין פשוט בכ"מ אלא דשם בסמיכות מזיקין דהוא מזיקו בכל יום. והנזק הולך ומוסיף הוה מקום לומר אף דעושה ברשותו לא שייך לקוראו מוחזק. ובאמת קיי"ל בכל האיבעיא בריש הסימן שם דלכתחילה אסור לו לעשות ע"ש ואיצטריך לאשמועינן דמ"מ כיון שכבר עשה הוא מוחזק ולענ"ד הוא נכון:
<b>סי'</b>
<b>קנ"ד</b> ס"א אבל יכול לפותחו לתוך ביתו כו' נראה דהרמב"ם לשי' דס"ל דלהרבות דיורין אפי' בתוך ביתו אסור ומשו"ה אין איסור בהוספת דירה כל שאינו מוסיף בפתחים. והחו' דס"ל דיכול להרבות דיורין בתוך ביתו משו"ה ס"ל דאסור להוסיף דירה שמא ירבה דיורין. ומשו"ה לא הוה סברות הפוכות ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סק"ט דאחד מהשותפין שרוצה להושיב אחר במקומו ולא ירבה בדיורין ל"מ מעכב כו' דהא אם רצה יכול למכור חלקו לזה שמכניס. ובט"ז תמה דהא גם כשמרבה דיורין יכול למכור להם. ולענ"ד נראה ע"פ המבואר לקמן סקנ"ו ס"א בהג"ה דאע"ג דאינו משכיר לגרדי רופא כו' יכול למכור להם והדין בניהם. וה"נ לשנים יכול למכור אבל הרי גם הם בודאי לא יכלו להשתמש כולם עמו בשוה דזה גזילה גמורה. ומשו"ה נמי א"י להשכיר להם להשתמש בשוה אבל לאחד כשימכור לו בודאי מותר להשתמש עמו בשוה ואי משום דלא יתדר לו עמו יחלוקו או יאמרו גוד או איגוד בדבר שאין בו דין חלוקה אבל כ"ז שלא חלקו משתמש וה"נ משכיר לו להשתמש וכשאינו מתרצה עמו יכול לתבוע חלוקה. אבל ההשתמשות כ"ז שלא חלקו אינו מעכב וכוונת הסמ"ע בפשוט דחזינן כאלו מכרו וזה פשוט:
<b>ס"ג</b> בהג"ה וי"א בחלון כנגד חלון מהני חזקה. נראה טעמם דבדרשא דקרא לא אייתי אלא שאין פתחי אהליהם מכוונים זה כנגד זה. ומשמע דעיקר איסורא לא הוה אלא בפתח ומשו"ה בחלון שפיר מהני חזקה כשאר נזיקין. ומ"מ צ"ע לפי סברת הרא"ש דאע"ג דמהני חזקה להיזק ראי' מ"מ לא הוה חזקה בשותפין שלא עשו מחיצה דכיון דשניהם נזוקן יכול לומר לא חששתי למחות וא"כ לכאורה ה"נ בחלון כנגד חלון וצ"ע:
<b>סמ"ע</b> סקי"ד דלשון הסתכל שייך לומר אהסתכלות בעלמא בלי כוונת ראיה. וע' ב"י או"ח סרכ"ט בשם הרא"ש גבי מסתכל בקשת דלא אסרו אלא להסתכל דהמסתכל מתבונן יותר מן הרואה ע"ש. ואולי כוונתו כאן דאינו רואה בבית חבירו אלא מסתכל בענינו של עצמו וצ"ע:
<b>ס"י</b> הי' חלון קטן למעלה מד"א בעל החצר יכול לבנות כנגדה. מדקדוק לשון זה נראה ברור דס"ל כהמפרש שהביא הרא"ש. דאע"ג דאין לו חזקה היינו שזה רשאי לבנות כנגדו. אבל אינו כופהו לסתום. ובאמת הולך הוא לשי' בר"ס קנ"ג גבי זיז פחות מטפח דס"ל דאפי' פחות מטפח דאין לו חזקה מ"מ החזיק כ"ז שאין זה צריך לבנות כנגדו ע"ש. וה"נ לענין חלון מצרי מלמעלה מד"א. והרא"ש השיג שם כיון דאין לו חזקה למה לא ימחה כיון דלפעמים יש לו ה"ר ע"ש. ופשוט דהוא מדין חזקה. דאע"ג דאין לו חזקה לגמרי להרחיק מלבנות שם משום דאינו קבוע. אבל כ"ז שא"צ לבנות החזיק כדין זיז פחות מטפח וז"ב. והרב דפסק שם בזיז דמוחה לגמרי. פסק כאן בס"ז דיכול לכופו לסתום ואתא לאפוקי מדברי הרמב"ם אלו. והסמ"ע נדחק שם מאי קמ"ל הרב בזה ולפמש"כ פשוט דלק"מ כמש"כ ודו"ק.
<b>שם</b> ואם פתחה לאורה אפי' היא קטנה ביותר כו' ע' טור שכ' בשם י"א דבעי מיהו טפח. וכ"כ הב"י בשם הרבה ראשונים וכ"כ הרמב"ן ולמדו מירושלמי. ונראה דאע"ג דבש"ס דילן אמרו כ"ש מצינו בחולין קכ"ד וכמה כ"ש טפח ע"ש. ועוד נראה ראי' לזה מגי' הרמב"ם והרבה ראשונים בדכ"ב גבי מן הצד כמלוא רוחב חלון וגרסי עלה וכמה טפח. וכן פסקו בסכ"ב וש"מ דליכא חלון פחות מטפח. והנה המחבר כ' בבדה"ב. דבנ"י משמע דאפי' עשוי לאורה צריך צורת הפתח אי מלבן. וברמב"ם משמע דא"צ מדכתב אפי' קטנה ביותר. ואין דרך לעשות צוה"פ לפחות מטפח ע"ש. וכאן בס"י הביא לשון זה של הרמב"ם כנ"ל ובסי"א כ' סתם דכל חלון צריך צוה"פ ומשמע בהדיא דקאי גם אעשוי לאורה וא"כ דבריו סותרים עצמן. ולדינא הי' נראה דאע"ג דהרב הביא דעת הרשב"א דאי"צ צוה"פ. אבל טפח נראה. דמודה דצריך דהראי' מדכ"ב הוא ראי' ברורה וצ"ע:
<b>סי"ג</b> אבל בעל החלונות שבא לשנות מקום החלונות כו' משמעות הלשון אפי' לי"ל פסידא כלל וצריך להבין מ"ש ממרזב בסי' קנ"ג ס"ז דיכול בעל המרזב לשנות כשאין קפידא לבעה"ח וצ"ע:
<b>סי"ד</b> הבא לפתוח ראשון בעלי' [שברה"ר] כנגד עלית חבירו כו' א"י לעכב שרה"ר הפקר כו' הנה לשי' הפו' דבכל הנזקין כשסמך בהיתר א"צ להרחיק א"כ כאן מדינא כיון דאינו נהנה מאוירו והשתא ליכא ניזק הוה סמך בהיתר ואין חבירו מעכב. וכן יש ללמוד מתשו' הרא"ש בטור סכ"ב מיהו לפ"ז הי' גם השני מותר לפתוח אח"כ כיון דשניהן מזיקין כמש"כ שם התו' גבי חרדל ורבנן לא פליגי שם אלא דדבורים לחרדל לא מזקי וגם לפ"מ שהביא הרב לקמן סי' קנ"ה שי' הרי"ף ורש"י דלפי המסקנא קיי"ל דלא מהני סמך בהיתר. מדינא מהשתא מעכב עליו דלא קיי"ל בהא כהרא"ש כמבואר בסט"ז ודו"ק] וכ' הב"י בבדה"ב דהכא טעמא אחרינא משום דינא דמלכותא [והרשב"א דס"ל כשי' הרי"ף דליכא חזקה לה"ר הוצרך נמי לטעם זה ודו"ק] ונראה דאע"ג דמדינא דמלכותא ודאי דגם השני פותח. מ"מ בזה כיון דהוא נגד דין תורה ודאי דבארץ ישראל ל"מ כמו שהאריך הש"ך בסע"ג סקל"ט ע"ש והנה דעת הנתי' דלא זכה אלא כ"ז שחלונותיו קיימין אבל כשנשרף פקע זכותו דאויר אינו נקנה כלל אם לא הגוף לאויר ע"ש ולולי ד"ק ל"נ כן דהא מבואר בהג"ה סי"ח גבי קונה מכותי דזוכה בחלונותיו מן ההפקר אף בד"א לאורה שאינו בונה כנגדו ע"ש. וכן בסי' קניה סי"ד בהג"ה גבי ד"א לדישא ע"ש וטעם הדבר נראה דכל הטפל לבית נקנה עם הבית וגדולה מזו מבואר בסי' רע"ה ס"ו להי"א דהחזיק בפנימי קנה חיצון ע"ש. וכ"כ האויר הצריך להבית נקנה עם הבית ונחשב ממנו וע' סמ"ע לקמן סרי"ד סקכ"ז ודו"ק. אלא דבכל נזיקין שסמך בהיתר צ"ע כשסמך ואח"כ ניטל מעצמו בלא דעתו אי פקע זכותו בזה וצ"ע:
<b>סט"ז</b> דעת הרא"ש שהפותח חלון לרשות חבירו שאינו מזיקו עכשיו כו' אבל הרשב"א כ' שמעכב ע"י ולזה הסכים הריב"ש ע' טעם הריב"ש בב"י. משלשה טענות. האחד דאע"ג דא"י למחות בחלונו צריך לעשות מחאה בסוף כל שלש ואם לא מיחה היה חזקה. וא"כ אף זה מעכב בתחלה שלא י'קיקו למחות בסוף כל ג'. ובזה ודאי לא קיי"ל כותי' דהריב"ש כמו שנבאר בסמוך סי"ח ע"ש עוד כ' להוכיח מסוף חזקת הבתים גבי חלון מצרי למעלה מד"א דס"ל לר"ז דכיון דליכא ה"ר א"י לעכב. ואפ"ה בחלון צורי מודה דמעכב והטעם שהוא דבר קבוע וכן כ' התו' שם] וש"מ דדבר קבוע מחזיק אפי' איני מייקי. וכ' דהרא"ש יפרש הסוגיא בחלון צירי ע"ש. אמנם בהדיא כ' הרא"ש שם לפרש בחלון מצרי [ובצורי לעולם מעכב] ולכאו' הי' נראה פשוט בשי' הרא"ש דס"ל טעם אחר בצירי דדוקא במצרי הוצרכו לשרשיפא ובזה פליג ר"ז. אבל בחלון צורי ודאי דלכו"ע גם בלא שרשיפא יש לחוש שישען על החלון ויציץ וכמו שכ' המ"מ לענין בונה כנגד חלון הביאו הסמ"ע סקנ"א דל"מ הגבהה ד"א אם הכותל רחוק מהחלון שמא ישען על הכותל ויראה ע"ש. [והכא בפיתח לחצר יודאי דלעולם שייך זה] ואין לומר דהתם הוא ג"כ משים שרשיפא דהא דינא דשם הוא מברייתא [וכמש"כ הרהמ"ג דהיינו דנקט תנא דברייתא כדי שלא יציץ ע"ש] וא"כ תיקשה לר"ז דל"ל הכא סברא דשרשיפא. וע"כ דבפתוח לרווחה לכ"ע שייך ה"ר אף למעלה. ולכאו' הי' מקום לדקדק מדברי הרמב"ן שהקשה הא דמסקינן כאן דאף למעלה מד"א חוששין לשרשיפא. א"כ בכותל חצר למה אין מחייבין אותו יותר מד"א ולא חיישינן לשרשיפא. ותי' דאין שרשיפא מצוי בחצר. ולכאו' הוא סתירה למש"כ דלפ"ד בכותל אכתי יש לחוש שישען על הכותל ויראה. וכמו שחששו שם בבונה כנגד החלון [אלא דגם בפשוט הא בבינה כנגד חלון צריך ד"א למעלה מן החלון. ולא מצינו בכותל חצר שאם יהי' חלון בסמוך צריך להגבי' ד"א על החלון] אמנם לענ"ד הכא דההיזק בא ממילא והוא חייב לסלקו לא הטריחוהו חכמים יותר. אבל כאן שרוצה לחדש עליו ה"ר שלא הי' מתחילה ודאי מעכב עליו כל שיש חשש היזק. ועכ"פ הכל מחשש היזק ואי הוכחה לחדש סברא דקבוע להקשות על שי' הרא"ש. אמנם מלשון הרא"ש גופי' שם וכל הפי' משמע באמת דהטעם משים דבר קבוע. וע"כ צ"ל כן גם גבי סולם הצורי. וע' מש"כ לעיל גבי זיז טפח ומ"מ נראה דל"ק מזה. עפ"י דברי הרא"ש בפ"ק גבי אחזיק להורדי דכ' דנראה דיש לו חזקה גם בגוף הכותל דאי ל"ה כשקנה גוף הכותל במאי יחזיק ע"ש. והיינו דכל תשמיש קבוע הוצרכו לתקן לו חזקה וא"כ פשוט דהיינו להתשמיש מצד עצמו הוצרכו לתקן דכל דבר קבוע יהיה לו חזקה וה"ט דתחלון צורי. אבל כאן בפותח על חורבה ודאי דלא שייך סברא זו דדבר קבוע. דלא הוצרכנו לתקן החזקה בכל האופנים שיהיה בעולם וז"ב לענ"ד בשי' הרא"ש. עוד כ' הוכחה מקושי' הש"ס רי"פ ל"י מהא דליכא כותל סמוך. וש"מ דאין טענה שיסלק אח"כ [וכמש"כ התו' שם] אמנם מדברי הרא"ש שם נראה בהדיא דדווקא בהני דיש טורח הרבה לסלק ושמא יתעצל ולא ימהר לסלק וכן נראה מדברי התוס' שם בפירוש אבל בש"ד לא שייך חשש זה. ומיהו מדברי רוב הפוסקים משמע דחולקין בסברא זו אלא דבכ"מ חיישינן שלא יצטרך אח"כ להתעצם עמו בדין וזה שייך בכ"ד. ומשום זה הכריע כן המחבר וע' תשו' הגאון בטור סל"א משמע ג"כ דאף שהי' בתחלה במקום שנא היה מזיקו בראי' הוה חזקה ע"ש:
<b>שם</b> ומיהו כ' הרמב"ן שא"י להחזיק עליו כיון דאינו מזיקו עדיין עיין תוס' ברי"פ ל"י גבי הא דאוקי הא דאינן קדם לא יקוץ בלוקח הביאו פיר"ח. דהיינו כשהחזיק ג"ש וטוענין ללוקח ולכאורה הוא דלא כהרמב"ן דלשי' הרמב"ן אינה חזקה כלל מה שהחזיק כשלא היה הבור ולא היה מזיקו ונראה דהרמב"ן לא אמרה אלא בדבר שלא יהיה הפסד בהסרתה. וא"כ אין העשי' מחזקת אנא לשעתה כיון דאין עכשיו דבר הניזק אבל אילן דהוא דבר קבוע שאני וכדמחלקו התו' לענין הא דבאילן אפי' הבור קדם לא יקוץ בלא דמים וכ' משום דהוא דבר קבוע חששו עליו שלא להפסידו. וכ"ש דחזקתו של זה תעיד עליו לעולם ובכה"ג היה לו למחות אף דאין מזיק לו עכשיו. והרי בעיקר חזקת קרקעות לקנין גמור ודאי דאף בהלך מקודם ואנו רואין שאינו משתמש בקרקע שלו מזמן גדול ואין זה מחסרו כלום אפ"ה ודאי הוה חזקה וה"נ בדבר קבוע כזה לא שייך לחלק. ובדברי' בע"ב שם. גבי משרה וירק התם כוונתם בלוקח בראי' ודו"ק:
<b>שם</b> בהג"ה ראובן שהיה לו חלונות נגד חצירו של חבירו וכותל ביניהן ונפל הכותל צריך לסתום חלונותיו וי"ח דה"ר מיקרי היזק דממילא ומאחר שעשה בהיתר על הניזק להרחיק עצמו. הנה לא נתפרש מי הם החולקים האלו. ונראה כוונתו על דברי הגאון בב"י [עי"ד] גבי הסך על עצמך דכ' דקיי"ל כר"י דעל הניזק להרחיק את עצמו אם לא בגירי דילי' ע"ש. ומשמע לי' בכה"ג וחולק ע הרא"ש. וכן ראיתי בהגהת מהרל"ח בשם ד"מ הארוך ע"ש והנה לשי' ר"י דלפי המסקנא גם לרבנן מותר בסמך בהיתר א"כ לא הו"ל להגאון למימר משום דר"י דעל הניזק להרחיק את עצמו אם לא בגירי דילי' דהא בסמך בהיתר גם רבנן מודו. וצ"ל דס"ל כשי' רש"י והרי"ף דלפי המסקנא אסור לרבנן גם בלוקח. וס"ל כהב"י בסי' קנ"ה דגם לשי' רש"י והרי"ף הוא דווקא לרבנן אבל לר"י לא מיתסר אלא בבור משום כל מרא כו'. ומשו"ה שפיר תולה דלדידן דס"ל כר"י שרי אפי' בה"ר. [אמנם הנ"י שהביא הרב דעתו בסכ"ח ס"ל בהדיא דה"ר ל"מ סמך בהיתר לשי' רש"י אפי' לר"י ע"ש] וא"כ אין ראי' כלל דהגאון איירי בכה"ג דהי' מחיצה. דהרא"ש כ' ע"ז דזה אסור אפי' לר"י דזה לא מיקרי סמך בהיתר. דאפשר דאיירי דווקא בלוקח וע"ז אמר דלדידן שרי וע' מש"כ בסכ"ח. אבל בכה"ג דלא הוה סמך בהיתר מודה שפיר להרא"ש. עוד כת' שם דמדברי הריב"ש מבואר ג"כ דס"ל דהוה היזק דממילא. והוא בב"י [מכ"ה] אמנם גם שם איירי באחין שחלקו דלענין ה"ר הוה כלוקח. ובזה הוא דקרי לי' היזק דממילא וגם כ' שם דהרמב"ם ס"ל גם שם דהוה כגירי' דילי' ע"ש. ועוד נראה דהתם לא משום סמך בהיתר בלחוד איכא אלא מתורת קני' גמורה דס"ל דכך הוא דרך החלוקה שאינו משייר כ"א זכות בשל חבירו כלום. אלא שיהי' כ"א בחלקו. ולא יהיה לו עם חבירו דו"ד. וא"כ ודאי דאינו אלא שתהי' יכול לבנות כ"ז שירצה אבל לא שיכופהו לזה לסתום. ותדע דהא הריב"ש ס"ל דיש חזקה אפי' היכא דזה אינו יכול למחות כמש"כ לעיל בסמוך ויתבאר לקמן. וא"כ כיון דקיי"ל דאין להם חלונות. וא"כ יכפהו לסתום שמא יחזיק עליו. וע"כ דהוא משום קנין [וזה נראה לי בשי' רש"י (די"ח) דפי' גבי אילן קדם לא יקוץ דמוקי בלוקח דפי' שהאילן ביד המוכר וכ' התו' דהוא דוחק דהול"ל במוכר. ופי' דהאילן ביד הלוקח ויש להבין טעם רש"י דלא פי' כפשוטו. אבל הוא ברור. דהא משמע דמתני' קמ"ל דלא יקוץ משום שהוא ברשות. ואי דהאילן ביד הלוקח א"כ פשי' כיון דקנה עם האילן אינו מחייב לקוץ. ואי הוה מחויב לקוץ ודאי הוה מ"ט דהרי קנה עם אילן וסבר דרשאי לקיימו. ע"כ פי' דהאילן ביד המוכר וז"ב]. אמנם מדתלי לה בהיזק דממילא נראה דכך הוא הביאור. דאם מזיקו בגירי'. וא"כ היה מן הדין שהיה צריך לסותמו א"כ משייר לי' כח בשל חבירו להזיקו והא אמרינן דבעין יפה מוכר ואינו משייר. אבל כיון דמן הדין הוא היזק דממילא. אין זה משייר ואדרבה אם חבירו היה כופה לסתום היה משייר ודו"ק. וא"כ מוכח שפיר גם מהריב"ש דבלוקח היה היזק דממילא. אמנם לענין דין דהרא"ש דכ' דזה לא הוה סמך בהיתר אף דבלוקח מותר אין לנו חולק. ועוד נראה לכאורה ראי' ברורה ממחיצת הכרם שנפרצה דקיי"ל דבעל הכרם צריך לגדור ומחייב בהיזק הזרעים. וש"מ אף דסמך בהיתר כיון דאינו אלא משים הגדר כשנפרץ הגדר מיקרי גירי' דילי' וצ"ע לדינא:
<b>סי"ח</b> בהג"ה ואין חזקה מועלת נגד כותי והבא מכחו אלא א"כ החזיק בו לאחר שלקחו מן הכותי עד"מ ט"ז דהקשה ע"ז מסי' ק"נ דבירד ברשות אין לו חזקה וכאן הביאו הרב בלא חולק והנה הב"י בסק"נ ס"א בשם תשו' הרשב"א הביא חולקין בדין זה וביאר טעם האומרים דאין לו חזקה דס"ל דהוה כאיכא עדים וראה דאין לו חזקה. אמנם בב"י סי' קע"ג גבי אחין שחלקו דאין להם חלונות. ודעת הרשב"א כהרמב"ם דא"צ לסתום. ואפ"ה כ' דהחזיק ג"ש הוה חזקה ועמד בהך קושי' דאיכא עדים וראה וחילק לנכון דהתם בחזקת מטלטלין דהוה לאלתר בכה"ג לא הוה חזקה. אבל כאן אין דרך להניח נכסי' ביד אחרים שנים הרבה. וכן ראיתי חילוק זה בש"מ. ונראה דהרשב"א לשי' בזה בסי' קל"ד דס"ל גם בטלית ביד כובס דאם שהה ברשותו הרבה יש לו חזקה וכ"ז משום סברא זו. וכ"כ הנ"י שם גבי אחין שחלקי דאם החזיק ג"ש הוה חזקה ואף דאינו יכול לסותמו הו"ל למחות בו שאינו מוחל לו וכ' דכ"כ הרשב"א והרמב"ן. וכ"ז הרשב"א לשי' וכן מטין דברי הרמב"ן שהביא הסמ"ע בססמ"ד דאכילת הקטן מצטרף ועיין מש"כ שם. ולפ"ז א"צ לדברינו שם. [ומיהו לענין דינא נכון כמשכ"ש] וזה גם שי' הריב"ש שהבאתי בסט"ז. ובקצוה"ח האריך להקשות עליו מהא דאמרינן גבי אין לאיש חזקה בנכסי אשתו פשי' כיון דאית ליה פירא פירא הוא דקאכיל והביא דברי הנ"י הנ"ל וכ' דהתם שאני דהא דאית ליה החלון משום דעלו אהדדי כמש"כ הש"ך אבל אי לא עלו לי"ל חלון ומש"ה צריך למחות. אמנם לענ"ד ליתא דנראה ברור דאפי' נודע לכל שכך חלקו וירד ברשות ס"ל להרשב"א דצריך למחות וכמבואר דבריו בתשובה שכ' אמנם קושי' מעיקרא לי לפי דברי הרשב"א הנ"ל דגבי בעל דכך הוא הדרך. ואשה כבעלה לא שייך מחאה כלל וז"ב. וא"כ צ"ע מאוד על הרב דהביאו כאן דלדידן לדינא כיון דנתבאר בסי"ט דקיי"ל דאין צריך לסתום. והוה ירד ברשות. אפי' החזיק בו נגד הישראל הלוקח מן הכותי אין לו חזקה לעולם וצע"ג:
<b>סי"ט</b> בהג"ה וכבר נתבאר (די"ח) הנכון כמש"כ הגר"א דהחולקין בסי"ח דהישראל יכול לבנות כנגדן משום דבא מכח כותי ה"נ זה א"צ לסתום משום דבא מכח עכו"ם. ועוד נראה ברור דבאמת משכ"ש הבא מכח עו"ג ה"ה בעו"ג לא הוצרכו לענין מה שזה בונה כנגדן. דהא הישראל הפותח עדיין לא זכה בזה כלל דכיון דלא פתח אלא בדד"מ. א"כ בודאי אין לו יותר מדד"מ. ולא הוצרכו אלא לענין מה שאין זה צריך לסתום כיון דזכה בדד"מ נגד העו"ג תו אף דמכר העו"ג לישראל אינו יכול להפקיע כחו וז"ב. והנה להיפוך בעכו"ם שפתח על ישראל ומכר העכו"ם לישראל הי' נראה לכאורה דהישראל צריך לסתום דאף דמהני דד"מ נגד עו"ג דכך דינם. אבל נגד ישראל ל"מ ודאי להזיקו בה"ר דזה גזילה היא וכדהוכחנו בסי"ד. וא"כ לא היה החלון בידו אלא בגזילה. וכיון דמכר לישראל צריך להוציא הגזילה. והרשב"א בתשובה שהביאו הנ"י כ' דהיכא דאינו מזיקו בראי' א"צ לסתום וה"ר מאחין שחלקו וס"ל שם דא"צ לסתום. וכ' דהטעם בזה משום דלא פתח הוא באיסור ע"ש וא"כ לדידן דסתם הרב בסכ"ז גבי אחין דצריך לסתום וע"ש ברא"ש דאפי' בלא ה"ר משום דלא יחזיק עליו [והיינו שלא יצטרך להתעצם עמו בדין לפ"מ דקיי"ל דא"י למחות לא הוה חזקה] כ"ש כאן דבכ"ג צריך לסתום. והנה על דין זה כ' שם הרשב"א דהחזיק אח"כ הוה חזקה. וע"ז הקשה בד"מ דלשי' דאינו צריך לסתום לא הוה חזקה. ובזה יש ליישב דברי הרב בסי"ח שתמהתי בסמוך. דבאמת צריך להגי' אין חזקה לעכו"ם והבא מכחו. וכההיא דתשובת הרשב"א שהעתיק ממנו. וא"כ הקושי' אינה אלא להרשב"א לשי' דס"ל דא"צ לסתום אבל לדידן דצריך לסתום שפיר הוה חזקה ללוקח מעכו"ם כמבואר בסקמ"ט וזה נכון:
<b>שם</b> אבל אם הכותי לא היה צריך לסתום גם לא הודה רק שכ' אני אסתום וחייב עצמו וכו' אין צריך שמעון לסתום עיין תשוב' הרשב"א בהגהת סמ"ע סי' קנ"ג דחייב את היורשין וצ"ל דהתם היורשין מחויבין במה שנתחייב אביהן בקנין. אבל הכא אין שמעון חייב במה שהכותי נתחייב עליו. אמנם מסוף דבריו שם נראה לכאורה דמן הסתם תלינן דהוא הודאה ע"ש וצ"ע:
<b>סכ"ח</b> ראובן שנתן או מכר הבית לשמעון. והחצר ללוי כו' וה"ה אם מכר החצר ושייר הבית לעצמו כו' מכר הבית ושייר כו'. הנה תמהתי שלא הביא הב"י וכל האחרונים אחריו מקור דברים אלו. ובאשר שיש בו הרבה דברים לדינא נאריך בזה קצת בעזה"י מקור הדברים בב"ב ס"ה גבי פלוגתא דר"ע ורבנן במכר בור ודות אי יש לו ללוקח דרך פליגי רב ושמואל אי קיי"ל דמוכר בעין יפה מוכר. ומסיק דאזלי לטעמייהו האחין שחלקו שמואל אמר אין להם זע"ז לא דרך ולא חלונות כו' אתמר שני בתים זה לפנים מזה שניהם במכר שניהם במתנה אין להם דרך זע"ז כו' והנה דין הראשון בשני לוקחים לכאורה הוא ברור ומפורש דבהא כו"ע מודו דאין להם דרך. והרי דימה שם דרך לחלונות. וא"כ ה"נ אין לו חלונות ועב"י מקודם בסכ"ג בשם הרי"ו שכ' דנחלקו בזה הגדולים ע"ש. ולכאורה הוא תמוה דהרי מפורש בהדיא בש"ס דאין להם דרך ומשמע בהדיא דה"ה חלונות כמש"כ. ונראה לבאר דס"ל להני גדולים גבי אחין שחלקו דאע"ג דאין להם חלונות היינו דרשאי לבנות בפניהם אבל אין כופהו לזה לסתום כ"ז שאינו בונה כנגדו אע"פ שיש ה"ר [כמש"כ המחבר בסכ"ז] וגבי מכר החצר כ' שם מקודם דצריך המוכר לסתום. וס"ל החילוק כמש"כ בסט"ז דאע"ג דגבי מוכר צריך לסתום הכא גבי אחין שחלקו דתרוויי' בעין יפה מוכרים. בעל החצר נמי בעין יפה מכר לו הבית ג"כ שלא יהיה צריך לסתום. ובזה נחלקו לענין שני לוקחין דאמרינן כי היכי דלהאי מכר בעין יפה ה"נ להאי ע"ש וא"כ ה"נ לענין החלונות י"ל דהוה ג"כ כאחין דא"צ לסתום. או אפשר דהכא עדיף טפי ואין לו ללוקח הבית אלא זכות המוכר. ולא אמרינן אלא לגריעותא דגם רבנן מודו דאין ללוקח הבית את זכות המוכר למעליותא וז"ב. ויש לעיין בהאי דינא דחלונות אם נתן הבית במתנה והחצר במכר אי יש לו חלונות כדאמרינן שם לענין דרך וצ"ע:
<b>ולענין</b> מכר חצר ושייר בית לכאורה מפורש בהדיא דלדידן דקיי"ל כשמואל דמוכר בעין יפה מוכר. ודאי אין לו חלונות כהאי דאחין שחלקו. ושי' הי"א שהביא הטו"מ תמוה מאוד לענ"ד. וכ"ש שיש לתמוה על המחבר שהביאו כיון דהטור בשם הרי"ב הכריע דלא כוותי' והביא בעצמו בב"י דכ"כ גם הה"מ בשם הרשב"א. ובסכ"ג שם הביא דכ"כ הר"י בלא שום חולק. וא"כ פשוט דקיי"ל ככל הני רבוותא. וע"ש בר"י דכ' דצריך לסתום גם כן אמנם נראה דהולך בשי' רש"י ורי"ף דל"מ סמך בהיתר. וא"כ לשי' ר"י אפשר דהוה כאחין שחלקו. ותלי בפלוגתא דלעיל
<b>ודע</b> דכאן אפי' ל"ל כלל אור ממקום אחר ולא הוה בזה כאחין שחלקו. דהתם דווקא משום דעלו אהדדי מיהו דמי בית כמש"כ השיך שם. אבל כאן הרי לא עלו <big>אהדדי</big> כלל. וכן מוכח בהדיא גבי דרך שם דלר"ע לא משייר לו דרך וצריך לפרוח באויר כדמוכח בסוגיא שם [מיהו לקמן סי' רי"ד ס"ד גבי חפירת ביה"כ מבו' דלא מכר לו הפסד ביתו ע' ט"ז שם וצ"ע]. ואפשר דה"ה להר"י לענין הלוקח את הבית דס"ל דלא מכר לו החלונות גם כן אפי' בכה"ג. וכמו לענין דרך לרבנן שם דבעין רעה מוכר דצריך לפרוח באויר. וה"נ להר"י דס"ל דנזקי' לא מכר לו אפי' לדידן וצ"ע:
<b>ולענין</b> מכר בית ושייר חצר כ' הרי"ו דבעין יפה מוכר [כן צריך להגי' שם ברי"ו שהביא הב"י סכ"ג ונתהפכו שם הדברים שנכתבו קודם אבל] וכ' שכן מוכח ברש"י. ונראה שכוונתו לדברי רש"י שכ' גבי אחין שחלקו דבעין יפה מוכר ולא שייר בעל הבית חלונות בחצר. וכ' דלהיפוך לגבי בעה"ח לא שייך עין יפה דלגבי החצר הוא ליקח ולא מוכר ע"ש. ומוכח בהדיא דהא במוכר בית דאינו לוקח על החצר שייך גם בזה עין יפה ליתן ללוקח חלונות וכן משמעות הסוגיא דלר"ע מכר בור ודות מכר לו דרך. וה"נ מכר לו חלונות דמשמע בסוגיא דשוין אהדדי ולכאו' צ"ע שי' הרבינו יונה בנ"י שהביא הרב כאן דכ' דלא זבין לי' נזקי'. ונראה דהוא מפרש סוגיא דאין להם חלונות היינו באין בהם ה"ר דווקא. ובהא הוא דאמרינן דבמוכר דבעין יפה מוכר יש לו חלונות. אבל ביש בהם ה"ר לשי' רש"י דגם סמך בהיתר ל"מ בגירי' דילי' וצריך מן הדין לסתום. גם כאן לא אמרינן בעי"מ דנזקי' לא מכר לי' וכן מוכח בהדיא מתשו' הרשב"א שהביא הב"י [מי"א[ דמפרש הסוגיא דאחין שחלקו באין בהם ה"ר ומש"ה כ' דאין צריך לסתום ע"ש. וכן מוכח שי' רש"י גופי' כאן דרש"י הוא דסבר דסמך בהיתר ל"מ והרי כבר דקדקו הפו' מדברי' דא"צ לסתום. וע"כ משום דאיירי באין בהם ה"ר ואהני חלונות הוא דדקדק רש"י דנימא ע"י להיפוך. אבל ביש בהם ה"ר שפיר אמרינן דנזקי' לא מכר לי'. ומיהו כ"ז לשי' רש"י אבל לשי' ר"י דסמך בהיתר מהני. מוכח מדברי הר"י שם בהדיא דמודה דבעי"מ [וכבר ביארתי ביאור דברי הריב"ש שכ' כעין זה בסט"ז] והיינו נמי שכ' דאם היה החלון על חורבה כבר זכה בחלונו הביאו הסמ"ע כיון דבשעת המכר לא הי' היזק. וא"כ צ"ע שהרב הביאו להר"י לחולק בסתם כיון דבסי' קנ"ה לא הכריע כרש"י ולשי' ר"י הרי גם הר"י מודה ואף דהרשב"א כ' ג"כ האי דינא דהר"י. הביאו הב"י [מי"ט]. הרשב"א ג"כ לשי' דס"ל דה"ר הוה כקוטרא דאין בהם חזקה. כמבואר בב"י בהרבה תשו' וא"כ בהני ודאי לא שייך סמך בהיתר כמבואר בסי' קנ"ה. אבל לדידן ולשיטת ר"י ליתא כמש"כ וכ"ש לפי מה שהביא הרב בסט"ז דאפי' נפל הגדר אינו מחויב לסתום כ"ש בלוקח וכיון דאינו מחויב לסתום ודאי זוכה בחלונו משום עין יפה וכמו בהי' החלון על חורבה. ולכאורה היה נראה כן לדינא אמנם מדברי הרמב"ם בסי' קנ"ח ס"ב שכ' דמוכר שדה בין שדותיו על הלוקח לעשות גדר אפי' במקום שנהגו שלא לגדור וכ' הה"מ הטעם דודאי לא מכר לו להזיק את עצמו וא"כ מה התם דשניהן מזיקין זה את זה. על הלוקח להרחיק כ"ש כאן דהלוקח לבד מזיק. וא"כ מזה סיוע להר"י וע' משכ"ש וצ"ע:
<b>ע'</b> טור סכ"ה שהביא תשו' הרא"ש דאפי' בחצר שאין בה ד"א יש בה היזק ראי' ויכול למחות וכשלא מיחה מחזיקין עלי' וזה כלל המחבר בקיצור ברסקע"א דכופין זא"ז לעשות מחיצה אפילו באין בהם ד"א ע"ש וכ"ש כאן דהוא לבד מזיק ופשוט. עוד יש שם חידוש גדול דכל שהחלון אינו רחוק מהכותל ד"א אין לו עליו חזקת אורה כלל דכל שאין
<b>הרחק</b> ד"א אנו רואין כאילו דבוק ממש לכותל וכן משמע קצת בנ"י שהביאו הב"י סט"ו ויש לעיין למה לא הביאו זה ודברי הריב"ש בב"י [מכ"א] גבי הי' פתחו כנגד כותל החולקת ביניהן פחות מד"א. דכ' דמעכב להגבי' הכותל יותר מד"א שיאפיל עליו יותר התם ודאי לא הוה כלל בשביל חזקה דהא בדידי' פתחו אלא משום דהכותל גופה יש לו חלק בה וכ"ז שיש לו טענה מעכב עליו ע' לקמן סי' קנ"ז וצ"ע:
<b>עב"י</b> סע"ו בשם הריטב"א דכ"מ שצריך לסתום עפ"י דין צריך לסתום ברכסא וטינא ולא הביאוהו בשו"ע ונראה דטעם הריטב"א דס"ל דכל שלא פרץ הפצימין הוה חזקה על החלון כמבואר בסי"ב. אמנם מבואר בריב"ש הביאו הסמ"ע סי' קס"ב סקי"ד דדוקא כשיש לו עדים שהי' לו חלון ברשות כ"ז שלא פרץ הפצימין לא אבד החזקה אבל כשאין לו עדים ע"ז אין הפצימין כחלון וכ' שכן משמע שם בטור ע"ש. וח"כ כאן שאין לו עדים ע"ז אין שום חששא. ואפשר דהריטב"א ס"ל דהפצימין גופיי' הוה כחלון אבל אנן לא קיי"ל כן ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>קנ"ה</b> ס"א לא יעשה תנור אלא א"כ יש לו גובה ד"א ע"ג ע' טור שהביא דעת רשב"ם דבתנורים שלנו המכוסים סגי בג"ט למעלה כלמטה ואע"ג דמבו' בס"ח דאף מן הצד צריך להרחיק מכותל חבירו ד"ט משפתו. התם אינו אלא מחשש קלקול הכותל ולא משום שריפה. וכן מוכח ע"כ דאי ל"ה גם מכותל של עצמו הי' צריך להרחיק כמבואר כאן. וא"כ כאן הרי התקרה הוא של בעה"ב כמבואר בסקס"ד וליכא למיחש מידי ודו"ק:
<b>ס"ב</b> בהג"ה וה"ה שלא יפתח חלון מבית שיש בו דברים הללו תחת אוצר חבירו כל המבארים לא הביאו מקור דבר זה. ומצאתי ב"ה בש"מ בשם הרשב"א דדייק לה מלשון לא יפתח אדם חנות של נחתומים וצבעין תחת אוצרו של חבירו ול"ק לא יעשה חנות. ש"מ דאפי' פתח לא יפתח וע"ש שביאר שזה גרע טפי מעשה מחילה לשי' הרמב"ם דלא איפשיט לאיסורא וע"ש:
<b>ס"ג</b> או שעשה מחילה להבדיל מן האוצר כו' ע' בש"מ שם שכ' דרש"י שפי' עשה עלי' ע"ג ביתו וגלה דעתו שיעשה שם אוצר משמע מדברי' דאפי' דירתו מפסיק אסור דלא כהרמב"ם וא"כ הוה דין דמחילה להפסיק ס"ס לאי' ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סק"ד וחול הלח תמיה לי לפי דעת המחבר דבהיזק דמתונתא פסק בס"י דבעי הרחקה וסיד א"כ חול הלח הוא היזק דמתונא ודמי לאמת המים כדאיתא בש"ס ולענ"ד פשוט דע"כ לא בעי סיד דלא עדיף ממ"ר דלא תנן בהו סיד וכ"ש חול הלא והא דאמר בש"ס דלא שייך למיתני חול הלח דהא תני אמת המים ע"כ דעל מ"ר ואינך סמיך אלא משום דאמת המים הוא ברישא נקט לי'. ותדע דהא אפי' נברכת הכובסין אמר התם דלא הוה ידעינן מאמת המים משום דאמת המים קבוע לעולם כ"ש חול דעשוי להנטל. וע"כ דסמיך גם אנברכת כובסין וא"כ י"ל דה"נ סמך על מ"ר ולא חש להאריך ע"ש ובזה יתיישב קו' התו' שם גבי מ"ר דלמה לא ידעינן לי' מאמת המים כמו חול ע"ש מה שנדחקו בזה. ולפ"ז א"ש דבאמת גם שניהם לא היו למידין מאמת המים אלא דכיון דכבר תני מ"ר שוב ידעינן גם חול אמנם מדברי התו' שם משמע קצת דחול עדיף ממ"ר ויש מקום לדברי הש"ך:
<b>ס</b><b>"ט</b> וי"א דאפי' בכותל של אבנים וזה דעת הרמב"ם. בסמ"ע כ' דלא מצא כן ברמב"ם. והוא תמוה דבהדיא כ' הטור דהרמב"ם דכ' זרעים ומחרישה וגומא של מ"ר ע"כ קאי בשל אבנים דבלבינים אפי' בלא גומא ע"ש:
<b>סמ"ע</b> סקכ"ח דלהרא"ש והטור בכותל בנין סיד עש"ך ואחרונים ולענ"ד בכוונת הש"ך דס"ל דעיקר החילוק אינו מוכרח דאף דהטור כ' דמתני' משמע בכותל בור ומיהו גם בשל בנין צריך להרחיק דל"ג ממי רגלים מ"מ י"ל דאין כוונתו לדמות לגמרי למ"ר דא"צ סיד אלא דאמר דיל"ד ק"ו ממ"ר דחזינן דהוה בשל בנין וכ"ש בהאי היזקא ומ"מ כל חד כדיניה. במ"ר בלא סיד. והך דהכא בסיד כדיני' וכן משמעות דבריו דאינו חולק כלל על הרמב"ם ע"ש:
<b>סי"ד</b> י"א דכ"ז שצריך להרחיק מחמת דושא דווקא כשקנו הקרקע מן המלך או מן ההפקר כו' בזה מיושב קו' התו' בסוגיא דסולם דלמה לא פריך ג"כ אהך דדושא דהכא לימא דלא כר"י דבמאי הוה גירי' דילי' [ותי' אינו מובן כלל דמאי הוה גירי דילי' משום מנועת דשא] ולפי"ז ניחא דהכא הוה משום קנין דקנה גם הד"א אלו וכן כתבו בעצמם לענין מזחילה דסעי"ז ע"ש.
<b>סט"ו</b> הכותש את הריפות כו' ואפי' נבנה החצר אחר שבא המזיק צריך להרחיק היינו אפי' לפי שי' התו' והרא"ש בסי"ט דבכל הניזקין א"צ להרחיק כשסמך בהיתר. הכא מודו והטעם עיין בתוס'. והב"י כ' לפי שהוא נזק גדול. ודקדק כן מדברי הרמב"ם ע"ש. ולכאו' לפ"ז הא לדידן קיי"ל דהיכא דיהי' צריך להרחיק לאח"ז. גם עכשיו מונעו כדי שלא יצטרך להתעצם עמו בדין. כמבואר בסי' קנ"ד סט"ז ע"ש וא"כ לא משכחת כלל שיבא המזיק קודם בהיתר. אמנם מדברי התו' שם משמע לענ"ד דעני והעשיר הוה כשדה שאינה עשוי' לבורות. דבזה לכו"ע סומך לכתחי' כיון דאינו עשוי לזה אין זה יכול לעכב והשתא א"ש דבכה"ג שפיר סמך בהיתר ואפ"ה השתא כשבא זה ובנה צריך הוא להרחיק ואע"ג דגבי בור שם כשבא השני אח"כ צריך להרחיק כל ההרחקה התם שאני דהשני מזיק עכשיו בידים כמש"כ התו' בסוגיא דחרדל משא"כ הכא ובזה א"ש מה שנתקשה בזה הסמ"ע בסל"ו דהרא"ש לא כ"כ אלא לשי'. [ואין דבריו מדוקדקים שם וכוונתו לשי' הרא"ש בסי' קנ"ד סט"ז וכמשכ"ש] אבל לדידן קיי"ל דיכול למחות והוה חזקה. כמש"כ הר"י בטור. ושי' דאע"ג דבנזקין גדולים אין חזקה. היינו כשהחזיק בשעה שהוא מזיק כבר. אבל מקודם שמזיק שפיר אפשר שמוכר והוה חזקה [היפוך שי' הרמב"ן בסי' קנ"ד שכ' דמקודם שמזיק לא שייך חזקה כלל ועמשכ"ש דבדבר קבוע מודה הרמב"ן. וא"כ אפשר דל"פ בהך סברא] וכעין זה כ' גבי מכר בית ושייר חצר דאם החלונות על חורבה דאינו מזיק עכשיו. אמרינן דמכר לו זכות החלון. אבל כשמזיק כבר לא מכר לי' נזקי' ע' סמ"ע בסקנ"ד סכ"ח. ולפ"ז דאיירי באינו עשוי לבורות ודאי אינו יכול למחות. ובזה ודאי קיי"ל כוותי' דהרא"ש דבא"י למחות לא הוה חזקה כמו שבארתי בסקנ"ד ע"ש:
<b>סי"ט</b> בהג"ה וכן מותר לעשות בנזקין אלו בשלו כשאין שם דבר הניזוק כו' ויש חולקין בזה כ"כ הטור בשם רש"י והרי"ף. והב"י תמה בזה דכ"ז לרבנן אבל לר"י לא אמר שם אלא בבור משום כל מרא כו' ואנן קיי"ל כר"י. וכבר הקדימו בזה הנ"י במתני' דחרדל דביאר שם הנ"מ דקיי"ל דאפי' בלוקח אסור וכ' אע"ג דלר"י דקיי"ל כוותי' לא מיתסר בכל הנזוקין דכיון שסמך המוכר ברשות תולא הוה גירי דילי' נ"מ לענין חלון דמחדש עליו הנזק בכל שעה ע"ש והוא בהדיא כדברי הב"י. אמנם בחידושי הרמב"ן מבואר בהדיא כהטור דבכל הנזיקין אסור ע"ש. ונראה בסברתם דס"ל דדוקא בס"ד דבהיתר דלקיחה הוה ס"ל בפשי' דמהני. וא"כ אין דנין הדבר אלא על שעת עשי' ומש"ה בהא דאין שם דבר הניזק שפיר תליא במחלוקת רבנן ור"י דלרבנן אף שאין ההיזק עכשיו אלא לאח"ז. מ"מ יש לאסור כיון דהוא עתיד להזיקו במעשה זו אבל לר"י כיון דאין היזק עכשיו לא שייך לאוסרו. דההיזק דאח"כ אינו גירי דילי' אבל לפי המסקנא דגם היתר דלקיחה ל"מ. א"כ ע"כ אין האיסור על תחילת העשי' דהא זה היתר גמור וע"כ דאנו דנין אותו בעושה עכשיו מחדש. א"כ השתא הוא גירי דילי' ויש לאסור גם לר"י. וכעין זה כ' בחי' בביאור דברי התו' שם שנתקשו המפרשים והוא סברא נכונה. והא דאילן לא הוה ג"ד לר"י בפשוט י"ל דהא באילן באמת גם לפי המסקנא נשאר בסברא דבלוקח מותר. כמ"ש התו' שם לחלק בזה ע"ש. וא"כ נראה דאזלינן בזה אחר התחלת העשי' ומשו"ה ל"ח ג"ד. אמנם גם במשרה וירק אמרינן דלר"י לא הוה ג"ד אבל באמת הוא פשוט דלר"י מה שנעשה קודם חשבינן לי' כעושה השתא. אבל השרשים וריח המשרה והירק אינו בא מכחו כלל וכעין זה כ' הסמ"ע סקע"ג ע"ש:
<b>ס"כ</b> ראובן חפר גומא בחצירו שמי גשמים יקלחו שם וכשרבו המים בוקעין ועוברין למרתף שמעון חייב ראובן לסלק היזיקו ובסכ"א דהר"ם במרדכי חולק ומחלוקותם בההיא דריש הבית והעלי' דהיכא דפסקו מיא והדר נפלו על בעה"ב לתקן אף דמודה ר"י בגירי דילי' וע"ש דהראבי"ה ס"ל לחלק דהיכא דהמים רבים שפיר הוה ג"ד וכמש"כ הרב בס"ד. ומוהר"ם לא ס"ל חילוק זה. ומ"מ נראה דבההוא דס"ד מודה וכן מוכח דעת הרב דלא הביא שם חולק כלל והטעם פשוט דהכא דיש קרקע מפסקת בודאי לא הוה לעולם ג"ד. אבל המעזיבה אינה חוצצת בזה כמובן. ובתשו' הרא"ש בטור כאן משמעות דבריו דגם הוא מודה דזה לא הוה גירי' דילי' אלא דחולק דההיזק שבכאן דא"א לניזק לתקן מודה ר"י דעל המזיק להרחיק. והאריך בזה ממשמעות הסוגיות. וכן נראה לענ"ד מתשובת הגאונים בב"י סי' קנ"ד (מי"ד) ע"ש אמנם הבדה"ב כ' שם ע"ז דנראה דלאו כהלכתא הוא ע"ש וצ"ע:
<b>סכ"ב</b> ואם הגורן קודם לעיר מסלקו ובני העיר נותנים לו דמים זה נלמד מדינא דאילן. דאילן קדם נותנים לו דמים. ולכ' צ"ע דהא ע"כ צ"ל דאילן שאני דהרי באילן גבי יחיד אפי' בור קדם צריך ליתן לו דמים משא"כ בכל הנזיקין וכ"כ התו' בר"פ ל"י דשאני אילן דהפסד גדול הוא וא"כ ה"נ אין ללמוד מאילן דאע"ג דבאילן דיש הפסד גדול נותן דמים. בשאר נזיקין אפשר דבעיר אפי' הן קודמים א"צ ליתן אפי' רמים והנראה דבאמת. מבואר בסל"ד ל"ו דמוץ הוה כמזיק בידים ול"מ סמך בהיתר אפי' לגבי יחיד ע"ש. ומשמע בהדיא דא"צ ליתן כלל וכ"ש לגבי רבים וע"כ צ"ל דהכא איירי בזכה מן ההפקר דקיי"ל שם ביחיד דא"צ לסלקו כלל ואפ"ה לענין העיר דהם רבים צריך לסלק וא"כ פשוט דחייבים לשלם בעד זכותו. דמי הפקיע זכותו בדמים ולא יליף מינה אלא חומרא דצריך לסלק שנותנים הדמים. וה"ה כל הני הרחקות דסכ"ג ושובך דבסכ"ד בזכה מן ההפקר צריך לסלק ונותנים דמים. ודוקא בלוקח אמרינן שם דטענינן ליה דקנה מבני העיר ובזה וודאי אין אחר קנין כלום. אבל זכה מן ההפקר ל"מ בהיזקא דרבים ודו"ק:
<b>שם</b> בהג"ה ומזה יש מי שלומד על דוכוס ממדינה כו'. כ' צ"ע דהא קיי"ל אין אדם נתפס על חבירו אפי' הוא חייב בדין וכ"ש כאן מה חייבים הם ש והנראה בדברי המרדכי דאיירי שהדוכוס טוען כדין מדינא דמלכותא. וא"כ אפשר דזה הוה כעין מס דנתפס על חבירו. ונראה דאין היחידים חייבים כ"ז שאינו ברור דמדינא צריכים לעקור אלא דבתביעת ההיזק בזה אין יכולין לעכב ודו"ק:
<b>שם</b> וכן לא יעשה אדם גורן קבוע בתוך שלו כו' עסמ"ע סקנ"א והטור פי' בתוך שלו בעיר כו' ואין זה נכון לענ"ד בכוונת הטור דא"כ היינו רישא וכמו שהקשו התו' גבי שובך הובא בסמ"ע סקנ"ה ופי' בתוך שלו היינו בשדה בין שדות אחרות ע"ש. וע"כ דגם כאן נפרש כן דהיינו דהמוץ מזיק גם לתבואה שבשדה ג"כ אלא דלהרמב"ם משמע לי' דמרחיק מנטיעותיו היינו פירוש דבתוך שלו והטור לא ס"ל כן דלאביי משמע ע"כ דמרחיק דסיפא הוא מילתא באפי נפשי' וא"כ ברישא ע"כ לתבואה ואין ראי' מר"א שיחלוק בזה ע"ש ודו"ק. ועכ"פ לד"ה הך דבתוך שלו היינו בשדה כמ"ש התו' גבי שובך אלא דבגמ' הך דינא דשובך קדים והקדימו דבריהם אדהתם:
<b>סמ"ע</b> סקנ"ו דבכל הנזיקין טוענין ללוקח ע"ש וכן הוא בהדיא בתשו' הרשב"א שהביאה ב"י בסוהס"י ע"ש וכ"כ התו' בסוגיא דחרדל גבי אילן קודם לא יקוץ דמוקי בלוקח ופי' ר"ח דהיינו בלקח כן וטוענין ללוקח ע"ש. ונראה דאף שהתו' כ' שם שהחזיק ג"ש אזלי לשי' דגם חזקת נזיקין בעי ג"ש. אבל לשיטת הרמב"ם דחזקת נזיקין לאלתר דאתברר הזיקו. ה"נ גם בלוקח טוענין לאלתר. ואף דבחזקת קרקעות מבואר שי' הפו' בסקמ"ו דאין טוענין בפחות מג"ש אפילו אית לי' מגו נראה דהכא בחזקת נזיקין הוה חזקת יום אחד. ממש כחזקת ג"ש דעלמא וכן משמע בכל הסימן זה ודו"ק:
<b>סכ"ה</b> מי שהי' שדה חבירו נטוע כו' ובא הוא לנטוע צריך להרחיק ד"א כו' באו ליטע בב"א כ"א מרחיק חצי השיעור ע' נ"י שכת' בזה דשניהם צריכין להרחיק כ"א ד"א. ונראה דמחלוקותם תלוי בשי' הרמב"ם והרא"ש בסמוך כמה מרחיקים משדה לבן. דהרמב"ם ס"ל דגם משדה לבן אין מרחיקין יותר מד"א א"כ א"ש מתני' כפשטה. בבא ליטע סמוך לשדה ומרחיק ד"א מהשדה בשביל גוף השדה דהיינו שדה לבן. ומה דאמר התם בגמ' הנ"מ בין אילנות לאילנות ובין גפנים לגפנים זה קאי אברייתא דבבבל שתי אמות כמש"כ המפ' [ומה דמקשה שם מהא דתנן במתניתין אחד גפנים אחד כל אילן צ"ל דהיינו דמשמע לי' ממתני' דלעולם ליכא נ"מ בזה כלל בכל האופנים ואפי' מאילנות לגפנים לעולם השיעור שוה. בא"י כדינה ובבבל כדינה ומשני דאינו אלא בין גפנים לגפנים כו' ודו"ק]. אבל לשי' הרא"ש דבשדה לבן צריך יותר הרחקה א"כ הא דתני ד"א היינו ע"כ בין אילן לאילן. ומוכח בהדיא דכ"א צריך להרחיק כל ד"א בפני עצמו משדה חבירו. דאי ל"ה אין שום פירוש לד"א דתני במתני'. וכדמוכח סוגיא דר"פ ל"ו גבי בור. וכן הקשו התו' שם גבי דושא דתני ד"א וקמא היכי סמיך ע"ש וכבר כ' הסמ"ע על לשון המחבר דהיינו בשהחזיק הראשון לסמוך על המיצר בחזקה וטענה. ובודאי אין זה שייך אלא לשי' הרמב"ם דעיקר ההרחקה הוא מגוף השדה. ושפיר תני במתני' ד"א דזה שיעור ההרחקה מהשדה ואף דכ"א כשנוטע אילנות צריך להרחיק משכחת דאחד מרחיק לבד כשקנה הא' בחזקה וטענה כמש"כ הסמ"ע אבל לשי' הרא"ש דמגוף השדה צריך הרחקה יותר. וע"כ דלא איירי אלא באילן ואי הי' ההרחקה בין אילן לאילן ד"א ועל כ"א להרחיק שתי אמות. א"כ לא הו"ל למתני ד"א. וע"כ דבאמת איירי כשבאו ליטע בב"א וכ"א מרחיק ד"א. וטעם מחלוקותם נראה דאע"ג דבכל הרחקות סגי לכ"א מצי ההרחקה כאן דההרחקה שלא יכניס מחרשתו לשדה חבירו א"כ באמת היה צריך כ"א להניח בשלו ד"א. אלא דסברת הרמב"ם כיון דהד"א שסביב האילן לחרישת האילן אינן ראוין לכ"א לזריעה א"כ ישתתפו בהם בין שניהם דמה להם להפסיד שניהם בכפל וכ"א כופה את חבירו ע"ז כדין שותפין בכ"מ ע"נ לקמן סקס"ד. אמנם הנ"י ס"ל דיכול לטעון דכשיבש האילן שלי אזרע ויצטרך לי השני אמות לזריעה ואין אנו יכולין לכופו. ובסברת הרמב"ם דכופהו צ"ל דס"ל כיון דעכשיו הוא נוטע ואינו עומד לזריעה הוה כשדה שאינה עשוי' לבורות דא"י לעכב. (ובזה יתיישב קו' התו' גבי דושא דמסיק דהכי קתני מי שהי' כותלו סמוך לכותל של חבירו ברחוק ד"א ונפל לא יסמוך לו כותל אחר אל א"כ הרחיק כו' והקשו התו' דלמ"ל למתני בכה"ג שהיה לו תחי' ברחוק ד"א ונפל. והנה הקשו שם מתחלה דלרבא גם חבירו היכי סמך על הגבול [ולשי' הרב בסי"ד דאיירי דווקא בקנה א"ש אבל כ"כ שם דהתו' לא ס"ל כן ע"ש]. ולפ"ז א"ש דאיירי כשזה היה לו כותל בתחלה ברחוק ד"א והא קיי"ל דבית פחות מד"א לאו בית הוא. וא"כ י"ל דהני ד"א לא קאי לבנין. והוה כאינה עשוי' לבורות. ומש"ה היה חבירו רשאי לבנות על הגבול וכיון דחבירו סמך בהיתר שוב צריך הוא להרחיק כל ההרחקה ודו"ק] ולפ"ז נראה לי דלשי' זו גם כאן אם זה נטע והרחיק ד"א אפשר דחבירו רשאי לסמוך ג"כ על המיצר. אבל באמת אינו דומה להרחקת כותל דהתם אילו אלא בשביל שלא ימנע ממנו הדושא וכשיש לו שוב א"צ. אבל כאן הוא נוטל של חבירו ממש ול"מ סברא זו אלא לענין שיתוף כשכ"א מרחיק החצי. ואפשר להיפוך דמודה הרמב"ם דבזה צריך גם השני להרחיק כל הד"א כיון דכבר אינו יכול להשתתף עמו. ובההיא דהסמ"ע שהראשון הרחיק תחלה שתי אמות. לשיטת הרמב"ם פשוט דהשני מרחיק שתי אמות אבל לשי' הנ"י זה החזיק בשתי אמות והשני צריך להרחיק ד"א ודו"ק:
<b>שם</b> ובין גפנים לאילנות ד"א עסמ"ע סקנ"ח דלהרי"ף ולהרמב"ם אפשר אף בנוטע גפנים אחר אילן. אמנם בפי' המשניות להרמב"ם מפורש ג"כ דווקא בנוטע אילן אחר גפנים ע"ש:
<b>שם</b> בהג"ה אין בעל הגינה צריך להרחיק אילנותיו כו' וע' ר"פ ל"י גבי מחרישה דמוקי לה בחורש לאילנות וע"ש ברש"י דהיינו כשהחזיק שם באילנות. אפ"ה אין רשאי לחרוש ג"ט סמוך לכותל ע"ש:
<b>שם</b> ובכ"מ אם היה גדר בינתיים סומך לגדר נראה פשוט דהיינו בהחזיקו כבר בגדר. אבל בא לעשותו לכתחלה גם על הגדי גופה כופהו להרחיק דהרי גם הגדר הרי הוא עושה ג"כ היזק שייטות העופות וכן משמע קצת בסוגיא דרב"ח דא"ל ר"י קוץ. ולמ"ל לקוץ האילן דחששו שם לאיסורא היה לו לעשות גדר וע"כ דמעכב על הגדר גופי' ע"ש. אמנם צ"ע דא"כ הא דתני בבקעה אם רצה כונס לתוך שלו ובונה. והרי צריך להרחיק גם ההיזק דשייטות העופות. וכה"ג דקדקו הראשונים משם לענין דושא. ואולי בעושה בכליא עורב וצע"ג ונראה ברור דכשנפל הגדר צריך הוא לבנותו כיון דהוא המזיק. וכההיא דמחיצת הכרם דבעל הכרם צריך לגדור כמש"כ שם התו':
<b>סכ"ט</b> אילן העומד על המצר. אע"פ שהוא נוטה חולקין והטור בשם גאון פסק כמנהג בני גננא, דנוטה לכאן לכאן כו' ועיין ב"מ (ד"ע) גבי ספינתא אגרא ופגרא אטו במנהגא תליא מילתא ע"ש אמנם מדל"פ הכי בכ"ד משמע דווקא התם שהוא משום חשש איסורא פרכינן הכי אבל בל"ה אזלינן בתר מנהגא ועיין סי' רל"ב סי"ט וצריך עיון:
<b>סמ"ע</b> סקע"ג שהשרשים נזק הבא לאח"ז ול"ד לגפת כשאין שם דבר הניזוק ואפ"ה צריך להרחיק לשי' הרי"ף דהתם לאח"ז ניזוק מזה הדבר עצמו שהניח שם משא"כ בבור שמהאילן שנוטע אינו ניזוק כו' וצריך לומר בהא דס"ד דיש מעזיבה דאין המים מזיקין מיד לא מיקרי ג"ד ע"ש אע"ג דהמים עצמם מזיקין. מ"מ כיון דאין מזיקין במקום זה עצמו שהניחם אכתי לא מיקרי ג"ד וכן משמע מחי' הרמב"ן בסוגיא דלימא מתני' דלא כר"י ע"ש וע' מש"כ בסי"ט ודו"ק:
<b>סל"ג</b> סמך באחד מאלו שהיה לו להרחיק יגרם היזק לחבירו יש מי שפוטר מלשלם. ע"נ דכת' דכ"ע מודו במש"כ בס"ז גבי הכאת ריחים ובסט"ו גבי כותש הריפות. דאם הזיק חייב. דזה הוה כמזיק גמור. ולענ"ד מתני' היא בב"ק (צ"ט) גבי אומנין היה בונה בצד זה ונפל מצד אחר פטור ואם מחמת המכה חייב. ומה לי מכה בכותל אי בקרקע. ואין לומר דהתם מצד שמירה דהא אין שמירה בקרקעות ושואל בית ונשרף פטור כמבואר בסי' צ"ה. וע"כ דהוא מזיקו ממש ודו"ק:
<b>סל"ו</b> בהג"ה מיהו אם זכה בשל הפקר כל הקודם זכה עיין לעיל סי' קנ"ד סי"ח בהג"ה. דמבואר דאפי' אם ספק אם קדם בשל הפקר אין מסלקין אותו מספק וה"ה כאן ע"ש:
<b>סל"ז</b> וי"א דבעשן שאינו תדיר אף לכתחלה אינו יכיל למחות כו' והש"ך השיג דאין ראי' מהג"א. אבל לענ"ד עדיין אפשר לדמות עשן שאינו תדיר לגורן שאינו קבוע בסכ"ה דקיי"ל לדידן דאינו מעכב עליו כלל ע"ש בב"י. ובמש"כ שם הש"ך בענין פלוגתא דרבוותא משמע מדבריו דבעי דווקא החזיק הא ל"ה דיינינן לחבירו כמו מוחזק. אבל לעיל גבי איבעי' דאוצר וגבי ג"ט וסיד מבואר דלכתחלה אינו עושה אבל כשעשה אינו מוחה בידו ע"ש.
<b>סמ"ב</b> ואי לא מסלק היזקא אין לו חזקה כלל כו' ויש מי שאומר כיון שהחזיק בגוף הקרקע ה"ה שלו כו' לכ' צ"ע מסוגיא דד"נ דמוקי הא דיש חזקה בנכסי אשתו בחפר בה בורות שיחין ומערות ופריך והא אין חזקה לניזקין ומשמע דכיון דאין חזקה לניזקין גם גוף הקרקע לא החזיק. ונראה דהתם שאני דאם היה אוכל פירותיה כדרך אכילת פירות אין מחזיקין בנכסי א"א ורצה לעשות החזקה מכח הניזקין בזה פריך שפיר כיון דהיא יכולה למחות ע"ז בדין ניזקין א"כ לא עדיפא כלל מאכילת פירות דעלמא. אבל בעלמא דא"פ מהני ניזקין ל"ג מא"פ וזה נכון:
<b>סמ"ד</b> בהג"ה שני שכנים הדרים ביחד ונפרץ ביתו של אחד וע"י זה באים גנבים כו' וי"ח דלא הוה ג"ד כו' לענ"ד יש ללמוד כן מתשו' הרא"ש לעיל סי' קנ"ד גבי נפל ביתו של שמעון בין גנתו של לוי לחלונותיו של ראובן דמשמע דבעל החורבה אף דע"י בא ההיזק ראי' כעין גנבים אפ"ה אינו מחויב כלל לגדור וע"כ דזה לא מיקרי ג"ד וע"ש:
<b>ובעיקר</b> הדבר לא הבנתי כלל. במה נשתעבד זה לשומרו מהגנבים וכעין שכ' הפו' בסי"ד לענין דושא. ועכ"פ היכי חשבינן זה גירי דילי'. ומש"כ הב"ח ממחיצת הכרם. התם בא לו היזק מכחו וצע"ג:
<b>סי'</b> <b>קנ"ו</b> סמ"ע ס"ק ט"ז וכיון שכן קשה למה קתני כופין בני מבואות שר"ל שמעכב מבוי שלו הא יכול לעכב עליו כל העיר וצ"ל דמיירי דנותן עמהם מס עכ"ל. וזהו כוונת התו' שם גבי ואי שייך בכרגא דהכא לא מעכב שכ' דמ"מ מעכב עליו את המבוי. דכוונתם ליישב הך ברייתא דכופין בני מבואות דמשמע ולא את העיר. וע"כ בכה"ג ע"ש ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סק"ג ול"י מאי מיבעיא ליה לר"ה ברי' דר"י בבר מבואה אבר מבואה אחרינא מי גרע מבר מתא אחרינא דשייך בכרגא כו' הנה לענין בני המבוי לעכב מבוי שלהם כ' בעצמו דתלי' בפשי' הבעיא וע"כ דכוונתו להא דשם אינו מעכבין עליו את העיר אף דאינו דר בכאן אבל ל"י הכרח לקושיתו דאינו דומה היזק העיר להיזק המבוי כדמוכח ע"כ מבעייתו דלעשות באותה מבוי מוסיף היזק וצ"ע:
<b>שם</b> סק"ד אבל צ"ע מנלי' דהפו' חולקין בזה על הרמב"ם דהיכא דלא מיחו בראשון שיכולין למחות בשני ולא דברו מזה כו' נפלאתי שלא הזכיר דברי התו' ד"ה וגרדי שכ' בהדיא ודוחק לחלק דהתם כבר יש נכנסין ויוצאין לריחים הראשון או לחנות הראשון. וכן מוכח מדבריהם בד"ה אחד מבני מבוי דהוכיחו מהא דעושה חנות בצד חנותו של חבירו. דע"כ אין טענת ריבוי דרך במבוי. וע"כ דלא ס"ל לחלק במה דיש כבר אחר ע"ש היטב:
<b>ס"ו</b> בהג"ה וה"ה מלמד תינוקת עב"י דהקשה בהא דהביא הרא"ש הא דמודה ר"ה במיקרי דרדקי כיון דבל"ה לא קיי"ל כוותי' וכ' די"ל דנ"מ בזה גם לדידן בבן מתא אחריתא דבמיקרי דרדקי אפי' בכה"ג אינו מעכב ולכאו' הוא מחלוקת ר"י ורשב"א בתו' דר"י פירש הא דתני דמעכבין במלמד תינוקות היינו דווקא מלמד תינוקות שאינה של תורה והרשב"א כ' דכאן דיש שם כבר מלמד אחר שוב א"צ בו ומעכב עליו משים דפסק לחייתא והא דמודה ר"ה דלא מעכב פי' דווקא בבר מבואה דידי' אבל ברישא בבן העיר אחרת מעכב ואפי' נותן מס כפי שיטתם ע"ש היטב ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סקכ"ד ואף מי שאין לו מו"מ יכול למחות ולומר קפסקת לחיותי במציאות עכ"ל וע' במהר"מ שם עוד דמייקר השער כו' ולענ"ד זה סותר דברי המהרי"ק שהביא הרב בהג"ה דאם הבא לדיר אינו עושה מו"מ אין מעכבין עליו אע"פ שמייקר כו' ולכאורה חד דינא היא דבזה שייך נמי גם הטעם דמציאות ואולי דהך דהמהרי"ק הוה דווקא לשעה ולזמן מועט וצע"ג:
<b>ס"ז</b> בהג"ה אבל אם רוצים לדור כו' וי"ח לענ"ד צ"ע לפ"ז ההיא דלקמן סי' קס"ג גבי הי' בעיר י"ב חודש ה"ה כאנשי העיר ואו ס"ד דיכולין לעכב עליו הדירה ותלוי ברצונם. אם כן פשיטא דתליי הכל לפי דעתם ע"ש וצ"ע:
<b>שם</b> בני העיר שיש להם חזקת יישוב ונתייאשו כו' לענ"ד אפשר דדוקא היכא דלא היה להם קנין גמור אלא חזקת ישוב עלמא יזה הוה כשיעבוד וחזקת תשמיש דמהני יאוש וכי היכי דמהני מחילה בכל הני חזקת תשמישין המבוארים לעיל אבל הי' להם קנין הגוף גמור אפי' לזמן לכאו' יש לדון דאין קרקע נגזלת וגם אין יאוש בקרקע יצ"ע:
<b>הלכות</b> <b>שותפין</b> <b>בקרקע</b>
<b>סי'</b>
<b>קנ"ז</b> ס"א ואפי' עמדו כך שנים רבות בלא מחיצה כופהו כו' ובהג"ה ואפי' אמר האחד החזקתי כך כו' פי' כל אחד לבי' המחבר לשי' דבהכי הוה חזקה בלא טענה נקט כשיטתו והרב לשי' דס"ל דבהני נמי בעי חזקה וטענה נקט בחזקה וטענה ופשיט:
(ס"ה) אם אחר זה נפל כותל זה המקום והאבנים של שניהם. ואפי' נפל לרשות אחד וטוען שמכר לו חבירי א"נ. התו' פירשו שם מדתני לפיכך. אשמועינן דאפי' יש לו מגו א"צ לומר שהוא בנה מתחלה דהוה כמב"ע. והוכיחו זה דאי ל"ה אפילו בלא האי טעמא חולקין שניהם וא"י לטעון לקחתי ג"כ. וכדמוכח גבי קעה דפריך בש"ס ולא יעשה חזית כו' ע"ש והרי"ף והרמב"ם כ' המשנה כפשוטה לענין לקוח וע"כ דס"ל דבלא ה"ט הוה נאמן לומר לקוח והוכחת התי' מבקעה ע"כ ל"צ וע' מש"כ בזה בסי' הסמיך דהכי ס"ל לר"י בפירוש דבבקעה ולא עשו חזית נאמן לומר לקוח. ויישבתי קושי' היטב בס"ד. והנה כ' הש"ך דגם הרי"ף והרמב"ם מודים דלטעון אני בניתי א"נ אפי' במגו. ונראה דאזיל נשי' בסוס"י פ"ב דטוען נגד המנהג א"נ אפי' במגו. והוכיח כן מדר"נ גבי אריס אומר למחצה ירדתי כו' וממשנה דפיאה גבי מ"ע דא"נ לומר ניתן לי כשהוא קמח ע"ש. וכ"ש הכא דיכול להכריחו וכמש"כ שם. ומש"ה אף דהרמב"ם והרי"ף לא פי' כן המשנה מ"מ דין זה נ"ל משם. אמנם הר"י בטור חילק בהדיא בזה וס"ל דנאמן במגו ובאמת אין ראי' מוכרחת לדין זה דההיא דר"נ ע"ש בשי' בשם הר"י. וההיא דניתן לי קמח כ"כ שם בעצמו דאינו מוכרח דאי ל"ה תיקשי לר"י שם בב"מ וע"ש מה שחילק בזה. ולענ"ד בפשי' דהתם הא קיי"ל דחבר שמת והניח מגורה מליאה פירות אפי' הן בני יומן ה"ה בחזקת מתוקנים דחזקה על חבר שאינו מוציא מת"י דבר שאינו מתוקן ומעשר מיד והכי קיי"ל דחזקה על גורן שנעקר שנטל תרומתו ואפשר דזה הוה חזקה אלימתא וכ"ש עם צרוף המנהג. אבל במנהג דעלמא אין ראי'. ומן הסברא קשה מאוד לענ"ד דלמה גרע מנותן לו במתנה דנאמן בכ"מ במגו דלקחתי ול"ח מב"ע. ולמה אינו יכול לומר גם כאן דמחלתי לו מלהכריתו וצ"ע ובכאן אפשר דלשי' הרא"ה דס"ל דגם חבירו היה יכול לעכב שלא יבנה לבדו א"כ צ"ל דהוה מחילה מתרויי' וגרע משאר מתנה ועדיין לא נתיישבתי בזה וצע"ג:
<b>והנה</b> בקצוה"ח כ' לדחות הכרח התו' דהכא דהמחיצה עומד בין שניהם הוה כשנים אוחזין בטלית וכעין שנים עומדים בצד ערימה בסי' קל"ג. וא"כ בזה אומר כולה שלי וזה אומר חצי' שלי הי' זה נוטל ג"ח וזה רביע. אבל כיון דמתחיל' היו חייבים לבנות בין שניהם. עומד בחזקת שניהם ואפי' בכה"ג חולקין. והיינו דתני לפיכך. וכבר נזכר סברא זו בש"מ. אבל עדיין אין מיושב הכרח שלהם מהא דפריך גבי בקעה ולא יעשה חזית כו' ואי כדבריו דהוה כשנים אוחזין בטלית א"כ ע"כ צריכין אנו לחזות דלא יפסיד כשיטעון האמת חצי' שלי אמנם בארתי בסמוך לדחות ההכרח משם וא"כ הי' אפ"ל כן. ומ"מ נראה נכון בדברי התו' דס"ל דאפי' בלא הך טעמא דהיו שניהם חייבים לבנות. ג"כ חולקין בכ"ג אפי' בזה אומר כולה וזא"ח שהכניסו זה בגדר דררא דממונא לתרויי' דהיינו דגם בלא טענותי' נולד ספק לב"ד. וכיון דאין חזקה לזה יותר מזה דמתחילה הי' ממש של שניהם. וא"כ השתא נמי חולקין בשוה בכ"ג אפי' זה אומר כולה שלי וזה אומר חצי'. ואפשר להסביר דהוה כתפוס בידו ממש דנוטל מה שתפוס בידו. אפי' אינו תובע אלא זה שתפוס בידו. ולא הוה כשנים אוחזין דאין חזקתו אלא מכח טענתו. אבל כאן הרי החזקה גם בלא טענתו כמו שם בתפוס. וכשמוציאין ממנו הוה ג"כ כמוציאין מחזקתו. ולענ"ד משמע כן מתני' דניפול בל"י [דכ"ד] קרוב לזה שלו קרוב לזה שלו מחצה על מחצה יחלוקו ומשמע בהדיא דחולקין לעולם אפי' בטענת ברי וז"א כילה שלי וזה אומר חצי' וה"נ הוה ממש דינא דהתם לענ"ד. ונראה דגם שבועת המשנה דש"א בטלית דהוה אפי' בתפוס בידו כדלעיל סקל"ח כאן דנולד הספק בלא טענותיהם ליכא גם הך שבועה. ומיהו היסת לדידן ודאי צריך. ובטעמא דלפיכך נראה דפטור אפי' מהיסת כמו בחזקה דאין אדם פורע בתו"ז. וכ"ש לשי' התי' דהכא עדיף טפי דל"מ אפי' מגו והתם קיי"ל דכנגד מגו היה ספיקא. ומיהו על המשנה דלא הוה היסת. הוה פטור בלא הך טעמא. וא"כ קושי' דלמה תלוי בלפיכך הוא מוכרח ויתבאר שי' החו' בסי' הסמוך בס"ד ע"ש:
<b>ס"ח</b> יסרב לעשות ציוי ב"ד ע' רא"ש ב"מ שם ומבואר דהיינו בסירב בפני ב"ד גופי' דווקא ע"ש היטב:
<b>ס"ט</b> אם רצה אחד מהשותפין להגבי' כו' חבירו מעכב לומר אני רוצה להשתמש כו' מיהו על חלקו יכול לבנות כו' ונרשם נ"י. ובאמת בנ"י אינו אלא דטענת הכבדה לאו טענה הוא בשותף והוא שי' הראשונה שמביא המחבר לקמן סוסקס"ד ע"ש. וכאן איירי בשביל העיכוב משום טענת תשמיש והוא מהרא"ש כאן ע"ש ובאמת דמוכח שם בהדיא גם מדבריו דזה ודאי דעל חלקו לבד ודאי יכול לבנות. וע"כ דס"ל ג"כ דטענת הכבדה בשותף לאו טענה הוא כהנ"י דהרי מסיק שם הרא"ש בהדיא דיכול לעכב ולומר למחר אבנה מחיצה דקה על חלקי ע"ש ואם לא הי' רשאי להכביד ודאי אין נ"מ בין דקה או על כל הכותל דהרי ודאי לא שייך בזה חלוקה. דכשמכביד על חלקו מכביד גם על חלק חבירו ועוד דגוף הכותל לא נחלק כלל כמבואר בס"ו דאפי' מצד אחד אבנים יקרות נוטלים שניהם בשוה ע"ש אלא דמשום טענת השימוש הוא דשייך חלוקה כיון דבלא"ה אין בו ד"א בכולו יכולים גם לחלוק בו כדקיי"ל לקמן סקע"א ונוטל חלקו לעצמו. ומ"מ מדכתב דרשאי לבנות ג"כ עליו ע"כ דס"ל בזה ג"כ כהנ"י דא"י לעכב עליו משום טענת הכבדה אלא דהראה הרב ז"ל להנ"י דמבואר בדבריו בפירוש דטענת הכבדה אינה טענה בשביל שהרא"ש לא פי' דבריו בזה ובקצוה"ח נתקשה בזה בחנם ע"ש:
<b>ס"י</b> בהג"ה וכן אם נהנה בבניינו אע"פ שלא עשה שום היכר היינו כתי' התו' דאפי' סמך לו לא הי' חייב כיון דזה נהנה וזה לא חסר אלא ע"כ דכאן קרי חסר לפי שבשבילו הגבי' ע"ש והקצוה"ח בסי' קנ"ח כ' לדחות הקושי' דבנ"י שם הקשה דבמאי נתחייב כ"ז שלא נתן תקרה דבמאי קנאו. ותי' דבתחילה ע"ד זה בנאו דכשיגלה דעתו דנתרצה בבניינו יקנה תיכף כיון דעומד על חצירו ע"ש וא"כ לא שייך ע"ז לא חסר דהוא בתורת מקח וממכר וקנין ע"ש. ואין זה נכון דעשה מהמסובב סיבה דודאי לא שייך שקונה אלא לפי דלא שייך כאן זה לא חסר ומתחייב על הנאתו א"כ תיכף קונה בג"ד. אבל אי הי' הדין דאינו מתחייב משום דזה נהנה וזה לא חסר. א"כ לא הי' קונה ולא הי' מתחייב וראי' לזה מדברי הרמב"ם בסקנ"ח שם דכ' גבי מקיף את חבירו דאיירי בבנה על מקום שניהם ומתחייב בחצי הכותל. וע' בהה"מ לפי שקונה חצי הכותל ע"ש וא"כ היכי פשיט מינה בריש ב"ק דזה נהנה וזה לא חסר חייב. וע"כ צ"ל כמש"כ דאי הי' הדין דזה נהנה וזה לא חסר פטור לא הי' קונה וע' משכ"ש בשם הרמב"ן:
<b>סי"א</b> בהג"ה מיהו אם קבע לו בנין קבוע נאמן שנתן לו חלקו כו' בקצוה"ח הקשה דא"כ לאביי ורבא דס"ל שם דעביד אינש דפרע בתוך זמנו ומתני' דבחזקת שלא נתן משני התם דהוא משום מי יימר דמחייבו לי רבנן דאין משפט זה נודע אבל לפ"ז אכתי להימן שנתן דיאמר דהי' דעתו לקבוע בנין קבוע דזה הא אמרינן דנודע ואי דאכתי לא קבע הא בשביל זה לא הוה אלא תו"ז וס"ל דפרע ולק"מ דכ"כ התו' שם דאפי' בשוכר מודו אביי ורבא דלא פרע דשמא יפול הבית. וא"כ ודאי דכ"ש בכאן דלא עשה עדיין כלל דודאי לא פרע דשמא יפול הכותל קודם שיקבע הבנין. וכקו' התו' שם באמת דא"כ למה לא פריך גם לאביי ורבא מכותל חצר ע"ש [ומיהו לענין קושיתם אפשר דבעד הד"א שמחייבין אותו באמת י"ל דאפי' אם נפל כ"ז שאינו בפשיעותו חייב ג"ז לשלם] אבל למעלה מד"א פשוט דגרע משוכר ובודאי לא פרע כ"ז שלא קבעו אבל בקבע כבר שפיר י"ל דזה נודע ונאמן ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>קנ"ח</b> ס"א אבל בבקעה סתם אין מחייבין אותו וצ"ע כאן בהי' כותל ונפל אי מחייבין. דלמעלה מד"א מבואר בסי' קנ"ז ס"י דאפי' הי' גבוה ונפל אין מחייבין אותו. אמנם בריש מכילתא מבואר דאפי' למ"ד ה"ר לאו שמי' היזק מ"מ בנפל מודה ע"ש ואפשר דלהא דמי מיהו לפי פי' התו' שם י"ל דבבקעה לא שייך סברא זו ע"ש. ובגינה במקום שנהגו שלא לגדור אם הי' כותל ונפל ודאי מחייבין אותו כיון דבסתם מחייבין. וה"ה החזיקו בכותל ולא הלכו אחר המנהג תו הוה כחצר דחייב לדידן אפי' ל"נ כמבואר שם ועוד כיון דכבר הי' כותל ונפל וודאי לא גרע גינה בלא נהגו לגדור לדידן. מחצר למ"ד לאו שמי' היזק ודו"ק היטב:
<b>ס"ב</b> המוכר גינה לחבירו סתם והי' מעורבת כו' וי"ח וס"ל דגם כאן הולכין אחר המנהג. לענ"ד גם בעיקר הדין אפי' במקום שנהגו לגדור חולקין עליו וס"ל דהמוכר צריך לעשות הגדר כדלקמן סרי"ח ס"כ ובודאי הוא במקום שנהגו לגדור ואפשר דהתם אינו אלא למחיצת עשרה משום שלא יתפוס כגנב. ומ"מ נראה לפ"מ דמבואר לעיל סוסקנ"ד דאפי' הלוקח חלון על חצר דהוא לבד מזיק בה"ר אינו מחויב הלוקח לסתום א"כ ה"ה הכא חשיב המוכר לבדו מזיק ולא הלוקח. וא"כ צריך הוא לגדור וצ"ע:
<b>ס"ה</b> אם עשאוה שניהם ולא עשה שום אחד מהן סימן כו' ויש מש"א שאם תפול לרשות אחד מהן ה"ה שלו. עש"ך דקשה לפ"ז מאי פריך ולא יעשה חזית לא זה ולא זה כו' (וזה קושי' התו' ד"ה לפיכך שהבאתי בסי' הקודם). וכ' ליישב דס"ל דגם בחצר אם נפל ברשותו ה"ה שלו וכ"כ הטור בסקנ"ז להדיא בשם הר"י וא"כ הוה לי' למתני גם בחצר שיעשה חזית בשביל זה וכו' ואין דבריו מובנין דהא דבחצר ה"ה שלו מבואר בטור להדיא דהיינו דווקא כשיש לו מגו. אבל בלא"ה תנן בהדיא במתני' דהוא של שניהם ובשביל שלא יהני מגו וודאי א"צ חזית דעכ"פ יהיה יכול לטעון לקוח. ומאי תקנתא דחזית. וכ"כ הרש"א לשי' תוס' ורש"י הא דפריך ולא יעשה חזית כו' והא צריך חזית כדי דלא להני לי' מגו [ובבקעה בלא חזית ודאי מהני מגו דדווקא בחצר תנן לפיכך בשביל שהיו חייבים תחילה לבנותו בין שניהם. ומש"ה ל"מ מגו לפי שי'] וע"כ משום דבשביל זה א"צ חזית דא"כ ליכא תקנתא גם בחזית דהא הי' יכול לטעון לקוח באמת. וא"כ א"ש לשי' הר"י דס"ל דמהני מגו גם בחצר הא דבחצר א"צ חזית. אבל בבקעה דס"ל דכל שנפל לרשותו אפי' בלא שום מגו ה"ה שלו שפיר צריך חזית ומאי פריך ולא יעשה חזית כו', אבל תי' קושי' זו למדתי מביאור שי' בש"מ דזה מודה דאם באו לטעון כ"ז שהכותל עומד הוא בחזקת שניהם וחולקין. אבל כשלא נודע הספק עד שנפל לרשות האחד ס"ל דהוה כהא דהמחליף פרה בחמור דפריך ולחזי ברשותי' דמאן קיימא וכ' התו' שם דאע"ג דהתפיסה אינה מוכחת על חזקתו דהגודרות אין להם חזקה. אפ"ה כאן דבלא טענותיהם נולד הספק כל שהוא ביד האחד אין לנו להוציא מידו ע"ש. וה"נ כשנפל לרשות אחד אף דאין התפיסה ראי' אין להוציא מחזקתו [ולא שייך כאן שותפין לא קפדי כ"ז שלא נודע לנו שהן שותפין כמש"כ הרש"א שם.] והתו' כתבו לחלק דהכא נולד הספק מעיקרא ואית לן למדייני' כדמעיקרא ויש סעד לסברתם מההיא דתקפה אחד לפנינו. דמ"מ ברשותו הוא ואפ"ה אכתי דיינינן חלוקה אבל הר"י ס"ל דהתם כשכבר טענו עליו אבל כ"ז שלא שמענו טענות ביניהן מיקרי לא נולד הספק דאפשר שהיו מודים זה לזה וא"כ צריכין אנו לדון כדהשתא ברשותי' דמאן קיימא וכהך דהמחליף פרה בחמור כנ"ל אבל בחצר או בבקעה כשהי' חזית דודאי מחזיקינן להו מעיקרא דתרויי' היא השתא נמי דיינינן בחזקה דמעיקרא וכתקפה אחד בפנינו. וא"כ א"ש הא דלא יעשה חזית דהא זה מודה ר"י דהיכא דאיתחזיק שהוא דתרויי' חולקין אפי' נפל לרשות דחד מיניי' וא"כ קושי' הש"ס דלא יעשה היינו דכן יהי' התקנה דבנו בין שניהם אין עושין ויהי' אתחזיק דתרוייהו ואח"כ ודאי יהי' הדין דחולקין אפי' נפל לרשותי' דחד כמו בעשו חזית אבל כדמשני דאיכא חששא והוצרכו לתקן דווקא חזית בלא חזית תו הוה לא נולד הספק וכשנפל לרשותי' דחד ה"ה שלו. וכ"כ בסקנ"ז דלשי' הרי"ף והרמב"ם דמפרשי המשנה לענין לקוח מוכח כאן ע"כ כשי' הר"י דבבקעה נאמן ודו"ק:
<b>ס"ו</b> מי שהיה לו חורבה בין חורבות חבירו כו'. ובלבד שיהיה מקום הכותל של שניהם אבל אם הי' הכותל בחלקו אין מגלגלין אלא דבר מועט. ע' המגיד דבמקום שניהם קונה חצי הכותל ממש. וצריך להבין דבמאי יכריחו לקנות ממנו חצי כותל. וראיתי בנ"י בשם הרמב"ן דזה הוה כיורד לתוך שדה של חבירו שלא ברשות ומדלא מיחה בו שלא יבנה נתחייב וזה שייך גם על כל חצי הכותל וא"כ צ"ל בסי' הקודם דבכותל חצר למעלה מד"א דאינו חייב אלא א"כ סמך לו כותל אחר דס"ל כשי' הפו' דאינו כופהו שלא יבנה ומש"ה אינו מתחייב. אבל הרא"ש שם כ' בהדיא דאע"ג דהי' יכול למחות אינו מתחייב ואולי דהתם הוה כאינה עשוי לבנות. ועוד י"ל דהרא"ש לשי' בסשע"ה דאפילו בעשוי לבנות יכול לומר טול עציך ואבניך ע"ש וצ"ע. ומדברי הנ"י במתני' קמא נראה באמת דבבקעה אינו מחויב אלא דמי גדר לבד ע"ש:
<b>סי'</b>
<b>קנ"ט</b> ס"ב גג הסמוך לחצר חבירו וכו' עסמ"ע שנדחק. ולענ"ד בפשוט דסמוך היינו בכדי שיזיק בהיזק ראי' דזה קרוי סמוך שמזיקו וכן כל סמוך דפרק ל"י ופשוט:
<b>שם</b> בהג"ה וי"א דווקא שהגגין סמוכין כו' עסמ"ע סק"א דכ' דלסברא זו אפי' בגגין העשוין לדירה בסמוכין א"צ מחיצה ד"א. ובש"ך דהב"ח לא כ"כ. אמנם בסי' ק"ס גבי גג הסמוך לחצר חבירו. כ' הב"י והד"מ דלהרמב"ם שם צ"ל דמיירי באינו עשוי לדירה מבואר בהדיא דס"ל ג"כ דהא לשי' החולקת אפי' בעשוי לדירה אין בו ה"ר בגג ע"ש:
<b>ס"ג</b> תעשה אתה המעקה ואתן לך חצי ההוצאה או אעשנו אני שומעין לו זה הכריחו התו' מאוקימתא דהש"ס דאמר דקדם חד מיני' ועביד דמאי ס"ד דיפסיד בשביל שקדם. ותי' דבתחי' אם הי' בא היו שומעין לו. וא"כ נראה די"ל דשו לי' היינו בזה שיפטור מההעדפה כדי להרוויח אבל כשזה רוצה לבנות כל ההעדפה משלו אינו מכריחו יותר דבאמת קשה לכ' למה א"י לומר בחצי צריך אני להצטנע מבני רה"ר וביותר מתרע אשיתאי וצ"ע:
<b>סי'</b>
<b>ק"ס</b> ס"ב ואם הגג נמוך מהחצר י"א שאין העליון זקוק להתחתון כלל זה שי' הרמב"ם ונדחק הב"י לשי' דאף דהש"ס משני דזקוק למחיצת עשרה היינו לפי דבריו דהמקשה אבל באמת דווקא בין גג לגג צריך אבל כאן דבעה"ג צריך לסלק ה"ר מבעה"ח שוב אין בעה"ח צריך כלל אבל הטעם עדיין קשה להבין דלמה לא יסייע בעה"ח לעשרה שלא יתפוס כגנב וכי בשביל שזה צריך לבנות בשביל ה"ר למה יפטור בעה"ח לגמרי וגם עכ"פ מאין הוציא הרמב"ם זה ולענ"ד יש מקום לומר דהרמב"ם לשי' בסי' קנ"ח דשיעור גדר בגינה ובקעה מקום שנהגו עשרה טפחים א"כ הא לא נהגו אפי' עשרה טפחים א"צ הרי דל"ח לנתפס כגנב. וכן יש להוכיח משי' הש"ס ברי"פ אי תנא אותו הו"א במסיפס בעלמא. ומבואר בסוגיא כאן דמסיפס אינו אפי' עשרה טפחים ול"מ לנתפס כגנב וע' תו' ד"ה הו"א במסיפס בעלמא ע"ש. ומוכח עכ"פ דל"ח גם שם לנתפס כגנב ע"כ י"ל דדווקא בגג דאין לו תשמיש קבוע ולא קבוע תשמישו בהי עידנא עייל חששו לנתפס כגנב אבל בחר דתשמישו קבוע וידע להצטנע מיני' ואי עייל בעידנא דלא קבוע ודאי ממילא נתפס כגנב א"צ מחיצה ועט"ז רסקע"א ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סק"ח והמחבר דלא כ' דעתו כאן י"ל משום דאיירי דאין החצר גבוה ד"א מחבירו [כצ"ל] דאז כיון דעכ"פ על התחתון לבנות מלמטה והעליון סייעו כו' והא ראיה דבס"א לא כ' הפלוגתא די"א אלא כשהחצר גבוה ד"א מהגג. ואין ראיתו מובנת דהא שם ע"כ לא שייך סברתו. דעליון סייעו דהרי בעה"ח אינו זקוק לו כלל וצ"ע:
<b>סי'</b>
<b>קס"א</b> ס"א כופין בני החצר זא"ז לבנות דלת וב"ש במתני' פליג רשב"ג דדווקא חצר הסמוכה לרה"ר צריך ב"ש והפו' לא פסקו כן וכ' הב"י דהך כללא דהלכה כרשב"ג במתני' לאו אליבא דכ"ע הוא וקיי"ל דאמוראי פליגי ולענ"ד בכ"ד סמכינן עליו. עוד הקשה הב"י על ר"י דפסק כאן כרשב"ג ובסי' קס"ג גבי פלוגתא דחומה לעיר דרשב"ג פליג דדווקא עיר הסמוכה לספר פסק כת"ק ומ"ש דכאן פסק כרשב"ג והתם כת"ק ע"ש. והנה ליישב דעת ר"י נראה דכאן סמך אכללא דהלכה כרשב"ג במתני' והתם יש ראי' דלא קיי"ל כרשב"ג מהא דר"י נשיאה רמי דשורא ארבנן וא"ל ר"ל רבנן ל"צ נטירותא ול"פ אלא לענין רבנן אבל בל"ה משמע דכופין לבנות שורא ולא מפרש כלל דהוה עיר הסמוכה לספר. משמע דלא כרשב"ג אלא בכ"ד כופין לבנות חומה. עוד נראה לי סעד מדלא אייתי הש"ס הכא הך דס"פ מרובה גבי מגדלין כלבים בעיר הסמוכה לספר דאמרינן נהרדעא כעיר הסמוכה לספר ולא איתי לי' הכא ש"מ דלא קיי"ל כאן כרשב"ג ואין חילוק בין סמוכה לספר או לא ונתיישב דעת ר"י. ונראה דיש ליישב בזה דעת הפוסקים ג"כ. די"ל דהני תרתי פלוגתא תלי אהדדי דבתרויי' מפרש טעמא דרבנן זימנין דמיקרי ואתי בני רה"ר זימנין דמיקרי ואתי גייסא ע"ש וי"ל דרבנן חיישי למיקרי ואתי ורשב"ג טעמי' בתרויי' דל"ח לזימנין דמיקרי וא"כ כיון דכבר ביארנו דבפלוגתא דחומה יש הוכחה דקיי"ל דחיישינן למיקרי ס"ל דה"נ הכא חיישינן למיקרי כרבנן ודו"ק ור"י ס"ל דאין הענינים דומים. ועוי"ל בטעם ר"י דס"ל דבזה"ז שאנו שרוין מעט ביניהם דיינינן כולהו כסמוכים לספר וכה"ג קיי"ל בכ"ד ודו"ק:
<b>ס"ה</b> אחד מהשותפין בחצר שבקש להעמיד בהמה כו' חבירו מעכב. ע' טור שכ' דמדברי הרי"ף יראה שאינו מעכב. ומדברי הרא"ש יראה דמעכב, וכ' הב"י דהיינו דהרי"ף כ' תי' דחצר השותפין לא קפדי. והרא"ש כ' תי' דרחבה דווקא ומסיק בהא דכ' יראה משום דלא הביא הרא"ש דברי הרי"ף למחלוקת. וזה אינו מוכרח דהא לעיל סוס"י ק"מ הביא הטור מחלוקת הרי"ף והרא"ש בזה לענין חזקה בפשי' ע"ש. אבל לענ"ד באמת לא קפדי. לא תלי אלא לענין חזקה אבל העיכוב לכתחי' לא תלי כלל בהכי והרי בחלון המצרי בסי' קנ"ד קיי"ל דיכול למחות. ומ"מ לא הוי חזקה משום דלא קפדי. וכן להיפוך הא דכ' הרא"ש דהוה חזקה הא כ' הטור סוס"י ק"מ דהיינו בחזקת ג"ש וטענה ע"ש. וכבר כ' בסוס"י ק"מ דמשמעות הטור בשי' הרא"ש כתי' הב' של התו' שם ד"ה בשותפין ע"ש ועכ"פ לא שמענו קפידא אלא על קביעות תשמיש גמור כדין חזקה. אבל תשמיש לשעתו כדרך השותפין אין ראי' שמעכב. וכן מוכח בהדיא דעת הרמב"ם. דלענין חזקה כ' כהרי"ף וכ"כ שם הב"י משמו ולענין עיכוב כ' כהרא"ש כמש"כ הב"י כאן. וע"כ דלא תלי אהדדי כלל. וע' רא"ש ותו' רי"פ השותפין שם. דכ' דסיפא דמתני' דאינו מעמיד תרנגולים תנור וריחים אתי אפי' לראב"י דמתיר כניסה דדווקא כניסה דא"י לעכב עליו אית ליה דאמרינן ברירה אבל העמדת תרנגולים דיכול לעכב לא שייך להתיר משום ברירה ע"ש. ומזה ראיה ברורה דהני יכול לעכב. וע"ש בתו' דכ' בשם י"מ תי' אחר דהני ממלאין כל החצר ע"ש ומשמע דלא ס"ל תי' זה. וקרוב בעיני להגי' בטור מדברי ר"י וכוונתו על הי"מ שבתי' הנ"ל ודו"ק:
<b>ס</b><b>י'</b>
<b>קס"ב</b> אבל אם פתח השני בינו ובין השלישית הפנימי מעכב עליו דקדק הב"י מדלא נקט סתם מעכב עליו נראה דקמ"ל דאפי' אם השלישי מרשהו יכול הרביעי לעכב ולכ' קשה כיון דהשלישי יכול לפתוח בינו ובין השני ואין הרביעי מעכב עליו למה יעכב כשמרשה הוא לשני ואולי דאין לו רשות אלא מחצירו ולא להביא שם דריסת הרגל מחצר השני וכהך דס"ג בפותח למבוי אחר דמעכבין דמרבה דה"ר ממבוי אחר. ולפ"ז גם הרמב"ם בעל דין זה ע"כ ס"ל דין דפותח למבוי אחר אף דפירושו בש"ס שם אינו כן כמבואר בסעי' ה' ע"ש ויתבאר היטב בסי' קע"ב בס"ד ע"ש:
<b>סי'</b>
<b>קס"ג</b> ס"ב מי שיש לו חצר בעיר אחרת כו' אבל בשאר כל הדברים אין משעבדין אותו משמע דקאי אדלעיל דאפי' בצרכי חומה אין משעבדין אותו. והטעם כמש"כ בס"ג דממון דלא מטלטל אין צריכין שמירה. ונראה דבאמת יצא להם שם כן מתוס' זו. ופשוט דגם כאן אם יש לחוש להם משעבדין אותו:
<b>שם</b> בהג"ה מי ששהה בעיר שנים רבות ולא תבעו ממנו מס לא הוה מחילה הגר"א דימה לחזקה בשל ציבור וצ"ע לכ' בסוס"י קמ"ט בהג"ה אבל לענ"ד אין צורך דתיכף כשהושם המס הוה כחוב כדלקמן ואין חוב נמחל בשתיקה לעולם כמבואר ברסצ"ח:
<b>שם</b> ואפי' אחר שנתנו להשר חלקם אם השר כופר צריכין לחזור וליתן ע' במרדכי בהגהות שניות דפ"ק דב"ב ומשמעות דבריו לכ' דווקא בגוונא דלא נתן להשר אלא להפקיד וכיון דהפקיד כופר ידוע דלא בא ליד השר ולא נפטר זה. ומשמע שם בהדיא דהא אם נתן להשר עצמו אין זה מתחייב מה שהשר מאנסם שנית. וצ"ל דס"ל דאע"ג דבמס אדם נתפס על חבירו. היינו כשזה חייב באמת ותפס לאחר. אין הדין בזה כשאר חובות דקיי"ל דהלוה פטור אבל היכא שהוא עלילה בעלמא אפי' משום מס אין האונס עליו כלל אלא על חבירו. ובדעת הרב שכ' דאפי' נתן להשר לא נפטר. נראה דס"ל דכיון דמבואר בסוהס"י דהוה במס כשותפין. וקיי"ל דשותפין הוה ערבין וכן מבואר בסוסקכ"ח דנאמני הקהל הוה כשלוחים. וא"כ הוה כנכנס ערב בעדו לכותי דמבואר בסקל"א דאפי' הכותי מעליל עליו חייב דאדעתא דהכי נעשה לו ערב וה"נ לא יהא אלא עלילה מכחו ה"ה חייב וצ"ע וע' מש"כ בזה בסי' קכ"ח ס"ב:
<b>ס"ג</b> בהג"ה שומרי העיר ששומרין בעצמן בלילות ונתפשרו עם המושל לתת קצבה לשנה גובין לפי ממון אע"פ שמתחילה הוצרכו ליתן בשוה ע' מרדכי שם דמעיקר הדין חייבין ליתן לזה לפי ממון כדין שמירה ובנין חומה דלפי ממון הן גובין אלא דמתחלה כשגזר השר לשמור בשוה הוה כשר שפטר לזה וחייב לזה ומזה מוכח דאפי' קודם שנתפשרו עמו יכול ג"כ לפטור לזה וכשי' הראשונה דהמרדכי פרק הגוזל בתרא ויתבאר בסוהס"י בהגה בס"ד:
<b>שם</b> ואם כולן נותנין ע"פ השבועה ואחד אומר איני נשבע אלא העריכו אותי בכל מה שתרצו י"א דאין שומעין לו ע' סמ"ע ולפי דבריו כשאומר הריני נותן עד שיצא הספק מלבכם הי' זוכה בטענתו אבל יותר נראה דעיקר הטעם דלאו כל כמיני' לאפקועי נפשו ממנהגא וכן משמע לכ' מלשון ואם כולן נותנין עפ"י השבועה דמשמע דהיינו דמנהגא הכי הוה ודו"ק היטב:
<b>שם</b> קהל שהלוו להשר כו' ונתייאשו מן החוב כו'. ואח"כ ניכה בנו הוה כזוכה מן ההפקר כו' בנתי' פקפק ע"ז דשעבוד הגוף הוה כקרקע ואין יאוש בקרקע. וזה לק"מ דכ"כ הראב"ד בהשגות רפ"ט מגזילה דאפי' בעבדים דקיי"ל עבדא כמקרקעי מהני יאוש דלזה לא שייך דהוא כקרקע והביאו הש"ך סשס"ג סק"ג וע' משכ"ש בס"ד. אמנם הח"צ בהגהות ט"ז הקשה דהא הגזלן עצמו גם לאחר שנתייאש ודאי הוא מחויב לשלם ושלהם הם גובין. והקצוה"ח האריך דבחוב דבהתירא אתי לידי' מהני יאוש לפטור לגמרי. ולענ"ד אינו נכון דזה שייך אי הי' היאוש מצד אחר. אבל כשהיאוש מחמת דאינו רוצה לשלם א"כ על חיוב גופו ודאי הוה כמו באיסורא אתי לידי' וזה מוסכם בסברא. ומש"כ ראי' מסוגיא דגיטין (כ"ט) גבי המלוה מעות את הכהן ואת הלוי להיות מפריש עליו דאמר התם נתייאשו הבעלים אין מפרישין ע"ש. אין זה מוכרח כלל דהתם הא עליו גופי' אין חוב כלל דאמרינן שם בהדיא דליכא לא יגוש ואין לו אלא שעבוד על הפירות וכיון דנתקלקלו הפירות הוה כטבעה ספינתו בים וזה פשוט והנראה לפענ"ד בדעת הרב דבאמת לא כ' דין זה בסתם דיאוש מהני בחוב. אלא כ' כאן בדיני מס דבאמת הוא כהח"צ דאף דמהני יאוש יש עליו חיוב הגוף להחזיר הגזילה אבל כאן בשר עו"ג ס"ל כשי' רש"י בעירובין (ס"ב) דמפרש הא דאמרינן התם ב"נ נהרג על פחות מש"פ כו'. דלא נאמרו לב"נ שגזל דיני השבת גזילה הנהוגות בישראל שגזל ע"ש. וא"כ כל זמן שלא נתייאשו לא נפקע ממנו חיוב ההלואה אבל כשנתייאשו ונעשה גזילה שוב אין שייך להמלוים שיתבעו מעו"ג מכח שעבוד נכסיו דזה ליתא בעו"ג וצ"ע:
<b>שם</b> מי שיש לו חובות על אחרים כו'. ע' באורי הגר"א דדמי כל הנך דינים עד סוף הסעיף לגביית חוב ולענ"ד אין ענינו לכאן דהתם בחוב שכבר נתחייב. והכא ע"ז גופי' אנו דנין אם יש לחייב על דברים אלו ועיקר הדבר תלוי באומדנות לחוד אם המלך נותן עין ע"ז וז"ב. וכן מה שאין נותנין ממעות מצוה וצדקה היינו דבעלים דמצוה וצדקה לאו בר מס הוא וכעין שאמרו בפסחים גבי חמץ של הקדש דעל הקדש לא נאסר בהנאה ובב"מ (קי"ד) דאין הקדש מחזיר עבוט דא"צ צדקה ע"ש ואם גזר המלך בפירוש שיקחו מס מממון זה נראה דתלי במחלוקת הרמב"ן והפו' בב"י וטור גבי ת"ח כשאין המלך פוטרו אם הציבור נותנין עבורם ודו"ק:
<b>עוד</b> בהג"ה והא דאין נותנין מס מקרקעות היינו מבתים שאין מרויח בהן כו'. לענ"ד אין דברי הרב מדוקדקין בכאן דקאי ע"ד המחבר בצרכי חומה ושמירה ובזה אין חילוק בין מרויח או לא כיון דהטעם דמחוברין א"צ שמירה. ודברי המרדכי קאי בפירוש במס שנותנין למלך וכ' דהוא לוקח המס בשביל שנותן לו להרויח וא"כ גם מבתים שמרויחין בהם צריך ליתן ואפ"ה אין הריוח גדול כפרגמטיא ע"ש:
<b>ס"ו</b> וי"א דקודם שנתפשרו עם השר אין ביד השר לפטור לזה כו' בש"ך כ' דדווקא ע"י בקשתו. אמנם במרדכי שם מסיק דאפשר אפי' פוטרו מעצמו ל"מ והביאו בד"מ. וכן נראה מדברי הסמ"ע אמנם הרגיש הא דאדם בטל דפטרו מעצמו פטור והוא מהש"ס והיינו ג"כ קודם שקבע המס. [וכ"ש לשי' זו דמוכרח ע"כ דבאדם בטל איירי דלא ינכה להם מחלקו דאי במנכה להם הא ס"ל דאפי' ע"י בקשה הוא שלו. ולמה באצילתי' מתא מסייע מתא] וע"כ דאינו מנכה ואפ"ה בפטרו מעצמו פטור ומש"כ ליישב זה אין לו שום הבנה והנראה בטעם סברא זו דל"מ פטור השר היינו משום דס"ל כמבואר לקמן סשס"ט דל"מ דד"מ אלא כשמשוה כל בני העיר. וא"כ מה שפוטר אינו ע"כ בתורת פטור דלא נתחייב כלל דזה א"י אלא הוא בתורת מתנה. וס"ל דבמתנה כיון דודאי אינו נותן לו אלא בשביל מה שהוא נהנה מכולם הוה מן הדין לשניהם כמבואר לקמן סי' קפ"ג וע' משכ"ש. ואין מועיל בזה בארץ ישראל דד"מ כיון שהוא נגד הדין אבל באדם בטל בזה ודאי שייך דד"מ שיפטור את זה לגמרי ואין עליו חיוב כלל ושפיר הוה משוה כל בני העיר דהיינו דהמרויחין יתנו המס. וכיון דאין עליו חיוב כלל ולא הוה כזוכה מן השותפות. ודאי אין לאחרים עמו כלום וזה נכון:
<b>סמ"ע</b> סקנ"ט בשם הריטב"א, דאם הקהל פטרו לאחד ממס זמן קצוב ומת אין היורשין נפטרים ועב"י דהריטב"א יליף לה מהירושלמי ר"פ הנושא גבי קבל עליו לזון ב"א מתה כבר מתה ולענ"ד יש לנו כיוצא בה בש"ס דילן בר"פ המפקיד גבי שילם ולא רצה לישבע למי משלם הגנב כפל למי שהפקדון אצלו ומסיק דהוה כא"ל אם תגנב ותרצה ותשלמני פרתי קנוי' לך מעכשיו. ובעי שם שלמו בנים מאי מי מצי א"ל כי אקני כפילא לאבוכון דעביד לי נייח נפשא כו' ע"ש ואי ס"ד דנתחייב להאב יורשין הבנים. א"כ מאי מיבעי"ל אפי' אקני לאבוהון. ממילא יורשין הבנים. וע"כ דנתחייב להאב אין הבנים יורשין והא דמבע"ל שם היינו דאפשר דעיקר הנייח נפשא בשביל התשלומין וא"כ כששלמו הבנים גם הם זוכין בה. [ועוד י"ל בטעם הבעיא משום דהכא דעיקר הקנין מעיקרא ואינו חסר אלא קיום התנאי קיי"ל לקמן סרמ"א דבני' מקיימים התנאי וזוכין במתנה וא"כ ה"נ י"ל דמשלמין הבנים וזוכין. אבל י"ל דדווקא בקיום תנאי שבידו. דקיי"ל דאומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי והוה ככבר נגמר הקנין לגמרי דפשי' שיורשיו זוכין אבל הכא דאין התנאי בידו לקיים וגם לא נתן לו לזכות לגמרי מעכשיו דהא קיי"ל שם חוץ מגיזותי' וולדותי' אפשר דלא הוה אלא כשאר התחייבות וצ"ע]. ועכ"פ דזה ראי' גמורה מכאן דבהתחייבות אין היורשין זוכין במה שנתחייב להאב ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>קס"ד</b> ס"א הבית והעלי' של שנים כו' ואם אינו רוצה לתקנו בעה"ע כופהו עסמ"ע דהיינו דנחתינן לנכסיו ומסיק דאין שייך כאן כפי' שידור למטה כמש"כ לקמן סי' קס"ה גבי בית הבד דהכא כיון שנתקלקלו הכותלים אינו ראוי לדירה. וכוונתו דאי הי' שייך כפי' זו לא היו נחתינן לנכסי' דסגי בכפייה זו. וכן כ' בהגהות דרי' בסי' קס"ה. ובזה מיושב קושי' הט"ז ע"ש. ולפ"ד כשלא נפחתה אלא התקרה לשי' הרמב"ם דחייב בעה"ב לתקן יורד למטה כמו גבי שוכר לקמן וכ"כ בהג"ר שם בהדיא ע"ש אבל לענ"ד הוא תמוה דא"כ למה שינה הרמב"ם לשון המשנה ולא העתיקו כלשון המשנה בנפחתה. דיורד למטה כמו גבי שוכר, אבל באמת נראה ברור דזה דווקא גבי שוכר דמוקי התם בא"ל עלי' זו שע"ג בית זה דשעבד לי' בית לעלי' אבל כאן בשותפין אף דמחויב לתקן אין לו לדור בשלו בחנם ואין לו אלא כפי' כשאר חיובין דנחתינן לנכסי' וראי' ברורה מב"ק (י"ט) דבעי למפשט ממתני' דבסמוך דנפל ואינו רוצה לתקן דה"ז בונה הבית ויושב בה עד שיתן לו הוצאותיו ש"מ דזה נהנה וזה לא חסר פטור ע"ש ואי ס"ד דאפי' בנפחתה דהכא נמי יורד למטה א"כ אין זה כלל משום זה נהנה וזה לא חסר אלא דיש עליו כפי' זו. וע"כ דדווקא התם משום שלא מחסרו רשאי לכופו בזה אבל לחסרו ממון אינו יכול. וההיא דביה"ב דלקמן התם נמי כיון דאין שם גג אלא גינתו של זה אינה ראוי לביה"ב והוה לא חסר. אבל כאן דראוי לדירה כיון דאיכא גג. אין מפקיעין ממונו וז"ב לענ"ד. ובזה א"ש הא דלא פי' הגמרא מתניתין דנפחתה דהכא בשותפין. וע' בתו' ובהה"מ. ולפ"ז א"ש דהך דינא דיורד למטה דתנן במתני' ליכא בשותפין ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סק"ה והטור שכ' הושפלה התקרה נראה דגם כן איירי כשהכותלים עומדין והתקרה הושפלה והא דכ' דצריכין שניהן לבנות הוא לטעמיה דפסק דעל העליון לתקן התקרה וכאן דאין דירה לתחתון צריך ג"כ לסייע להעליון ותמה בזה על הרב שלא הביא זה דגם בהושפלה התקרה שניהם מתקנים ע"ש אבל באמת הב"י כת' דרש"י דפי' דאיתבר תתאי היינו שנטבעו הכותלים הוא לשי'. דהעליון צריך ליתן התקרה. ואי לא הושפלה אלא התקרה א"כ היכי א"ל התחתון ונבניי'. דמשמע דגם הוא צריך לסייע כו'. הרי דס"ל להב"י להדיא דלשי' הסוברים דהעליון נותן התקרה אין התחתון מסייעו כלל אף דמעכב דירתו. וכן נראה דדווקא בנתקלקל בשל שניהם צריכין שניהם לתקן. אבל הושפלה התקרה דלשי' הטור הוא של העליון ושלו נתקלקל אם מעכב הדירה לתחתון הוה ממש כנפלה כותלו לגינה של חבירו דמחויב לפנות כמבואר בסי' קס"ו וה"נ צריך לסלק תקרותי' מרשותו של תחתון. וכן נראה דעת הרב בד"מ שמסכים בזה לדברי הב"י ע"ש וא"כ אין כאן חידוש דין דזה פשוט דלשי' הטור דהעליון נותן התקרה הוא חייב לתקן כשהושפלה לרשותו של תחתון ולא הוצרך הרב לבאר זה וז"ב:
<b>ס"ג</b> נפלו הבית והעלי' שניהם חולקין ובסמ"ע דאפי' הוא ברשותו של אחד מהן ל"ח ליה מוחזק דשותפין ל"ק כו' ובש"מ הקשה דהתוס' כ' גבי המחליף פרה בחמור וילדה דפריך הש"ס וליחזי ברשותי' דמאן קיימא והקשו דהא הגודרות אין להם חזקה ותי' דאע"ג דאין להם חזקה מ"מ כיון דבלא טענותיהם נולד הספק לב"ד אין להוציא מידו כיון דטוען ברי ע"ש וה"נ הול"ל דבטוען ברי אין להוציא מידו והמשנה אפשר דקאי בשמא דווקא ע"ש ואולי אגב רהיטא אשתמיט ליה דברי התוס' ריש בתרא ד"ה לפיכך דכ' בהדיא אס"ד דהכא דפריך ולחזי ברשותי' דמאן קיימא דאע"ג דאין תפיסתו מוכחת עליו דהא עשוין לפול לרשות של אחד והוה כגודרות מ"מ הוה כההיא דהמחליף פרה בחמור דכיון דנולד ספק לב"ד בלא טענותיהם אין להוציא מיד המחזיק בהם בטענת ברי ע"ש. וא"כ כי משני שותפין ל"ק ע"כ דהשתא ודאי דגריע מגודרות ובאמת הוא פשוט דהתם בגודרות ודאי דכל שהוא ברשותו ה"ה בחזקתו אלא דכשהי' בתחלה בחזקת אחר. אין תפיסתו מוכחת על קנינו דאפשר דנכנסו מעצמם לרשותו אבל זה ודאי דהיכא דאינו נודע להם מתחלה בעלים אחרים המחזיק בהם הם שלו כמבואר בסקל"ה דהמערער צריך עדים שהי' שלו ע"ש וא"כ ה"נ היכא דבלא טענותיהם נולד הספק לב"ד אינו נודע בעלים אחרים וה"ה להמוחזק בהם עכשיו ובחזקתו הם. אבל בשותפין דהכא הוה גם רשותו כקנוי' גם לחבירו וה"ה לעולם בחזקת שניהם וז"ב ופשוט. וגם שאר החי' שחידש שם בין המוחזק והשני צ"ע לכ' דמשמעות המשנה דאם אחד מהן מכיר מקצת אבניו דמוקי לה הש"ס בעסק שבועה משמע דאין חילוק כלל ביניהם אף לשנויי דשותפין ל"ק ואיירי במונח ביד אחד מהן מ"מ שוין הן וצ"ע ומש"כ ראי' מדברי הרמב"ם דסצ"ג אינה ראי' כלל. דהתם במסר זה לידו האמינו עליו במה שמסר לו. אבל ליטול יותר לא האמינו וכן מוכח מלשונו שם בהדיא ודו"ק:
<b>ועט"ז</b> דאם יש מגו להמחזיק נאמן בברי וכבר הקדימו בנ"י בשם הר"י מג"ש ופשוט הוא כמבואר בסי' קנ"ז גבי כותל חצר שנפל ע"ש ודו"ק:
<b>ס"ד</b> היה אחד מהן מכיר מקצת אבנים כו' נוטלן והשני נוטל כ"כ שלימות כנגדן. לכאורה קשה כיון דהנך שמכור יצא מהספק. א"כ אין לספק אלא בהנשאר והו"ל לחלק בהנשאר לחוד השלימות והשבורות לפי חשבון ולא שיטול חבירו שלימות כנגדן וכן קי"ל גבי שנים אוחזין בטלית זה אימר כולה שלי וזה אומר חציה שלי ע"ש וכן בהמפקיד גבי סבתא מוציאין מה שיצא מהספק וכן ביבמות ל"ח גבי סבא וספק ע"ש. שוב ראיתי שכבר נתקשה בזה הש"מ. והנה בש"ס ס"ד דרבא דלפי חשבון שבורות והקשו בתו' דלמה דווקא שבורות ע"ש. והנראה דהנה הנ"י שם כ' דאחד גבוה כ"א נוטל בשלימות ושבורות לפי חלקו וחילק מהא דקיי"ל דנגנבו מחשבון הגניבה לשניהם בשוה דהוה ממון המוטל בספק דהתם על הגניבה הספק שוה על המעט כמו על הרב. וחושבין בשוה. אבל בכאן הספק אי בחבטא נפל או בחבסא ובחבטא הרי נופל של זה ונשבר כל אבניו ואף שהם רבים י"ל שכל אבניו נשברים והאבנים של בעל המועט כולם קיימים. וכן להיפוך. וא"כ חלק הרב נכנס בספיקו במרובה כספיקו של חבירו על המועט ומש"ה חולקין לפי חשבון והוא סברא נכונה [ועיין סי' צ"ב ס"י וצ"ע]. ולפ"ז בספק שוה יש לדון דחולקין תחילה השבורים בשוה והנשאר ממילא בעל המרובה נוטל השלימות ומפסיד בעל המועט כמו בעל המרובה וכמו בגניבה. וא"כ בדין דידן דזה הכיר מקצת אבניו מ"מ על הנשאר הספק שוה על שניהם כמו בגניבה. וא"כ הפסד השברים לשניהם בשוה וא"כ הנשארין שלא הכיר חולקין מתחילה השבורים לשניהם בשוה וממילא כל הנשאר כנגד מה שנטל ממה שהכיר. ה"ה לחבירו. וממילא נשארו לו השלימות וא"כ ל"מ כלל מה שמוציאין מה שהכיר מהספק דאפילו בעל המועט מפסיד כמו בעל המרובה וכמו בגניבה. ובזה א"ש קושי' התו' דמעיקרא הוה ס"ל לרבא דמוציאין מה שהכיר מחשבון ושוב חולקין לפי חשבון [וכקושייתנו] וזהו קרי שבורות ואביי חידש דשל המועט י"ל דנשברו כמו המרובה והוה ספק שוה וחולקין תחילה השבורות וממילא נשארו להמרובה השלימות [וכתירוצינו] ודו"ק היטב:
<b>ס"ז</b> בהג"ה אם היה המנהג לשנות אזלינן בתריה. עסמ"ע דמהראב"ד משמע דאפילו דאין המנהג לשנות בפירוש אלא שנהגו לבנות בכך ובכך כל שאינו משנה ממנהג בני העיר שומעין לו אמנם בבדה"ב כ' בפירוש דברי הראב"ד כמשמעות הרב. וכן נראה להוכיח מהרא"ש שכ' בסוף מציעא כהראב"ד ובריש בתרא כ' לחלק כהי"א דבבנו מעצמם מתחילה יכול לשנות דהא מתחילה היה יכול לבנותו כך אבל כשלקחו כך א"י לשנות ע"ש. והנה בבנו מעצמם ודאי אף בתחילה לא היה יכול לשנות מבניני העיר וע"כ דכוונתו כעין בניני העיר וא"כ בלקחו כך ודאי דאף בכה"ג דנהגו בניני העיר בכך א"י לשנות וע"כ דהך דהראב"ד דיכול לשנות היינו בנהגו לשנות בפירוש. וזה דעת הרב ג"כ שהביא שניהם להלכה ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>קס"ו</b> מי שנפל כותלו לגינתו של חבירו כו' ונתרצה בעל הגינה ופינה כו' דעת הסמ"ע אפילו פינה שלא בפניו והש"ך כ' דהנ"י כ' בשם כל המפרשים דבעינן דווקא פינה בפניו. ולענ"ד דס"ל להסמ"ע דמה שמסיק הנ"י שם והרשב"א כתב דדווקא כאן צריך פינה אבל בפועל נקנה באמירה וביאר סברתו דכאן י"ל דסמך דאינו עשוי לפנות כ"כ במהרה ובין כך יחזור בו אבל בפועל תיכף הוה קנין וכ' דנראין דבריו דלמה י"ל דהוא לדחויא אם לא שיש לנו סברא ע"ש. ולפ"ז גם בכאן לא הוה לן למימר דחויא אלא משום הסברא דסמך לחזור וס"ל דא"כ חולק על המפרשים שכ' מקודם דלפי שיטתו ודאי דזה שייך כ"ז שלא פינה ויכול לומר שידע שלא פינה אבל כשבאמת כבר פינה אפילו שלא בפניו מ"מ תו אין סברא לומר דחויא וסמך דיחזור דהרי כבר פינה באמת ותו ודאי ל"ג מפועל דהוה מחילה וה"נ ודאי כבר הוה מחילה כיון דבטלה ההוכחה ואדרבה מדשהה כו"ה ידע ומחיל וא"כ הטו"מ שפסקו לקמן סשל"ו בפועל כהרשב"א גם כאן יש לנו לומר דלא בעי בפניו אמנם צ"ע לעיל סע"ב גבי משכון וכבר עמד בזה הש"ך שם ס"ק קי"ד ע"ש:
<b>סי'</b>
<b>קס"ז</b> ס"א שתי גינות זו ע"ג זו והירק בינתים כו' כל שהוא פחות מג"ט סמוך לקרקע ה"ה של תחתון עסמ"ע שכתב שהוא מטעם לבוד ואפשר לומר עפ"י דברי התוס' סו"פ ל"י דגם ירק יניקתם שלשה טפחים אף דעיקר היניקה אינה אלא כנגדה וכ' דדמי לאילן דעיקר יניקה ט"ז אמה אף דהשרשים מתפשטים כ"ה אמה. ומשמעות דבריה' דהוה ממש כאילן וגם כאן מתפשטים השרשים לג"ט וסוגיא דדי"ט כ' בחי' דהוא לענין שאין נכנס בעובי הכותל כמו שאינו נכנס בעובי הגפן ע"ש. וא"כ גם כאן כיון דהוא פחות מג"ט סמוך לארץ השרשים יורדים גם לקרקע של זה וא"כ מצטרף יניקה של הנוף עם יניקת השורש והוה ודאי שלו ודו"ק:
<b>שם</b> היה מגיע לנופו ולא לעיקרו לא יטול העליון ואם נוטל אין מוציאין מידו. והנה להרמב"ם לשיטתו דמהני תפיסה מספק הוא פשוט אמנם גם החולקים י"ל דמודים כאן כיון דאין חזקה לאחד יותר מהשני אבל בטור פסק בכאן דחולקין. והיינו כמו שכתב הש"ך בסוסי"קלט בספיקא דדינא היכא דאין שניהם מוחזקין ע"ש, והנה הרי"ף השמיט בעיא זו לגמרי ותמהו עליו ולענ"ד הרי"ף ס"ל כפרש"י והראב"ד בשיטה מקובצת. דר"ש דנתן קצבה כל שיפשוט ידו כו' ע"כ מדינא ס"ל כר"מ דה"ה של עליון דמעפרו הוא חי אלא דמה שאינו יכול לטול בפשיטות ידו מפקיר ליה לתחתון דגנאי הוא לטול רשות מתחתון לכנוס לרשותו ע"ש. וא"כ הוא מתורת מתנה והפקר וא"כ בספק בעיקר ההפקר והמתנה קיי"ל דמוקמינן ליה ברשותו דמרא קמא. וא"כ ה"ה של עליון. וממילא נכלל בדברי הרי"ף כל שיכול לפשוט ידו דהכל בכלל בודאי מסתמא ולא הוציא אלא שלא יאנוס וז"ב לענ"ד וא"כ לדידן הוה פלוגתא דרבוותא דלהרי"ף ה"ה של עליון ולהרמב"ם הוא של תחתון וא"כ לדידן ממילא יש לנו לפסוק כדעת הטור דחולקין כדלעיל בסוף סי' קל"ט ע"ש:
<b>סי'</b>
<b>קס"ח</b> ס"א שטף נהר זיתיו ושתלן בתוך שדה חבירו ואמר הלה זיתי אני נוטל אין שומעין לו בארץ ישראל משום יישוב הארץ כו' לעיל בסי' קנ"ה גבי מרחיקין את האילן מן העיר חמשים אמה משום נויי העיר כתב הטור דווקא בא"י וכ' שם דנראה דבזה"ז אינו נוהג גם בא"י וכן נראה מדברי הנ"י שם שכתב ע"ז דהוא הלכתא למשיחא ע"ש ומשמעות הפוסקי' כאן דדין זה נוהג גם בזה"ז וצ"ל דיש חילוק בין נוי בעלמא לישוב הארץ וכן באו"ח סי' ש"ו הביא דינא דהלוקח בית בא"י כותב עליו שטר אפילו בשבת משום ישוב הארץ וכן משמע שם בש"ס דנוהג בזה"ז וע"כ צריך לחלק וצ"ע:
<b>שם</b> ואם נעקרו בלא גושיהן הכל לבעה"ק מיד אפילו בתוך ג' וע' סמ"ע דלהפירות לא שייך אלא לענין מה שהאילן משביח כו' ולכאו' קשה דהא גם בגושיהן כתב המחבר דהשבח של גוף האילן לבעל הקרקע ואינו נותן אלא כמו שהיו שוין מתחילה שוב ראיתי שכבר הקשה כן הט"ז ונראה דל"ד נקטו מה שהאילן משביח וכוונתם לענין סמדר דקיי"ל בסופ"א דערלה ובכ"ד דאינו פרי ואינו אסור בערלה נוטלם בעה"ק אבל בגושיהן ודאי אין לו לעקור הפירות כשהן סמדר דזה יש לו זכות בהן לכשיגמורו ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>קס"ט</b> ס"א מי שיש לו בור לפנים מביתו של חבירו ויש לו דרך עליו כו' ע' סמ"ע שכ' שקנאוהו מבעה"ב בסתם או שנפלה בחלקו שם והותנה כו' והיינו כדקיי"ל באחין שחלקו לקמן בסקע"ג ס"ג דבסתם אין להם דרך זה ע"ז. אם לא שהתנו ובמוכר קיי"ל בסרי"ב סיב דיש לו דרך בסתם ע"ש וברשב"ם כ' ע"י חלוקה או שלקחה מבעה"ב ולקח גם הדרך ופשוט דהוא ט"ס וצריך להגיה בהיפוך ע"י חלוקה ולקח גם הדרך או שלקחו מבעה"ב וכדקיי"ל לדינא:
<b>ס"ב</b> ולא יכנוס מתוכה לשדה אחרת וכ"ה לשון המשנה ואף דבנתן לו דרך מן הצד נמי לא יכנוס צ"ל דהתם הו"א דווקא בנכנס בשעה שאין דרך בני אדם לכנוס דשרי ג"כ בנתן לו מן הצד אבל הכא דאינו נכנס אלא בשעה שדרך ב"א ליכנס הו"א דשרי ובאמת בנותן מן הצד ובשעה שדרך ב"א אפשר דשרי וצ"ע:
<b>בהג"ה</b> אלא א"כ הוא לצורך גינתו. נראה להגיה אלא א"כ נכנס לצורך גינתו וכיון דנכנס לצורכה ודאי יכול לכנוס אף בשדה אחרת וכן משמע בנ"י ע"ש וכה"ג מצינו בבית הכנסת דאסור לעשותו קפנדריא דאם נכנס שלא לעשות קפנדריא מותר וה"נ הכא:
<b>סי'</b> <b>קע"א</b> ס"א קבלו קנין שלא לחלוק אינן יכולין לחזור בהן צ"ע אם מכר אחד חלקו לאחר אם עדיין הקנין קיים ע' סי' קע"ו ס"י וסי"ט ולקמן סשט"ז ודו"ק:
<b>ס"ג</b> כדי חרישת יום עט"ז שכתב דאם יש יותר צריך המותר להשאר בשותפות [והיינו דכשאם הוא בשיתוף יש בו שיעור עסמ"ע סקכ"ט] ובס"ד משמע דכל שהוא מצטרף לשיעור אין קפידא וכן הוא משמעות המשנה כל שיחלוק ושמו עליו ודוק וקושייתו בהא דתרי יומא דכרבא לא היה נראה דהתם על שיעור הראשון דעדיין אינו חשוב בכך ודו"ק:
<b>שם</b> בהג"ה היה בו דין חלוקה ומכר אחד לשנים או הורישו לבניו ואין לאחד מהן כדי חלוקה נראה לפרש דדווקא לאחד מהן והיינו דלאחד מהן יש לו חלק גדול ויש לו כדי חלוקה ולשני אין לו. וא"כ הרי לשנים יש כדי חלוקה ולאחד אין לו וא"כ הדין דהאחד מעכב על השנים ומ"מ כאן כיון דהני שנים אתו מכח מי שיש לו כ"ח לא עדיפי מיניה [ואותן השנים מעכב האחד שאין בו כ"ח על השני שיש לו] אבל אי להשנים לשניהם אין להם כ"א כד"ח ולזה יש לו בלא"ה יכול לחלק כדבסמוך וזה פשוט אלא שהנתי' נדחק בזה ע"ש:
<b>ס"ה</b> בהג"ה כל שנראה לב"ד דההפסד יותר מחומש אין כופין לחלק משמע דבפחות כופין לחלק ולמדו כן מסוגיא דב"מ בשלמא טהורה חזיא לבשרא. ובודאי דדמי בשרא פחותין חומש מדמי רדיא כדמשמע גבי מוכר שור ונמצא נגחן דאמרינן דאיכא בהא הודעת דמים והרי באונאת שתות עדיין אינו ביטול מקח ומ"מ אפשר דהתם לא אמר אלא דאין להוכיח מזה חלוקת דמים אבל לפי דמסיק דמוכח מטמאה חלוקת דמים אפשר דגם טהורה חולקין בדמים ולא בבשר וכעין זה משמע בהדיא בסמ"ע סקל"ח סקי"ב דכ' בטלית דאפי' חזיא לקטנים חולקין בדמים. אע"ג דבש"ס דתי שם חזיא לקטנים וע"כ דלפי המסקנא אין הדחיות מתקיימות. אמנם בסוגיא דידן גופה גבי גוד או איגוד פריך בכור ופשוט שהניח להן אביהן עבד ובהמה טמאה כיצד חולקין משמע דבטהורה א"ש דחולקין בבשר וצ"ע:
<b>שם</b> ובית שיש בו ד"ח אם יחלקוהו לרחבו. אבל אם יחלקוהו לאורכו לא הוה ד"ח חולקין לרחבו. מבואר דס"ל דבעי ד"א על ד"א מרובעין דווקא. וכ"כ הרי"ף והרא"ש לענין חצר והביאו הטור בסי' קע"ב שם. אמנם המחבר לא הביא זה. ובאמת יש להסתפק לפי מה שכ' המחבר ביו"ד לענין מזוזה דאפילו אינו מרובע חייב במזוזה. א"כ נראה דה"ה לענין חלוקה דהא תרויי' תני להו בהדדי בריש סוכה ומשמע בהדיא דדמי אהדדי. וכן משמע דברי המרדכי בהגהת סמ"ע. דכ' דביש בו עשרה ע"י יש בו כ"ח למי שיש לו בו רביע אפילו לפי שיטת ר"י דס"ל דבית בעי ד' על ו' ע"ש. ובודאי כוונתו אפילו יחלקם בריבוע שוה הע"ה מיקרי יש בו כ"ח דאף דבאמת אפשר לעשות בו ד' חלקים מד' על ו' ממש. מן הצדדים והד' אמות היתרים באמצע יהיה אמה לכ"א ודו"ק. מ"מ ודאי אין כוונתו לכך דא"כ פשי' וצ"ע:
<b>ס"ו</b> מכור לי חלקך בכך וכך או קנה ממני עב"י מש"כ דלפי' רש"י צ"ל או אני אקוץ דמים והברירה לך או לקנות או למכור או אתה תקוץ דמים ותתן הברירה לי לקנות או למכור ע"ש. ולא זכיתי להבין טורח הזה למה דכיון דהוא קוצץ דמים ונותן לו ברירה לקנות או למכור מה תועלת לשני במה שיקוץ הוא ויתן לו הברירה דהא אם יוסיף יאמר לו גוד. וא"כ תחילה א"ל גוד בפחות ועכשיו יאמר לו גוד ביותר. ואם יפחות יאמר איגוד וא"כ מתחילה הי' צריך לאגוד ביותר ועכשיו יאגוד בפחות ודו"ק היטב וצע"ג:
<b>ש"ך</b> סק"ו עשיר יכול לומר לעני גוד או איגוד כו' והוא שיטת הרי"ף והרמב"ם בטור ועש"מ שהאריך בזה לדמותו לחציו עבד וחציו ב"ח דאמרינן דכיון דאינו נקנה ליכא גוד וה"נ לעני לא הוה גוד כיון דהוא אנוס שא"י לקנות ומה לי אונס דאינו נקנה או אונס דא"י לקנות. ול"ד כלל דהתם האונס מחמתו. והכא האונס מחמת הנתבע. וכה"ג מחלקי' בהדיא גבי פועלים בין האונס מצד בעה"ב או מצד הפועל ע"ש וז"ב:
<b>ס"ח</b> ואם הוא חצר שוכנים בה שנה שנה. נראה שסמכו בזה אהא דסתם משכנתא שתא דאין הלוה יכול לסלקו בפחות משנה והיינו לפי שאין אדם עשוי לטרוח לפחות משנה ועש"ך סע"ג. וע' בתוס' גבי בכור ופשוט שהניח להם אביהן עבד ובהמה טמאה דכתבו דפריך אבכור ופשוט לפי שלפעמים יפסיד כשיהיה יום השוק רחוק שני ימים. וש"מ דאינו יכול לעשות החלוקה יותר מיום אחד. ואע"ג דלפי סברת המקשה אין זה כדין. ואפשר דהתם שאני דא"כ אין לדבר סוף וצ"ע:
<b>שם</b> בהג"ה וי"א דבחצר צריכין להשתמש יחד. נראה שיצא להם זה. ממתניתין דר"פ השותפין שנדרו הנאה דמתיר ראב"י הכניסה בחצר שאין בו ד"ח. ומודה ביש בו ד"ח. וע"כ הטעם כמש"כ המפרשים שם משום דהמדיר אינו יכול להפקיע קנינו של זה ואי הי' יכול לכופו לגוד א"א או לחלוקת זמנים אכתי הוה כיש בו ד"ח דהרי יכול להפקיע ג"כ קנינו וע"כ דבחצר שאין בו ד"ח אין מפקיעו כלל לא בגוד א"א ולא בחלוקת זמנים ודוק. ומש"כ ודווקא ד"א הצריכין לכל פתח. צ"ע בזה בהרא"ש דכ' זה אחצר דמתני' דאיירי בד"א שחוץ משל הפתחים וכן משמע לשון הרמב"ן בב"י ע"ש:
<b>שם</b> ואותו שיש לו שני שלישים ישתמש בו שתי שנים רצופות כו' לכ' נראה דהך דינא דישתמש שתי שנים רצופות הוא נלמד מהא דבכור יהבינן ליה אחד מצרא וה"נ צריך ליתן לו השני ימים רצופים וכן מוכח מדברי התו' שהזכרנו בסמוך גבי בכור ופשוט דיהבינן לבכור השני ימים רצופים והיינו כיון שהם לו כחלק אחד וה"נ בשותף שיש לו ב"ח הם לו כחלק אחד ג"כ וכדלקמן סקע"ד ס"ד. אבל לפ"ז דווקא כשיש לו השני חלקים מתחילת השותפות. אבל אם אח"כ קנה חלק שותף אחד לא הוה כחלק אחד וכדלקמן גבי קרקע אלא דמ"מ לדידן כיון דהשני ימים הוה כקרקע שוה דשם בהג"ה דכופין על מדת סדום. אבל מ"מ נ"מ בזה כגון שיש לו לזה טענה וכעין שזכרנו מדברי התו' לעיל שיש לו יום שוק דיש לו טענה לעשות החלוקה מב"י וד' וא"כ בכה"ג דאין הרצופין מדינא אלא מכח כופין על מדת סדום י"ל דיכול לעכב עליו שלא ליתן לו רצופין אם לא שיעשה החלוקה מב' וד' וכעין שכתבו שם לענין חילוק שדה כנגד שדה דהיכא דיש לו טענה לא הוה מדת סדום. אבל כשקנה בתחילה שני שלישים דהוה כחלק אחד מדינא ויש לו גם השני ימים רצופים מדינא גם בכה"ג לא יכול לכופו לעשות החלוקה מב' וד' ודו"ק ותמהני שלא נתעוררו המפרשים בזה.
<b>שם</b> ואם מרחץ הוא נכנסים בה שניהם תמיד לכאו' משמע דקאי ארישא אפילו יש לאחד שני שלישים. ואף שחלקו יותר משל שני מ"מ י"ל דעל השליש השני שלו אף דאינו יכול להשתמש בו דדי לו ההשתמשות בחלקו שכנגד חלק חבירו לא עדיף מעני על חלקו דאין לו במה להשתמש. ואפ"ה א"י לכוף לעשות חלוקה בימים במרחץ דיכול זה לומר רצוני להשתמש תמיד וה"נ על שליש השני הוא כעני. וגם הוא יכול להשכירו לאחר. אמנם מדברי הרי"מ בשיטה מקובצת דפי' גבי בכור ופשוט שהניח להם אביהם עבד ובהמה טמאה כיצד חולקין דפי' דפשוט ופשוט משתמשין כאחד אבל בכור ופשוט כשישתמשו כאחד יפסיד הבכור. וע"ז משני הש"ס דעובד לזה יו"א ולזה ב"י ע"ש הרי שבשביל זה שיש להבכור ש"ח פסקינן חלוקה לימים. אמנם מדברי הרמב"ן שהביא הב"י משמע דגם עבד וב"ט אינו ראוי להשחאם ביחד. ומשו"ה חולקין בימים הא' בל"ה אין חולקין. ומשמע שם אפילו בבכור ופשוט שהבכור י"ל שני חלקים ע"ש וצ"ע. וע' ב"י דכתב דמדברי התשובת הרא"ש שהביא הטור משמע דחולק על כל זה. וס"ל דלעולם כופהו לחלק לזמנים. ובאמת יש בו מהטעם דהא דין זה דראוי להשתמש יחד אין כופהו לחלק למד הרמב"ם מהא דמרחץ דאמרינן דהעשיר אומר לעני קח לך עבדים ואינו כופהו לחלק לזמן. והנראה ברור דזה לשיטת הרמב"ם דס"ל דעשאן לשכר השכר לאמצע היינו דקמ"ל דבכה"ג העני כופהו לעשיר להשכיר גם חלקו דאינו נשכר לחצאין ועשאן לעצמו היינו דבכה"ג אינו כופהו לעשיר להשכיר גם חלקו. [אבל חלקו לעצמו ודאי יכול להשכיר כמו שיכול למכור כמש"כ הסמ"ע ר"ס קנ"ה ע"ש ועב"י שהמרדכי תמה ע"ז ובין לשיטת הרמב"ם ובין לשיטת ר"י א"ש כמו שיבואר בסמוך] וא"כ רהיטא דהך סיפא דברייתא הוא לאשמועינן. דאינו כופהו להעשיר להשכיר חלקו. וא"כ משמע ודאי דאפילו לזמן אינו כופהו. אבל לשיטת התו' דפי' לשכר היינו אם מוצא להשכיר [ונראה פשוט מדברי' דהיינו דוקא העני על חלקו אבל להעשיר אינו כופהו כלל ולא ידעתי מה שהשמיטו שיטת התוס' ולא הזכירם כלל] ולעצמו היינו כשאינו מוצא להשכיר. וא"כ לא נחית הך ברייתא אלא לאשמועינן דמפסיד העני בעניו ואינו יכול לכוף להעשיר לשלם בשביל חלקו. וא"כ אין כאן ראיה לענין כפי' חלוקה לזמנים די"ל דאיירי כשאינו מוצא להשכירו לזמן ג"כ וזה נכון [ובאמת משמע בר"ס קמ"ט דבאין בה דין חלוקה אף בשדה דרך שיתחלקו לזמנים ע"ש]. ובזה יתיישב מה שהקשה הד"מ דא"כ הטור סותר עצמו דהרי הביא תשובת הרא"ש והביא בהא דבית הבד שיטת הרמב"ם ע"ש דפשוט כיון דהביא שם גם שיטת ר"י א"כ פשוט דהביא מתחלה דין הרא"ש. ואח"כ כ' דזה תלי במחלוקת דפירוש הברייתא אלא שקצר בדבר. גם האחרונים לא ביארו היטב וצ"ע בכ"ז לדינא:
<b>ס"י</b> ואפילו אמר ליטול הגדול במתנה כו' זה דעת הרי"ף שכתב דהלכה כרשב"ג דמסתבר טעמי' והרא"ש תמה עליו דהרי בס"ד שם מתמה אהא דלמה אין שומעין לו ודחוק להגיה הברייתא וא"כ נהי דהתרצן דחוק לשנויי לה לי"ל דהוא טעמא דמסתבר לאכרועי הלכתא כוותיה דיחידאה. וכתב הש"ך דכוונתו דקיי"ל הלכה כרשב"ג במשנתינו וכתב הרי"ף בהג"ה דהך כללא ליתא אלא היכא דמסתבר טעמיה. והיינו שכתב בזה דהכא משני לה שפיר ואית לן למפסק כוותיה ולא משום דמכריע מכח הטעם ע"ש. ודעתו דאפילו בברייתא קיי"ל כרשב"ג ובאמת הרשב"ם בב"ב קל"ח כתב בהדיא דהלכה כרשב"ג במשנתינו דווקא במשנה ולא בברייתא וכן נראה מדברי התו' בפרק כיסוי הדם. גבי אימתי דר"י לפרש כתבו דבברייתא שפיר הוה לחלק דלא אמר אלא כ"מ שאר"י במשנתינו אימתי לפרש ולא בברייתא הרי בהדיא דגם הם ס"ל דבמשנתינו דווק' משנה ע"ש ובברכות (יט) אית' בש"ס בהדיא במשנתינו קאמרינן והא ברייתא היא וש"נ ולולי ד"ק נראה בדעת הרי"ף בפשוט דאע"ג דמעיקרא תמה עלה בש"ס מ"מ ס"ל דע"כ הוא טעמא דמסתבר משום דהרי נקטינן בכל הש"ס בב"ב קל"ח ובכריתות (כ"ד) ובגיטין ריש השולח ובכ"ד דאינו כופהו לקבל מתנה בע"כ ואפי' לא ידע בשעת נתינה כל שמיחה תיכף כששמע אינו נקנה לו בלא דעתו משום הך טעמא דשונא מתנו' יחיה וא"כ הך טעמא הלכתא הוא והוה כמכר דאינו כופהו ליקח כיון דאומר לו גוד לחוד ולא ס"ל חילוק הסמ"ע בזה ע"ש:
<b>וע'</b> בש"מ שנסתפק באדם חשוב דקיי"ל דאדרבה הוא הנאת הנותן כדאמרינן בריש א"ט אתייקורי מתייקרי בי ע"ש ולא שייך שונא מתנות. ולענ"ד אזיל בתר איפכא. דהטעם דאדם חשוב הוה הנאת נותן משום דמקפידין לקבל מתנות וכן פרש"י בכ"ד ובריש קדושין ע"ש. וא"כ כ"ש דשייך הך טעמא דשונא מתנות. ועוד כיון דהוה כנתינה ומשום הכי מתקדשת בו ודאי דהוה כא"ל גוד לחוד במכר דל"מ וצ"ע:
<b>סי"א</b> חצר שיש בו ז"א וראובן י"ל ד"א יכול לומר אטול חלקי חוץ מאמה אחת כו' עש"ך דה"ה כשאין לשניהם אלא ג"א לחלק. וכן נכון דכמו דמבואר בס"י דיכול לומר גא"א על השיעור לחוד ה"נ יכול לומר על השיתוף די לך בשיעור לחוד [ודברי הנתי' אינן נכונין בזה דלמה נשתעבד להשאיר לו גם חלק למשטח בי' פירא לעצמו ובלא שיתוף והוא ברור] ועיין טור סי"ט תשובת הגאון צ' וד"מ והג"ד. ודברי כולן אינן מובנין דלפי הבנתם דבכל ל לוי כולו לא היה שיעור ראוי א"כ היה יכול לוי לעכב החלוקה. וא"כ ירש שמעון זכותו לעכב החלוקה גם על חלק של ראובן ושמעון עצמו שמכר לראובן ע"ש וצע"ג. וכפי השיעור שהוא בטור לפנינו יש בחלק לוי יותר מכדי חצר. וא"כ קרוב להגיה אקח לשני חלקי [ל' במקום מ'] וכוונתו כדברי הרמ"ה ברט"ז ובמחבר סי"א ודו"ק. וע' בדברי הג"ד דלפי דבריו מוכח דאם השותפות כולו אינו ראוי אפילו לאחד דקיי"ל דאין בו דין גאא מ"מ אם יש לו להוסיף משלו על השותפות יכול לומר ג"כ באנו והוא נכון. והט"ז בס"ד כ' בזה חידוש יותר דאם יש לאחד קרקע במצר השותפות דאם היה בו בהשותפות שיעור חלוקה היה נוטל אמצר שלו. א"כ חשוב חלקו מבורר וחולק אפי' אין בו ד"ח ע"ש. אבל מדברי הדרי' מוכח דלא ס"ל הכי וכן משמע בפוסקים. ובאמת אין טעם של הט"ז ברור דהא כל הטעם דנוטל אמצרא הוא משום כופין על מדת סדום וכיון דזה אין לו אלא פחות מכ"ח דמפסיד בחלוקה אין כאן מ"ס ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סקל"א או אני אעשה אחד מהן נראה פשוט דהיינו איזה שארצה ואפי' לא ירצה אלא ליטול יותר וחבירו אומר טול לך אתה שניהם. והטעם דהא גם חדא הוא דבר חשוב ויכול לומר גוד א"א. אלא דמסיק בש"ס דיכול לומר דתרויי' בעי. וא"כ כשנותן לו הברירה לקח גם שניהם. הוא טענה טובה ואם לא תפרש בדבריו כן הוא ק"ו מדברי המחבר דהא גם לפי דברי הסמ"ע נותן לו כל הברירות דגא"א בזא"ז שהביא המחבר והוא נותן לו כל הברירות בפ"א ולדברי המחבר בתחלה נשאר האחת בשותפות מה שאין זה בדברי הסמ"ע וע"כ כמש"כ ועט"ז:
<b>סי"ג</b> לשני דברים שתשמישן שוה ודמיהן שוה ואין בשום אחד מהן כ"ח הא ודאי שי"ל גא"א. אינו מובן לי היטב מה גא"א שייך הכא וגם למ"ל אין בו כ"ח אפי' יש בכ"א כ"ח מ"מ כיון דהם שני דברים שלימים וראוים לכ"א הוה כשני שדות דין הוא החלוקה לטול אחד כנגד אחד בגורל ולא צריך כלל לגא"א וגם אין חולקין כ"א לשנים כמבואר בסקע"ד מיהו ביש בו דין חלוקה מבואר שם דאינו אלא משום מ"ס. וכל שיש לחבירו טענה יכול לחלוק כ"א לשנים. אבל באין בו ד"ח אינו טענה כלל לחלוק לשנים. אבל גא"א זה ודאי אין לו ביאור דא"צ כלל לזה אלא לחלוק בגורל וע' משכ"ש בס"ד:
<b>שם</b> בהג"ה ואין חילוק בין אם נותן מה דביני ביני או בלא תוספת דמים בסמ"ע מפרש בזה דשניהם יחד קאמר דטול או במכר או במתנה ולא משמע כן בלשון הטור והרב ז"ל. ויותר נראה דנמשכו כאן אחר שי' הי"ח שבס"י דמתנה הוה טענה ומיהו לקח לעצמו ודאי דאין מתנה טענה כלל וא"כ הוה כגוד לחוד. וע"כ דטול אתה במתנה או אני במכר קאמר וצ"ע:
<b>סי"ד</b> בהג"ה ונראה דאם משתמשין במשכונה הוה כמו שכירות עסמ"ע דכ' דש"ה דגובין מעות לבסוף ולענ"ד דבריו מוכרחין בגוף החוב דלא שייך בזה גוד או איגוד. כיון דיגבו המעות ויהי' בו ד"ח. [ובזה יתיישב מה שהקשה הבדה"ב על הרשב"א דכ' דבמשכנתא ליכא דין גא"א. והרמב"ם כ' דיש בשכירות דין גא"א]. אבל כוונת הרב נראה דקאי אגוף השימוש שמשתמשין במשכנתא דאף דאין גוף החוב חלוק יכול לומר על שימוש המקום גוד א"א כמו בעשוי לשכור בס"ח דאומר על השכירות גא"א ע"ש וזה נכון. ויש להוסיף דבכאן אפי' לשי' הסוברים דבשנים שקנו ליכא דין גא"א כאן י"ל דלא הי' השותפות בשביל השימוש אלא בשביל הרווחת המשכונא ודו"ק. ומה שסיים הרב כמו שנתבאר בס"ט דיש חולקין אינו מובן היטב דלא נחלקו שם על דין גא"א אלא ע"ד חלוקה. וכ"ש לפמש"כ שם הסמ"ע דלענין גוף החלוקה. לא נחלקו כלל אלא על עשיית המחיצה ע"ש וצ"ע וע' מש"כ בסי' שט"ז:
<b>ש"ך</b> סקט"ו דאל"כ מאי נ"מ הלא יכול לחזור בו כן נראה להגיה וכוונתו אנ"מ שכ' הרמ"ה דאין נותנין זמן לתובע ונ"מ דאי עד הכא אתרמו לי' זוזי לנתבע יכול לאוגדו דמאי נ"מ אפי' הי' נותנין זמן לתובע היו יכול הנתבע לחזור בו אי אתרמי לי' זוזי קודם שזכה התובע ע"ש היטב:
<b>סי'</b> <b>קע"ב</b> סוס"א אבל שנים שקנו כו' לא אמרינן אותו שעלה בחלקו בית שיש לו ב' פתחים זכה בד"א לכל פתח. נראה דה"ה דאין לו אלא ד' על ד' אפי' פתחו רוחב הרבה אף דבהפקר זוכה כנגד כל הפתח הוא מתורת פתח אחר אבל שיעור פירוק משא אינו אלא דע"ד:
<b>ס"ב</b> בהג"ה ואם מגיע לכ"א לפני ביתו ד"א על ד"א חולקין כו' היינו חוץ מהד"א לחצר כמבואר בטור בשם הר"י הלוי. וכן כ' הנ"י בשם הר"י הביאו ב"י סוס"ד. והביא ראי' מוכרחת מדתני בבריי' ח"א על ח"א ומדפסק לי' דסגי בח"א משמע ל"ש פתח אחד ל"ש כמה פתחים ע"ש ועכ"פ דע"כ דלא הוה כדי חלוקה פחות מד"א לפתח וד"א לחצר ואין לומר דהר"י קאי בשל הפקר דווקא ומשום זכי'. דא"כ בפתחים הרבה הי' צריך ד"א לכל פתח וע"כ דקאי בירשווקני. והב"י בריש הסימן משמע לי' בדברי הרמב"ם והמגיד דבירשו א"צ ד"א לפתח ע"ש וצ"ע שלא הביא דכל הני פו' חולקים. ובאמת גם מהסברא הוא תמוה דאפי' נפרש דבריי' קאי בזכו מהפקר. מ"מ כיון דחזינן דלא הוה כ"ח בפחות מזה מאי נ"מ אי ירשו וקנו או הפקר דלא שייך לומר דבהפקר זוכה אלא לענין אם יש יותר. אבל כשאין יותר לענין יש בו כדי חלוקה אי הוה סגי לירשו לומר דהוה ראוי לו. מאי עדיפותא דהפקר דנימא דלא סגי לי'. ופי' דברי הרמב"ם נראה דהיינו בחצר שיש בו חע"ח. ובירשו הוה כדי חלוקה. וכן בהפקר כשאין לכ"א אלא פ"א אבל כשיש לאחד שני פתחים וזכה בח"א לפתחיו. וא"כ יש לו עוד שותפות בד"א שבחצר וא"כ נשאר החצר אין בו ד"ח. ואין לומר דהרי י"ל הד"א שבפתח השני ומצטרף לשני אמות שיש לו בחצר וכמבואר בסקע"א ס"ד ע"ש דבזה נראה דכיון דזכה זה בפתח שני בגוף הפתח לד"א א"כ הוה הד"א לפתח השני כד"א של פתח הראשון וצריך ד"א לחצר בפ"ע. אבל בירשו שלא זכה בפתח השני כ"ז שלא עלו. ובאמת קרוב לומר דגם על הגוף הפתח השני אין לו זכי' כמו בחלונות בסי' קע"ג ועש"ך סק"ג ודו"ק. וא"כ סגי ליה בד"א לפתח אחד וד"א לחצר וזה נכון:
<b>ס"ג</b> ואם יחד לו פתח אין לו ד"א אלא כנגד פתחו עסמ"ע וב"י דהך דבית סתום יש לו ד"א דלקמן היינו כשאין לו אלא אותו פתח ולכ' היה נראה דהרמב"ם בעל דין זה לשי' בסי' קס"ב דפי' איבעיא דאחד מבני מבוי שבקש להחזיר פתחו למבוי אחר בני מעכבין עליו הוא חדא עם איבעיא שני' דאכסניא לפי פתחים מתחלקת או לפי ב"א מתחלקת. והיינו דהכי מיבעיא אם לפי ב"א הנכניסן ויוצאין וכיון דאין זה נכנס ויוצא יפטור מהמס ומעכבין עליו או לפי פתחים ועדיין יתן המס כיון דיש לו עוד פתת ואין מעכבין עליו ע"ש, והנה הרמב"ן והמפרשים דפי' בעיא דבני מבוי מעכבין לבעיא באפי נפשה ופי' מדלא נקט סתם מעכבין עליו ונקט בני מבוי מעכבין משמע דהיינו לבני מבוי הראשון וטעמא דמרבה נכנסין ויוצאין ממבוי שני למבוי זה. ודקדקו עוד מדנקט להחזיר פתחו ולא נקט בקש לפתוח ש"מ דבעיא הוה אפילו סתם הפתח שבמבוי זה הראשון מכל מקום מעכבין כ"ז שלא פרץ פצימיו דדילמא יחזיר ויפתחנו לאח"ז דכ"ז שלא פרץ פצימיו לא אבד חזקתו. והנה כבר הוכחתי בסי' קס"ב דע"כ גם הרמב"ם מודה בטענה דריבוי הדרך בזה ע"ש. ואם כן לכאורה לפי פירוש הרמב"ם דבעיא חדא תלי בחבירתה דאם לפי פתחים מתחלקת אין מעכבין דאכתי יש להם עליו מס. וע"כ דאכתי לא פרץ פצימיו דאי ל"ה אין כאן פתת ובמאי יתבעוהו מס. ואי נימא דכ"ז שלא פרץ פצימיו יש לו זכות בפתחו אם כן ת"ל דמעכבין עליו משום ריבוי הדרך כמש"כ הרמב"ן לשי'. וע"כ דלפי פי' פתח סתום אבד זכות פתחו [אע"ג דאכתי הוה פתח לגבי המס מ"מ כיון דסתמו אבד זכותו ולא יכול להחזירו עוד למבוי ראשון וא"כ אין כאן כלל טענת ריבוי דרך] וע"כ הא דאמרינן בית סתום ובקש לפותחו אין מעכבין היינו כשאין לו פתח אחר כלל אבל כאן כיון דיש לו פתח למבוי אחר אבד חזקתו אבל הרמב"ן והמפרשים והרב שנמשך אחריהם לעיל. ע"כ דס"ל דאפי' בכה"ג דיש לו פתח למבוי אחר לא אבד חזקתו כשלא פרץ פצימיו כמש"כ בהדיא דאפי' יסתום מעכבין שמא יחזור ויפתחנו דלא אבד זכותו כ"ז שלא פרץ פצימיו ע"ש. וא"כ צריך עיון שלא הביאו גם כאן שי' החולקין בזה ואין לחלק בין זכות ד"א לזכות גוף פתיחת הדלת דהא בש"ס שם יליף דפרץ פצימיו אבד זכותו מדין ד"א ע"ש ואולי י"ל דכ"ז שאין לו פתח במבוי זו גופה הוה כאין לו פתח וה"נ י"ל גם בחצר דל"מ פתח בחצר אחרת אבל צ"ע דהרי הרמב"ם ע"כ אינו מחלק בכך וס"ל דאפילו בפתח למבוי אחר אבד זכותו בסתימה וחולק ע"כ על הפו' בזה וא"כ נראה דגם הפו' אינם מחלקים וס"ל דלעולם לא אבד זכותו וצ"ע לדינא:
<b>ס"ד</b> ב"ש פי' בית קטן שלפני פתח טרקלין כו' עיין טור דהוא לאפוקי פי' אחרים דגם בית שער דחצר יש לו ד"א ועיין עירובין (דף עה) תוד"ה ור"י דהכריחו לחלק דבי"ש דבית הוה דירה טפי מבי"ש דחצר ע"ש:
<b>ש"ך</b> סוסק"ד וצ"ע לדינא בהוצאת זבלים כו' לכאו' היה נראה פשוט כיון דהזבל הוא שלו לזכותו הוא שלו גם להתחייב בהוצאה וכ"כ הנ"י לפי שי' דאכסניא היינו זבל שמניחין. ופי' דמש"ה הוה לפי ב"א. משום דבתחילה הוה צריכין ליתן לפי ב"א ע"ש. ופשוט דה"נ לנידון חיוב ההוצאה. ודאי נמי דמי וכן הוא בהדיא לקמן סשי"ג גבי שוכר דהזבל שבחצר ה"ה של שוכר לפיכך מטפל בו להוציאו ע"ש ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>קע"ג</b> ס"א ואם הם ענין אחד אומרים בו גא"א ע' סי' קע"א סעי"ג דלשי' הרמב"ן אם האחד יפה והאחד גרוע ממנו הוה כשני מינים דלית בהו גא"א:
<b>ס"ב</b> בהג"ה מיהו הרא"ש כ' דאין הגורל קונה רק מברר החלקים שאם החזיק אחד בחלקו החלוקה קיימת. לכאו' משמע דאם לא החזיק אינה קיימת ויכול כ"א לחזור בו. וכ"ה בטור להדיא דיכול לחזור בו. וכן כ' הסמ"ע בסק"ה דאם החזיק מהני שלא יכול לחזור בו עיין שם, ולענ"ד אי אפשר לומר כן כלל דיהי' יכול לחזור בו אחר הגורל. דהגע בעצמך הרי שבאו לב"ד לחלוק ב"ד פוסקין לחלוק בגורל והיאך יחזור בו דא"כ מה כחו יפה וע"כ דהגורל הוא מחלק ביניהן שלא יחזור בו ויזכה כ"א בחלקו. ועוד דאפי' שלא בפניו פסקינן בסקע"ה ס"ב דא"י לטעון נפיל גורל אחר והוא מדברי הרא"ש ע"ש הרי בהדיא דהגורל מחלק אפילו שלא בפניו ואינו יכול לבטלו ועוד דגוף הסוגיא דב"ב דדחיק בטעמא דעלה הגורל לאחד מהן קנה ע"ש ואי אינו אלא לזה שאם החזיק בחלקו קנה למה צריך טעם לזה מאי גרע מא"ל לך חזק וקני וכ"ש דהך בריי' ר"י תני לה דס"ל דאסמכתא קניא אלא שצריך קנין כמש"כ התו' בכ"ד. ועכ"פ בהחזיק ודאי מהני ולא גרע מקוביא. ע"כ נראה ברור דהרא"ש בתשובה קאי דווקא בעובדא דידי' דרחל ולאה שעשו גורל וחלוקה בפ"ע בלא עדים כלל ע"ש. וגוף השומא לא היה בעדים ובשלשה הדיוטות כדינא. והנה לשי' הרמב"ם והפי' דגורל הוא קנין גמור וזוכה תיכף בחלקו לענין יוקרא וזולא וכ"ד. א"כ אפי' הוה השומא שלא כדינא. הוה כנתן לו מתנה מדעתו וזכה בה דאין אחר קנין כלום. וזה שחידש הרא"ש דאין הגורל קנין לגמרי לענין שיהא ברשותו ליוקרא וזולא ולקדש בו את האשה אלא דהוא מברר החלקים. וזה ודאי דבגורל שבב"ד אין יכולין לחזור בהן ויכול כ"א לזכות בחלקו בע"כ של חבירו. אבל מ"מ אי אייקר וזל קודם שזכה הוה ברשות שניהן וצריך לעשות חלוקה אחרת דעדיין ל"ק חלקם. וכיון דאכתי לא קנו אם כן כאן דהשומא שלא כדין יכולין לחזור בהן דאכתי ליכא קנין וז"ב. וא"כ יפה עשה הרב שהעתיק הדין בסתם דאינו אלא מברר חלקים ולא כ' דיכול לחזור בו דאינו יכול לחזור בו אלא היכא דאין השומא כדין. וזה לא חשש להעתיק כיון דהוא מילתא דפשי' דכ"ז שלא קנו יכול לחזור בו. אבל הסמ"ע דכ' בסתם דמהני הגורל שאם יחזיק בחלקו לא יהי' יכול לחזור בו משמע דהא אם לא החזיק לעולם יכול לחזור בו אפי' בגורל דב"ד זה א"א כמש"כ וצ"ע. וצ"ל לשי' הרא"ש דאפי' לברר החלקים שלא יחזרו בהם בעי מנ"ל דבל"ה הו"א דאין חלוקת שותפין אלא עד שיתרצו זה לזה או בגא"א ולמה יסמוך על גורל ודו"ק:
<b>ס"ג</b> אחין שחלקו כו' ולא אמת המים. ע"נ שהביא כאן תשו' ריב"ש דאם כשמסיר מזיק לשני אינו מחויב להסיר ההיזק ע"ש. ול"ד דמבואר בב"י סו"ס קנ"ד. דאינו אלא היכא דאין המים מגירי דילי' ע"ש [וכ"ש לדידן דקיי"ל בחלונות דמחויב לסתום עיין סי' קנ"ד]. ובזה כבר הביאו הרב סי' קנ"ה ס"ד בהג"ה ע"ש:
<b>שם</b> בהג"ה שנים שחלקו ונשאר באר בחלק אחד ע"מ שיהא לשני רשות לשמש אם נפל אין לו עוד דרך כו' עב"י דהרשב"א כתב ע"ז כמש"כ רשב"ם בסו"פ המוכר את הבית ע"ש. וה"נ לא נשתעבד לו דרך אלא לבאר זה ולא לאחרת. ולכאורה כוונתו על דברי רשב"ם בסו"פ גבי שייר אילנות לפניו דכ' הרשב"ם אהא דאי נפלי הדר ושתיל להו דבבור ודות כשנפלו וא"א לתקן אין להם דרך. וכן הבין הנ' והקשה שם מהא דסי' קנ"ג ס"ו בהג"ה גבי נפל המרזב ע"ש. ודברי הרשב"ם כ' לפרש דווקא כשא"א כלל לתקן ולא הוה עוד בור ודות ולדבר אחר לא נשתעבד אבל כל שנוכל לתקן שפיר יש לו דרך. אבל לענ"ד ברור דכוונת הרשב"א על דברי הרשב"ם שם מקודם (דף סב ע"ב) גבי ע"מ שדיוטא עליונה שלי דמסיק בש"ס לר"פ דאי נפלה הדר בני לה. והאריך שם הרשב"ם דלא נשתעבד בסתמא אלא לעלי' זו. אבל כשנפלה פנים חדשות בא לכאן ולא נשתעבד לה. וא"כ ה"נ לענין בור ודות וע"כ דכוונת רשב"ם בסוף פירקין במש"כ שא"א לתקן היינו נ"כ אפי' יכול לחזור ולחפור אם אינו יכול לתקן חפירה זו כמות שהיא בלא פנים חדשות [דבכה"ג ודאי לא אבד זכותו וכן מסיק הרשב"א בתשו' דבכה"ג לא אבד חזקתו עדיין] וכן נראה מדברי הרשב"ם שם דהא קאי דומיא דהדר שתיל להו שם ואפ"ה אי לא התנה לא היה לו דרך ע"ש ודו"ק. וכן הביא הב"י סרי"ד דברי הרמב"ן דלמד גם כן מסוגיא דנפלה הדר בני לה לענין דרך לבור ודות. אלא דשיטתו שם בהיפוך וכ' בעצמו דדרך אחרת לר"י הלוי וכ' דדרך האמת אין לה שיעור ע"ש. וקושי' מסי' קנ"ג גבי מרזב מצאתי בש"מ בסוגיא דלא יפתחנו לחצר אחרת בשם הראב"ד. שחולק באמת אהך דמרזב מכח סוגיא זו ע"ש. ומ"מ ודאי מוכרח גם להראב"ד דצריך לחלק בזה דהרי באחזיק להורדי לא נחלקו בש"ס אלא אי החזיק לכשורי אבל להורדא גופה לכ"ע אפי' על אחרת יש לו חזקה. וכ"ש לדידן דקיי"ל דהחזיק גם לכשורי וע"כ דאין כל הדברים דומים לקבוע החזקה על דבר זה עצמו. ובאמת לדידן גבי עלי' גופיה מבואר בסרי"ד דלא קיי"ל כהרשב"ם אלא דהדר בני לה ע"ש וצ"ע:
<b>בטור</b> ס"ב מביא כאן מחלוקת הרמב"ם והרא"ש בקנו שזה רוצה ברוח פלוני. דהרא"ש סובר דקנין על הרצון הוה קנין דברים בעלמא והרמב"ם סובר דמהני. ואפשר דתלי במחלוקת דקנין אתן דמבואר בסרמ"ה ס"ב ע"ש ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>קעד</b> ס"א אמר אחד תנו לי מצד זה כדי שיהי' סמוך לשדה שלי שומעין לו. זה שי' הרמב"ם ע"פ דרך פרש"י. וע' ב"י שהאריך דלמה לא הביא חילוק דשדה הבעל ותרי ניגרא. ובסוף כ' דנראה דהרמב"ם לא גרס בהנך תרי עובדי קמי הלכתא כר"י ולא פסק כר"י אלא בעובדא בתרייתא ובקמי הלכתא כרבה וביפה גם רבה מודה, ולענ"ד הוא תמוה דא"כ טפי הו"ל להש"ס לאשמועינן דהלכתא כרבה בקמייתא וממילא דכ"ש דהכי הלכתא בעובדא בתרייתא דגם ר"י מודה ליה וע' תוס' ב"ב קי"ד ודו"ק. ע"כ נראה ברור כמש"כ הב"י תחלה דסברת הרמב"ם דהך דתרי ניגרא הוא פי' על פלוגתא קמייתא וליכא אלא פלוגתא דתרי ניגרא ושם הלכה כר"י דמעכבין. ומה שנתקשה לו לפ"ז. דהו"ל לאתויי הך דתרי ניגרא אין שומעין לו ולמה כ' דווקא ביפה ורע. לק"מ לפי מה שביאר בעצמו בדברי הטור ס"ג דהוא הולך בשיטת ר"ת ע"ש. וכ' לפי פי' דקאי לענין חלוקת שתי שדות דאם האחת יפה שהיא קרובה לנהר והאחת קרובה לנגר קטן חולקין בכ"א. דלמה כתב בכה"ג ולא כ' סתמא אתרי ניגרא כלשון הש"ס. וכ' דס"ל להטור דאם הם נגרים שוין לא שייך הך סברא דהאי מידוול אלא דתרי מיני ניגרא קאמר בגדול וקטן ע"ש והוא נכון מאוד. וא"כ פשוט דגם הרמב"ם לפי שי' הולך ג"כ בדרך זה. ומפרש פלוגתא דר"י ורבה ביפה ורע ובזה פסקו כר"י דאין שומעין לו ובשניהם שוין מודה ר"י ופסקינן כוותי' ומהתי' על הב"י ששינה דרכו מדברי עצמו וז"פ וברור:
<b>שם</b> בהג"ה וי"א דהוה ספק אלים גבר. לפי שי' הריצב"א בתוס' שם דהך דכופין על מדת סדום הוא תקנת חכמים א"כ לכאו' הו"ל למפסק בי' בספק כמו בתקנת חכמים דמוקמינן ליה אדינא וכמו שכ' בסקע"ה בספק בדינא דבר מצרא וה"נ הכא ואולי דהתם הלוקח מוחזק. והכא בשותפין בחזקה דתרוויי' קאי וצ"ע וע' מש"כ בסשס"ב ס"ו ועש"ך דכ' דמור"ם קיצר דמתחלה צריך להפיל גורל דדילמא יזכה בגורל וכשלא זכה הוה כל דאלים גבר וכ"כ המרדכי. ולכ' לפי מסקנת הש"ס סו"פ בי"כ דטעם גורל משום מגו דצייתי אהדדי. לכאו' כאן דאם זה יזכה יהי' כל דא"ג ולא ציית לא שייך גורל כלל. וכן הסברא פשוט דלא שייך גורל אלא אם יהי' שניהן שווין בזכי' וצ"ע. ומ"מ לאחר שגבר מי שאינו בן המצר לכ' בן המצר יכול לתובעו גורל דלא גרע מלא היה בן המצר ובזה הא אם יזכה השני הרי יהיה שלו לגמרי כיון דכבר גבר. ואפשר כיון דכאן דאין זכות הגובר אלא מספק. ודאי דהדין דכשיגבור השני אח"כ יזכה גם הוא כמבואר בדברינו סקל"ט א"כ גם בכהאי גוונא לא שייך ציית וצ"ע:
<b>עב"י</b> דהביא מחלוקת המרדכי אם שייך מעלינן לי' כנכסי דבי בר מריון בבתים וזהו לפרש"י דבטענה דפעמים מתברכת מעכב ג"כ ע"ש. אבל לפי הסכמת הפוסקים כהרמב"ם דדווקא ביפה לכ' לא שייך. אבל לענ"ד יש ספק אחר לפי פירוש ר"ת ודעימיה בסקע"ה דאין דין מצרנות בבתים כיון דיש חומה מפסיק לכאורה ה"נ לא הוה טענה הבו לי אמצראי וצ"ע:
<b>בהג"ה</b> ב'. היה כאן שתי שדות כו' ואם האחד טובה בשום צד כו' חולקין כל השדה לב'. לענ"ד פשוט דלהרמב"ם בס"ג דבכור נוטל אחד מצרא אפילו ביפה כנגד רע כ"ש שאין חולקין חלק פשוט האחד בשביל זה שהאחד יפה. כמש"נ בס"ד דחלק א' מתחילתו דומה לבכור. ונראה ג"כ דמש"ה הביא הרמב"ם בס"ג הך דחד גיסא נהרא וחד גיסא ניגרא פיר"ח דהיינו דבכה"ג הוה החלקים כאחד. אבל פרש"י דחולקין לשמונה חלקים. א"א לשיטתו דס"ל דבשביל טענה דיפה אין חולקין חלק אחד לשנים והטור דהולך בשיטת ר"ת הביא שפיר פרש"י ודו"ק וכ"ז ברור וע' בהמגיד דכתב דהרמב"ם דכ' דכופין על מדת סדום בשוין. ע"כ הוצרך לפרש בבכור דאפי' ביפה דאי ל"ה למה לי קרא בבכור ובאמת זה ע"כ אינו דא"כ תקשה לרבה גופיה דסבר דאפילו ביפה כופין [דלהרמב"ם ע"כ פלוגתי' ביפה וכמש"כ לעיל]. ובאמת היא קושי' התוס' וע"ש דתי' היטב וא"כ ע"כ אזדא הכרח זה. אבל להיפוך הוא לשיטתו. דכיון דמפרש דבבכור אפילו ביפה וא"כ א"א לו לפרש בתרי ארעתא אתרי ניגרא כפי' ר"ת דקאי בחלוקה סתמא אם חולקין שדה אחת לשנים כיון דס"ל דאפילו בכור נוטל בחד מצרא אפילו ביפה כ"ש פשוט בחלק האחד שלו. וע"כ הוצרך לפרש דקאי פלוגתייהו בהך דהבו לי אמצראי דווקא ביפה. אבל בשוה כופין וזה ברור:
<b>ס"ג</b> ארץ מרובעת כו' ע' טור שהביא שיטת רש"י בחד צד נהר ובשני נגר קטן חולקין לח' חלקים. וכ"כ דהוא בשיטת הרא"ש בהג"ה ס"ב ע"ש. ומ"מ פשוט דזה דווקא כשיש בכל חלק כ"ח אבל בפחות מכ"ח פשוט דאין חולקין כ"כ:
<b>ס"ד</b> נוטל ב"ח ביחד כיון שקנה כאחד כו' הנה הרא"ש דימה זה לבכור. אמנם צ"ע דזהו לשיטת הרא"ש דדווקא בשוה שפיר י"ל דדמי. אבל לפי שיטת המחבר דנמשך לשיטת הרמב"ם דבכור נוטל כאחד אפילו ביפה. בכהאי גוונא ודאי קשה לדמות זה לבכור. דאם כן יזכה זה לעולם ביפה. וכבר תמה בזה הב"י גבי בכור גופה וכתב דהוא גזה"כ ע"ש. וא"כ לפ"ז בשנים שקנו ודאי אין ללמוד בזה משם דהכא זה נתן מעות בעד השליש לפי אותו חשבון ממש שנתן זה בעד שני שלישים ולמה יהיה לו לזה זכות יותר מזה דהא היכא דיש לו שדה מעלמא אהך מצרא מודה הרמב"ם בס"א דביפה אינו זוכה ליטול את היפה שעל מצרו. וא"כ בכאן וכי בשביל שקנה כאחד יש לו זכות טפי מזה וע"כ דבבכור הוא גזיה"כ וצ"ע על המחבר שסתם בזה ועט"ז:
<b>בהג"ה</b> וי"א דבשנים שרוצים להשתתף ג"כ כופין על מדת סדום. והנה צ"ע דהתוס' הקשו דלרבה שכופין על מדת סדום אמאי אמרינן ביבם דאין הוייתו כבכור ת"ל דנוטל כאחד ממדת סדום ותירץ ר"י דלא זכה תורה ליבם אלא כשני אחין ואלו ב"א רוצין להשתתף אין כופין משום מדת סדום ליתן להם כאחד ע"ש. א"כ חולקין בהדיא וס"ל דבהכי לא שייך מדת סדום ואפשר דלכאורה גוף סברתם לענין יבם צריך ביאור דמ"מ כיון דזה כבר זכה בחלק השני למה יגרע מזבן אמצרא דמאי נ"מ מנין יש לו קרקעו. וע"כ צ"ל דס"ל דהא דאין הוייתו כבכור הוא דרשא דאורייתא והתורה גזרה שאין לו חלק יותר ממה שהיה להאח השני. והר"י לא ס"ל כהריצב"א דמ"ס הוא תק"ח אלא דהוא מן התורה ביבם. והוא גזיה"כ דלא זכתה לו רחמנא בהא. וא"כ י"ל דדווקא בדין תורה ס"ל לר"י דאין כופין על מדת סדום בכה"ג דרוצין להשתתף אבל מתק"ח גם בכה"ג ודאי הוה מדת סדום וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>קע"ה</b> סמ"ע סק"ד דכאן שבאו לטול מה שירשו מאביהם שאני כו' לכאורה נראה להגיה כל מה שירשו מאביהם שאני כו' וכוונתו על חילוק הש"ס שם שחילקו מהא דס"ב דמהני הגורל אפילו בלא דעת השלישי דהתם נחתי אדעתא דבי תלתא כו' ע"ש. ואפשר ליישב הנוסח שלפנינו דכוונתו דבב"ח אם נוטל משניהם בשוה לא בטל החלוקה [ודווקא בנטל כל חלקו של אחד מהן אמרינן בס"ד דבטלה החלוקה ע"ש]. אבל באח השלישי אפילו נתרצה לטול משניהם הוה חלוקה בטעות דמשעת מיתת האב נפלה לו הירושה ודוחק:
<b>ס"ד</b> גבה ב"ח חלקו של אחד מהן בטלה החלוקה. ונראה דבבע"ח אם סלקוהו אח"כ נתקיימה החלוקה ול"ד להא דלקמן סרכ"ז סל"ט דנתנו לאחד חלק שאינו שלהם אפילו קנוהו אח"כ הוה חלוקה בטלה כיון דמעיקרא בטעות היה [והוא כעין הך דס"ג כאן דאפילו נתרצה האח השלישי לטול משניהם כ"א יכול לבטל החלוקה] דהכא בבע"ח. כיון דקיי"ל שומא הדרא לעולם. אע"ג דבב"מ (ט"ז) אמרינן דמרישא הדר זבין לה מ"מ כיון דע"כ מחויב להחזיר להם לא נתבטלה לגמרי. וכן מוכח בהדיא מדברי התוס' בסו"פ בי"כ שם דהקשו על ר"א דס"ל דנוטל רביע בקרקע ורביע במעות דלמ"ל כו"ה יתנו עתה המעות לבע"ח ויסלקוהו דשומא הדר ע"ש. ואי אפילו סלקוהו מ"מ החלוקה בטילה. א"כ לק"מ דאף דיסלקו לבע"ח מ"מ בטלה החלוקה משום הרביע דהא קאי שם אליבא דרב דבטלה מחלוקת וע"כ דס"ל דבכה"ג לא בטלה החלוקה וכדכתבנו משום דע"כ צריך למהדר ודו"ק:
<b>ועש"מ</b> שמביא תשובת רדב"ז באחין שחלקו ונמצא מום בחלק אחד מהן. כיון דגם מעיקרא היה צריך ליטול חצי המום ועכשיו א"א לחלקו יש לדון שהחלוקה קיימת ליתן לו פחת חצי המום. וכתב עליו דלכאורה כיון דאינו יכול לתבוע גוף הפחת אלא האונאה. הא קיי"ל בסרכ"ז דאחין שחלקו ה"ה כלקוחות וע"כ מיירי באונאת שתות מצומצם דהדין דמחזיר אונאה וע"ש. ולענ"ד פשוט דאין דין דמחילה בפחות משתות אלא דווקא כשהאונאה מכח השער. אבל כאן דהאונאה מכח מום שבחפץ. אע"ג דאינו יכול לבטל גוף החלוקה. מ"מ הוה כמו טעה במדה דקיי"ל דאפילו פחות מכדי אונאה חוזר אע"ג דמבואר שם דאין המקח בטל אלא משלים המקח לאח"ז. ולשון המחבר בסרל"ב דנקט דחוזר במום באונאה כ"ש משום דיכול לומר בחפץ שלם אני חפץ. ל"ד משום טעם זה. אלא דקושטא דמילתא הוא דאינו יכול לתבוע אלא חזרת החפץ. אבל לעיקר הדין כל שאין האונאה בשומא. אין שם שיעור שתות ויתבאר שם בעזה"י:
<b>שם</b> גבה חלקו של אחד מהם כגון שעשאו אפותיקו. עסמ"ע דהרא"ש כתב לתרץ עוד כגון שחובו כנגד שדה אחת. דאין הבע"ח מחויב ליטול שתי חצאי שדה ע"ש. ובחי' כת' דהא דהתוס' שם לא ניחא להו בתירוץ זה משום דקאי ע"כ אליבא דשמואל דס"ל ויתר דלקוחות הן. וכן מוכח ע"כ מראייתם שם מברייתא דיצא עליהם בע"ח בכור נותן פ"ש ע"ש. ולרב דיורשין הן שפיר י"ל דהבע"ח גבה מתחילה באמת מאחד. וברייתא דשם קאי לענין החלוקה שאח"כ. אלא דקושי' שם לשמואל דס"ל ויתר וע"כ איירי ברייתא לענין עיקר הגבייה וכיון דשמואל ס"ל דהם כלקוחות ממש ומפסיד כל חלקו. א"כ לענין לוקח ע"כ ליכא סברא זו דאינו מחויב לטול שתי חצאי שדה. וע"כ צריך לטול מהלוה שתי חצאים. אף דיש ללוקח שדה שלימה. וראיה ברורה (מדף מ"ד) דפריך אהא דמכר לו שדה שלא באחריות אינו מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בע"ח ה"ד אי דאית ליה ארעא אחריתי עלי' הדר ע"ש ולשני דיש לו שני חצאי שדה. ואם יהיה שדה שלימה ללוקח יגבה ממנו. וע"כ דלנגד לוקח ע"כ צריך לגבות מהלוה אפילו שתי חצאי שדה. ואין לו נ"מ למוכר ע"ש. וה"נ לשמואל באחין דמפסיד זה הכל. אבל לדידן דיורשין הן. הוה כלוה עצמו וא"צ ליקח שתי חצאין ודו"ק:
<b>הלכות</b> <b>מצרנות</b>
<b>ס"ו</b> ועידי קנין של הלוקח יכתבו למצרן וא"צ קנין אחר. בחי' סק"ג כת' ראיה נכונה לזה. דהא כת' שם דקטן לא מהדר שומא משום דלאו בר אקנויי הוא. והכא אמרינן דדווקא ליתמי ליכא דינא דב"מ. הא לקטנים דעלמא איכא דדב"מ כמבואר בסמ"ז. ואפילו לסלקו דלכתחילה כתב הש"מ בשם הרא"ש דפשי' דמצרן קודם אפילו ביתמי ע"ש, ואי ה"נ צריך קנין אחר היכי יסלק. וכדאמרינן שם לענין שומא הדרא ולאחר שיגדלו ודאי ל"ל דזה ודאי אינו ישר וטוב. ותדע דאל"ה אפילו יתמי נמי יחזירו לכשיגדלו דכשיגדלו ה"ה ככל האדם. וע"כ דאין זה ישר להפקיע אחר כמה שנים מידם. וע"כ דקטנים דעלמא מהדרי תיכף וע"כ דא"צ קנין ודו"ק:
<b>ס"ח</b> בהג"ה או שאין המוכר מקפיד כ"כ הד"מ בישוב דברי הרא"ש שכתב גם במכר בהמתנה אי לכ"ע יהיב בהכי זוכה גם המצרן. והב"י משמע דלא ניחא ליה בהכי. אבל לענ"ד מוכרח כן גם בדברי הרמב"ם שבס"כ. גבי טרפה בע"ח דהמצרן מסלקו וגם הוא צריך להחזירה לו לעולם. ולמה לא נימא גם כאן דלא ניחא ליה במצרן. כמו בבא לעשותה משכנתא בסנ"ח. וע"כ דהכא כשאין המוכר מקפיד וז"ב:
<b>ס"ט</b> קנאה במאתים ואינה שוה אלא מנה כו'. בסמ"ע סקי"ד דלשיטתו דבכפל יש אונאה לקרקעות צ"ל דמאתים ל"ד. אמנם לפי מש"כ הרא"ש דהא דצריך לאין אונאה לקרקעות היינו לענין אם ירצו לבטל המקח לגמרי משום אונאה ע"ש וא"כ המחבר דלא מיירי אלא לענין אם חפץ בה המצרן. אין נ"מ בזה אי יש אונאה וע"כ צריך לשלם בודאי כל מה שנתן בה הלוקח. וכן נראה דבבאין לכתחילה לקנות. יכול לעלות על המצרן כל מה שירצה. ועב"י בשם תלמידי רשב"א דכתב לפרש באופן אחד דביותר מכפל ל"מ וצ"ע:
<b>ס"ט</b> בהג"ה גבאה בחובו א"צ ליתן רק כפי שומת ב"ד הקרקע כו' הש"ך האריך דבמקור הדין בריב"ש מבואר דס"ל דאדרבה דאפילו לוקח שלקח כבר הקרקע א"י לסלק לבע"ח אלא בכל חובו אפילו הוא הרבה משווי הקרקע ואפילו כבר מת הלוה וליכא אלא קרקע זו. וכ"ש מצרן שבא ליקח עכשיו. אלא שכתב שם כפי שומת ב"ד החוב. והיינו ששמין החוב כמה הוא שוה למכור במזומנים וכך נותן לו. ואע"ג דבנתן ר' ושוה מנה נותן גם המצרן ר' היינו בנותן מזומנים. אבל כאן הוה כמחליף מטלטלין בקרקע דשמין כמה שוה. וה"נ שמין שויא של חוב. ועדיין צריך ביאור דהא בזה נמי עכ"פ בלוקח שלקח כבר אין הדין כן אלא תובע כל חובו כמו שהלוהו. ונראה מדבריו דכאן שכבר גבה שוב נפקע החוב ואין המצרן צריך ליתן אלא מה שנתן הוא. הלכך אין לו אלא שיוי החוב. אבל כשטורף מלוקח בא מכח חובו. וכה"ג כתב בספ"ו דאע"ג דמלוה שהוא בע"ח לאחר אינו יכול למחול ללוה דמשועבד לבע"ח שלו מדר"נ. מ"מ היכא שהגבה חוב לבעל חוב שלו כבר נפקע שעבודו. והוה כשאר לוקח שט"ח דהמוכר יכול למחול ע"ש. ומ"מ איני יכול להבין חילוק זה בכאן. כיון דבשעת הגבייה היה חשוב תביעתו בכל חובו. והיה גובה אף ממצרן שלקח כבר עד שיתן לו כל חובו. וא"כ בשגבה כבר נמי ודאי דנכנס הקרקע כנגד כל תביעתו. כיון דבשעת טריפה לקח הקרקע בזה. וחזינן כאלו נתן אז כל כך מעות. ועוד דגוף הדין שם בלוקח משמע דתלי בהך סברא דכיון דמגיע לו כך. יכול לומר לדידי שוה לי כל חובי ולמה א"י לומר כן גם למצרן. ועוד דודאי לוקח שלקח כבר ל"ג זכותו בקרקע זו ממצרן וכיון דהוה טענה נגד לוקח למה לא להוי טענה כנגד מצרן. ובאמת היה מקום לומר דלוקח גרע ממצרן דהוא נכנס לתוך שיעבודו של הבע"ח אבל מצרן אדרבה הבע"ח נכנס בשעבודו. ולפ"ז אין קושיא כלל גם על שיטת הרב. ואפשר להסביר יותר דהלוקח אין לו אלא זכות המוכר וכנגד המוכר ודאי טענתו טובה דכ"ז שאינו נותן לו כל חובו שנתחייב לו. לוקח הקרקע בחובו. אבל המצרן בא בזכות עצמו ואנן סהדי דלא נתן המלוה לכתחילה כל החוב על הקרקע זו דאינו שוה ואין לו אלא שויו וצ"ע:
סי"ג בהג"ה ודווקא בשדה אחת אבל בשתי שדות יכול לסלק מאחד ומניח אחד. עסמ"ע דשתי שדות לא הוה כמכר כל נכסיו דליכא דב"מ. ופשוט דלא שייך לחילוק זה אלא כשהמצרן לוקח שתיהן אבל באינו רוצה אלא באחת אם הלוקח יבטל המקח בשתיהם הרי לפנינו ההפסד למוכר. ובודאי ליכא דדב"מ. וצ"ל דאיירי בלקח השתי שדות בשני פסיקות דאין הלוקח יכול לבטל כמבואר בס"ר ס"ז ע"ש. וא"כ פשוט דבשדה אחת דהלוקח ודאי יבטל המקח דלא יתרצה בחצי שדה משו"ה מעכב. והגר"א כתב דהיינו טעמא דאם מניח לו חלק. תו הוה הלוקח מצרן. וצ"ל דבשתי שדות מפרש דאין השדות במצר אחד וכגון שזו ממצר זה של המצרן וזו מאחרת. וא"כ אף אם הלוקח נוטל האחרת אינו מצרן לשניה ולא משמע כן כלל. ולענ"ד דזה אינו מחשיב את הלוקח למצרן כיון דיכול לסלקו בכולו ודאי ל"ג כחו במקצתו. ול"ד לאיש ואשה דקנו ביחד דמבואר בסמ"ז דהבעל נעשה מצרן. דהתם כיון דחלק האשה אינו מסתלק מדינא. גם הבעל נעשה מצרן. אבל כאן דזכות המצרן אכולה ל"ג במקצת. וא"כ אפילו שתי שדות במצר אחד יכול לסלקו מאחת כשהלוקח במ"כ צריך לקנות השניה כנ"ל. והנה באמת היה מקום לומר דכל שהשדות כולן במצר אחד לא שייך כלל מכר כל נכסיו שהרי לא חלקו בין שדה קטנה לשדה גדולה וא"כ מה לי חלוקה במצרים או לא וכן יש לדקדק מפרש"י בכאן דפי' זו במערב וזו במזרח ע"ש ועוד משמע כן בהדי' לענ"ד מפרש"י גבי זבן גריוא דארעא בי מיצעי ניכסי כו' ע"ש הטיב]. שוב מצאתי בש"מ בשם הרמ"ך דקדק ג"כ בדברי רש"י כן וכ' בשם הרב אלב"רצלוני להיפוך. אבל לא הזכיר סברא זו דהוה כשדה גדולה ע"ש:
<b>סכ"ד</b> החליף במטלטלין נותן דמים לשי' הטור בט"ז וסמ"ע סקל"ח ע"כ במוכר עצמו אם אמר רצוני במטלטלין דווקא צריך ליתן מטלטלין כזוזי טבי ותקולי ואפשר דגם הב"י מודה לזה במוכר ודווקא לגבי לוקח ס"ל דאע"ג דבזוזי טבי ותקולי הוה טענה במטלטלין לא הוה טענה ע"ש ודו"ק:
<b>סכ"ו</b> אם המצרן רוצה לנוטעה יכול לסלקו עסמ"ע וט"ז. ונראה דבמצרן רוצה לזרוע והלוקח לנטיעה מודה הט"ז דליכא דדב"מ דקושיא הראשונה פשוט דליכא דהא הוה כבנין וזריעה. וקושי' שני' נמי ג"כ ע"כ ליכא דא"כ בתי נמי ע"ש. ומש"כ הסמ"ע דהטעם דנטיעה חשובה משום דמתקיים יותר. ע"כ ליתא דבכתובות (ע"ט) גבי בעל בנכסי אשתו אמרינן דבתים עדיפי מכל נטיעות ומבואר שם בתו' ופו' דשם אזלינן בתר המתקיים יותר ע"ש. וע"כ דהכא משום דנטיעות חשובין יותר ודו"ק:
<b>סכ"ט</b> בהג"ה ואם א"ל הלוקח למצרן לקנות והוא אמר לא בעינא י"א דזכה מיד האחרונים השיגו דלא כ"כ המרדכי אלא לפי שי' בטעם דצריך למקני' מיני' [וע' באוה"ג הביא טעם הנ"י. ולענ"ד לדידן דקיי"ל דלאחר שלקח א"צ קנין כ"ש קודם וע"כ כפירש"י] ואנן לא קיי"ל כן. אלא דהטעם כפירש"י דיאמר המצרן דעלי הי' המוכר מעלה בדמים הרבה ע"ש א"כ אין לחלק בכך. והסמ"ע כ' דכוונת הרב כשאמר לו הלוקח שהוא יקנה אותה עבורו ולא ידע המוכר. ובזה גם לרש"י ליכא אמתלא. ולענ"ד צריך עיון דודאי עדיין יכול לטעון לא מהימנית לי בזה וכעין שאמרו גבי הראשון נח לי והשני קשה הימני. ובהג"א משמע קצת דס"ל דיכול לומר משטה אני בעלמא וצ"ע:
<b>סל"א</b> נמלך המוכר בבה"מ וא"ל לא בעינא כו' כ' הפ"ת בשם הח"ש דאם אח"כ המוכר מתרצה למכור לבה"מ אפי' לאחר שמכרה כבר יכול לסלקו וה"ר מדברי הסמ"ע לשי' רש"י גבי מכר כל נכסיו לאחד. דאם המוכר מתרצה למכור שדה אחת לבה"מ. יכול לסלקו ע"ש. ולפענ"ד לא נתקבלו לי ד"ק בזה ואין זה ישר וטוב כלל. דכיון דהבה"מ מחל זכותו למוכר. והוא מכרה לאחר. בודאי כבר קנה זכותו ואין אחר קנין כלום. ודברי הסמ"ע מהג"א הנ"ל התם פשוט דלשי' רש"י לא נתקן בזה אלא כשכבר שאלו למצרן ואמר שאינו רוצה לקנות את הכל. וכ"ז שלא שאלו לבה"מ לא נגמר הקנין. וא"כ ה"נ כשאין המוכר מקפיד בזה הוה כרוצה לקנות הכל דהא המוכר לא מכר לו זכותו של בה"מ. אבל כאן הרי בפירוש מכר לו זכותו לחלוטין ולפענ"ד קשה לפסוק כן לדינא וצע"ג:
<b>סל"ז</b> בהג"ה ואפי' בא אדם אחר לקח אין הבעלים הראשונים מעכבין לכ' הר"ן לשי' דדקדק גבי משכנתא ליכא דדב"מ דמילתא פסיקא נקט דגם להממשכן אין דין ב"מ וכן מדקדק כאן. אבל לדידן דפסקינן במשכנתא דהוא ב"מ ומעכב אפי' על המצרן לכ' ה"נ יש לנו לפסוק כן כאן. ומיהו ודאי דאינו מוכרח ג"כ לפסוק דודאי יש לו דין ב"מ לעכב על אחר. דהרי לאשה ולשותפי ליכא דדב"מ לפירש"י ע"כ אין שוין דלאשה פשוט דאינה מעכבת על אחר ושותף ודאי מעכב וכן בכל הני דלית בהו דין ב"מ לא שייך בכולם שיהי' להם דין ב"מ אבל ודאי ראי' ליכא לדין דכאן וצ"ע. ויש להסתפק אי שותף יכול לסלק לבעלים הראשונים ובסמ"ז גבי אשה כ' דווקא דין ב"מ אבל שותף מסלקה. וגבי מכר כל נכסיו דאיכא פסידא דמוכר משמע בד"מ בסוהס"י דגם שותף אינו מעכב ונראה פשוט דה"ה במס וכל הני דפסידא דמוכר. וכאן צ"ע. וכן לענין שותף שלו במשא ומתן וזבין מעכו"ם וצ"ע:
<b>סמ"ג</b> מכר כדי ליתן מנת המלך כו' ואפי' לכתחילה כשבאין לקנות כל הקודם זכה וי"א דהמצרן קודם. נראה דהאי פלוגתא קאי גם אהא דסמ"ב במכר ברע לגאול ביפה וכ"ש אהא דסל"ה במכר כל נכסיו כאחד דהרי דעת רש"י שם דאפי' לאחר המכירה כשהמצרן ג"כ רוצה לקנות הכל מסלקו וכ"ש בבא בתחילה ורצה לקנות הכל ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סקמ"א בשם התו' דאריס שקנה על מיצר שדה אריסותו אין הבעלים מסלקו וכ' הנ"י דהיינו באריסי בתי אבות שאין הבעלי' יכולים לסלקו והוה כשותף. ונראה דזה דווקא לענין אם בעל השדה שהוא אריס בה גופי' רוצה לסלקו בעי שיהי' לו קנין הגוף לעולם וכדלקמן גבי מרי בתי ע"ש בסמ"ע שי' הרא"ש ותו'. אבל לענין מצרן אחר ל"ג משוכר דלשי' הרא"ש לקמן גם לבית שאצלו אין המצרן מסלקו. וה"נ כל אריס בתוך זמנו ל"ג משוכר. דהא משמע לקמן סשכ"ט דאין האריס כפועל דהבעל הבית יכול לחזור ובאריס זכה בגוף השדה על כל הזמן שהתנו וא"י לחזור בו מדהוצרך לאשמועינן דכשמת אינו מחויב ליתן לבנו ע"ש. וכן מוכח לענ"ד מהא דתנן בסו"פ ג"פ אין כותבין שטרי אריסות אלא מדעת שניהן, והטעם בכל אין כותבין דשם משום דשוב אינן יכולין לחזור ע"ש. [ולענין אם האריס רוצה לחזור עש"ך סוסש"ל ויתבאר שם]. וכן משמע בתו' גיטין (ע"ד) ד"ה רבה דאריס זכה בגוף השדה. ומש"ה אפי' לא הוצרך למלאכתו זכה בחלקו ע"ש. וע"כ דאין הבעלים חוזרים בהם וא"כ בודאי ל"ג משוכר דאין המצרן מסלקו ודו"ק:
<b>סמ"ה</b> לפיכך אם טען הלוקח גזלן אתה על שדה זו כו' צריך בעל המצר לה"ר כ' הסמ"ע דאפי' שבועת היסת א"צ הלוקח לישבע שהרי מספק יכול לטעון כן והש"ך האריך להשיג עליו דמ"מ עתה כשטוען ברי ישבע. ועוד דמ"ש ממס ג"כ יכול לטעון מספק ואפ"ה אם טען ברי צריך לישבע ע"ש. ולענ"ד פשוט דבאמת כיון דיכול לטעון מספק ולא יתחייב שבועה א"כ כשטוען ברי יש לו מגו דהוה טוען ספק. אלא דכ"כ התו' בב"מ צ"ח דמגו דא"י לא הוה מגו דנראה כמשקר ע"ש. אבל זה שייך בטוען מפני המס ובכה"ג דהו"ל למידע. אבל בשדה של המצרן דאין לו לידע בעסקי המצרן. ודאי הוה א"י טענה טובה. והוה מגו מעליא [וכעין זה יישבתי דברי הר"ן שתמה עליו הש"ך בסי' ע"ה ע"ש] וא"כ אפילו טוען ברי נאמן בלא שבועה במגו דא"י והוא נכון. אלא דהש"ך לשיטתו בסי' צ"ה דל"מ מגו לפטור מש"ה ע"ש. אבל יש ליישב בפשיטות דהנה לכאורה יש לעיין בעיקר שבועה זו דהא כ' הש"ך בסקי"ט דמש"ה אין מצרן יכול לעשות הרשאה דהרשאה קיי"ל דתקנתא היא ומצרנות גופה תקנתא ולא עבדינן תקנתא לתקנתא. וא"כ ה"נ לא הוה לן לתקן ש"ה דהוה ג"כ תקנתא לתקנתא וכדאמרינן בריש ב"מ גבי משאיל"מ בש"ה דהוה תקנתא לתקנתא ומוכרח לומר דשאני הכא דא"כ מיעקר תקנתא דמצרנות לגמרי דכ"א יטעון מפני המס וכה"ג. ואע"ג דהשתא נמי יכול לטעון מספק כ"כ דאינו רוצה לטעון ספק] וא"כ זה שייך במס וכה"ג דאין המצרן יכול לברר אבל בראי' על שדהו דבלא"ה ע"כ צריך ראיה לזכות שדהו. ולא מיעקר תקנתא דמצרנות לא עבדינן תקנתא לתקנתא וא"צ שבועת היסת [ועוד דבכאן בלא"ה יכול לטעון ספק וכנ"ל] ודו"ק:
<b>סמ"ז</b> לאשה לית בה דינא דב"מ בסמ"ע כתב דווקא שאין לבעל רשות בהן. ולפ"ז צ"ל דהא דהבעל בנכסי אשתו הוה מצרן. היינו אפילו אין לו פירות מנכסי אשתו. דהא כתב הרב דקנו הוא ואשתו אין מסלקים שניהם. וכבר ביארנו בסי"ג דהוא משום דכיון דאין יכולין לסלק לאשה נעשה הבעל מצרן מכח שדה אשתו. וכיון דלדברי הסמ"ע אין האשה זוכה אלא כשאין לבעל פירות. וא"כ ע"כ דגם בכה"ג הוה הבעל מצרן וצ"ע. ומסתימת הפוסקים לא משמע כן דבעי דווקא כשאין לבעל פירות. שוב ראיתי בש"מ דהרמ"ך נסתפק בגלוים לבעל דבעל יכול למטרח. ואח"כ הביא תשובת הרי"ף דכתב דאין לחלק דהאשה מתיירא שלא יצאו ביד הבעל ע"ש. ומשמע שם בהדיא אפילו בנכסים שיש לבעל רשות ע"ש היטב. וקרוב לומר שנתחלף להרב ז"ל לשון נכסים ידו שכתב הרב בהג"ה בנכסים שאינן ידועין בכתובות ע"ט דאין לבעל פירות עיין שם.
<b>סמ"ט</b> בהג"ה אם הלוקח ל"ל ארעא כו' י"א דלית בי' דדב"מ מקורו מדברי רש"י ריפ"ק דב"ב גבי רוניא. והתו' הקשו ע"ז דאין מרחמין בדין. ועכ"פ נראה לכאו' דאף לשי' רש"י אינו אלא כשכבר קנה זה. ולא עדיף מבעלים הראשונים דלית בה דדב"מ דדווקא כשכבר הקדים וקנה וה"נ אינו אלא כשכבר קנה כההיא דרוניא שם וצע"ג:
<b>סנ"א</b> אם יש לבעל הבנין או לבעל האלנות זכות כו' שיטת הרמב"ם והרי"ף דאפילו אין לו זכות אלא כ"ז שהן עומדין הוא בר מצר על השדה וצ"ל דאע"ג דבשכירות ודאי אין לו דין ב"מ לעכב על אחר לשי' הרמב"ם. הכא דיש לו זכות כ"ז שהבית עומד עדיף טפי ואפשר דזכות ביתו גופי' כיון דיש לה לעמוד כ"ז שהיא קיימת הוה מצרן וכן משמע קצת בסנ"ג דמחובר לקרקע יש בה דין מצרנות ודו"ק. ואפשר דמכאן יצא להרמב"ם דבעל בנכסי אשתו יש לו דין מצרנות. והמגיד כ' דלא מצא מבואר. ולפ"ז י"ל דנלמד מדין מרי בתי דלשי' אם יש לו זכות כ"ז שהבית עומד יש עליו דין מצרנות. כ"ש כל ימי חיי' [ומיהו כ' בסמוך דלדברי הסמ"ע אפי' אין לבעל פירות וצ"ע]. והנה שי' הרא"ש בכאן הביא הסמ"ע דדווקא כשיש לו קנין עולם אפי' כשיפול הבית או ימות האילן הא לאו הכי אינו מעכב ומזה נראה כשי' הסמ"ע לקמן דמודה הרא"ש דאין השוכר מסלק לאחר דהא לשי' הרמב"ם כאן דאפי' בלא זכות עולמית מעכב. אפ"ה בשוכר ס"ל ראינו מעכב וא"כ כ"ש לשיטת הרא"ש כאן דס"ל דבעי דווקא קנין עולם כ"ש דבשכירות אינו מעכב. [ולפ"ז לענין אם קנה היא אם המצרן מסלקו ע"כ דגם כאן במרי בתי אפילו אין לו אלא לזמן ודאי ל"ג משוכר דאין המצרן מסלקו ובזה אפשר ליישב קצת קושית הסמ"ע דלא הביאו כאן גבי מרי בתי שיטת הרא"ש די"ל דגם לענין אותה שדה עצמה נמי גם להרא"ש אפי' בלא קנין עולם יכול לעכב וגם בשוכר יכול לעכב לשי' באותה שדה והוכחת הסמ"ע שם אינה אלא על שדה הסמוכה ע"ש וכ"ש הכא גבי מרי בתי דעל אותה קרקע מעכב אפי' אין לו זכי' עולמית והרא"ש שכ' זכי' עולמית משמע ליה דאפי' לשדה הסמוכה מעכב על מרי ארעא וכ"נ בנ"י גבי משכנתא ע"ש וא"כ המחבר דהביא הדין לענין אותה קרקע אין כאן מחלוקת ודו"ק]. ושי' הש"ך שם דלהרא"ש השוכר מעכב ג"כ ונראה דסברתו כמש"כ התוס' בסו"פ ל"י דקונה לפירות לזמן עדיף מקנה אילן אחד דהכא אם ימות האילן מיד אין לו כלום ובפחזה"ב דנ"א ד"ה במתנה כ' כן גם לענין שוכר דעדיף מבעל שאם ימות אין לו כלום ע"ש. וה"נ י"ל כן לענין מצרנות דשוכר עדיף ממרי בתי דאין קנינו אלא כ"ז שהבית עומד. אבל לפ"ז יחלוק עם הרמב"ם בסברות הפוכות וצ"ע:
<b>סמ"ע</b> סקק"ד ובפרי' כת' דווקא אינו מודה משא"כ כשמודה שהערים כו' צ"ע דהא אית ליה מגו דלא היה מודה וע' ב"ב ל"ב גבי שטרא זייפא דאפי' הערים ואין לו מגו אלא משום הערמתו מהני וגם שם הוא נגד החזקה דתלת שנין מזדהר בשטרא ואולי דהכא ההערמה גלוי' דהא מפקינן מיני' משום ה"ט ואינו מעיז להכחיש וצ"ע:
<b>סנ"ו</b> היה שדה שאצל המצרן הפקר ובא אחר והחזיק בה כו'. ואם אינו יכול למצוא א"י לסלקו. עסמ"ע שנסתפק אם רוצה ליתן לו הדמים שיקנה במ"א אם יכול לסלקו. ולענ"ד הא בש"ס פליגי בהא אפי' ביכול למצוא במ"א וכ' התו' הטעם דכיון דהמצרן ידע שיש קרקע הפקר בצדו ולא זכה בה ע"כ דלא חש לה ע"ש. ומיהו אנן קיי"ל כמ"ד דיכול לסלקו. אבל בא"י למצוא במ"א שדקדק הרא"ש דכ"ע מודים וא"כ אפשר דאפי' נותן דמים שייך סברת התוס' דמדלא זכה בה ע"כ לא חש לה דאנן לא פלגינן אלא כשהמחזיק יכול למצוא במ"א א"כ יש לומר דהמצרן סמך על דדב"מ. וגם המחזיק גופיה בוודאי לא יכנוס בה. אבל כשא"י למצוא ויהיה צריך ליתן דמים ע"כ דלא חש לה דאל"ה ודאי לא היה מפקיר מעותיו ואם כן אפילו נותן דמים א"י לסלקו ולענ"ד הוא נכון:
<b>הלכות</b> <b>שותפין</b>
<b>סי'</b> <b>קע"ו</b> ס"א אין השיתוף נגמר בדיבור כו' ואפילו כתבו שטר כו' ע' לעיל סוסיל"ט דהרשב"א מוכיח דיכול המלוה לחזור מההלואה אפילו כבר כתב שטר מהא דכותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו. ול"ח שהלוה יתבענו בשטר זה והנה בגמרא סו"פ ג"פ שם מוקי לה בעיסקא. וא"כ לפי שיטתו יש להוכיח ג"כ דאין שיתוף נגמר בשטר. דאי ל"ה נהי דחוזר מפלגא דמלוה מ"מ אכתי יתבענו פלגא דפקדון שקבל עליו להשתתף עמו והפלגא דמלוה יתן משלו וישתתף עמו דל"ג משאר שותפות וע"כ דל"מ שטר לשותפות. וזה ראיה ברורה לענ"ד. ואין להקשות לפי שיטת הסוברים בהג"ה ס"ג דשיתוף נגמר בדיבור בעלמא א"כ היכי כתבינן. דטעם הסוברים דנגמר בדיבור אינו אלא משום דצייתי וא"כ בזה דהוא לבדו מתעסק א"כ המתעסק הוה כפועל. וודאי דהוא יכול לחזור אפילו בחצי היום וכדלקמן סכ"ו וא"כ ה"נ לגבי הנותן מעות וודאי ל"ל דיגמור בדיבור כיון דלא שייך צייתי ובודאי לא נגמר בכי ה"ג דעיסקא בדיבור בעלמא. אבל אי הוה השטר קנין פשוט דאין לחלק בזה וע"כ דל"מ כלל שטר לשיתוף וז"ב:
<b>ס"ג</b> בהג"ה וי"ח דיכולין לחזור למה שירויחו אח"כ נראה ברור דזה דווקא לענין לעסוק במו"מ דטעם שיתוף זה משום שכירות פועל וקיי"ל דיכול לחזור בו בחצי היום. אבל לענין גוף שיתוף החפץ פשוט דאין אחר קנין כלום וא"י לחזור בו. וכדכתב הרשב"א גופיה שהוא הי"ח דכאן לעיל סי' קע"א לענין קרקע דקנו מידם שלא לחלוק אין יכולין לחזור בהם וה"נ בכל קנין שיתוף לזמן מפורש. ואין חילוק בקנין בין קרקע למטלטלין וז"ב:
שם אבל מי שנותן לחבירו מחצית שכר עיסקא ומתנה שיתן לו כל ריוח אפי' ממ"א אינו נקנה אלא בקנין גמור כו'. פי' דהנותן אינו מתעסק כלל וא"כ המקבל היה כפועל ויכול לחזור בו ולא שייך צייתי ומש"ה יכול לחזור בו. אבל לכאו' נראה דאם הוא עיסקא דפלגא מלוה א"כ אינו רשאי כלל להתנות בתנאי זה דהוה ריבית לפלגא מלוה. ואפשר דזהו דקדוק לשון קנין גמור שכ' הפי' דהיינו שקנה בגוף הריוח כשכבר בא הריוח וכיון שכבר זכה ודאי א"מ מידו דהא מעיקרא לא היה ודאי שיבא ולא הוה אלא אבק ריבית ואינה יוצאה בדיינים. אבל. בשביל תנאו כ"ז שלא בא לידו. אין ה"נ דאינו יכול להתחייב כלל וכן משמע בהג"א באמת דהוא משום רבית וצ"ע:
<b>ס"ד</b> נשתתפו בשומא יש להם אונאה. נראה דנלמד מאחין שחלקו דה"ה כלקוחות וה"נ בתחילת השיתוף ודו"ק:
<b>ס"ה</b> בד"א כשנשאו ונתנו כמעות שנשתתפו בהם אבל אם המעות קיימים כו' זהו אוקימתא דמתניתין שם. וע' רא"ש שיישב לשיטת הרי"ף והרמב"ם [שהוא שיטת המחבר] דבכל דבר הראוי לחלק הוה כשור לטביחה והשכר לפי מעותיהן הא דלא אוקי מתניתין בכה"ג בשור לטביחה דזהו פשיטא ליה וקמ"ל בכה"ג אע"ג דהיו המעות עומדין לשור לחרישה אפ"ה בכה"ג דאין כאן אלא שכר חילוף המטבע הוא לאמצע. ועב"י דבירר שיטת הרי"ף והרמב"ם דהכל הולך אחר הגמר דאם הגמר הוא לשור לטביחה אף דמעיקרא היה לחרישה הוא לפי המעות ואם הגמר לחרישה אפי' הי' מעיקרא לטביחה הוא לאמצע ע"ש. וצ"ל דהכא באוקמיתא דזוזי חדתא. היינו אפילו גם עכשיו היו עומדין המעות לשור לחרישה וחשוב כאלו הגמר גם כן לחרישה מ"מ כיון דאין כאן אלא ריוח דחילוף המטבע הוא לפי מעות. ולא משום דעכשיו החלוקה הוא בגוף הדבר כשור לטביחה. דא"כ הוה ליה להש"ס שם למימר בפשי' בשור לחרישה וכשטבחוהו וכלשון כל הסוגיא. אלא דהכא דהשתא נמי עמדו לקנות שור לחרישה ושבחו המעות באותה שעה היה הדין נותן דהוה כמכרו שור לחרישה. דהשכר לאמצע. אלא משום דשבח המעות דאינה אלא שכר חילוף המטבע בזה לעולם לפי מעות והנה כ"ז לשי' הרא"ש בפירוש הותירו זוזי חדתא שבש"ס שהוא פירש"י שהביא הטור דהיינו משום דאין הריוח אלא חילוף המעות וס"ל דבריוח כזה לעולם לפי מעות ואפי' אינן אותן המעות גופה שנשתתפו בהן. ושי' המחבר כשי' הרמ"ה בטור בפי' הותירו זוזי חדתא דה"פ דכל שהשבח בגוף הדבר שנשתתפו בין הם פירות בין הם מעות אם היא גוף הדבר שנשתתפו בזה הוא לעולם לפי מעות וצ"ל נמי אע"ג דהיו עומדין לשור לחרישה או לכ"ד שאינו ראוי לחלוק דהיה הדין דהשכר לאמצע אפ"ה כיון דעכשיו השביח גוף הדבר שנשתתפו בו היא לפי מעות. ולשי' ג"כ אינו משום דהוה כטבחו השור שהיה עומד לחרישה. דהוא אפי' באינו גוף הדבר שנשתתפו בו וכנ"ל. דהתם הוא בריוח שהוא עכשיו בבשר ומשום שיתרצו עכשיו מדעתם לטובתו. והוה שותפות חדשה שדינה לפי מעות. אבל כאן הוא בריוח דעד החלוקה שהיא עומד לשיר לחרישה. והוה אמרינן דחולקין עכשיו ג"כ בדין שור לחרישה קמ"ל דכיון דהוא גוף הדבר שנשתתפו בו הוא לפי מעות. וביותר דכל שהיה השבח בגוף הדבר שנשתתפו. אפי' לא חלקו עכשיו בדבר זה עצמו אלא הוציאם והרויחו ואח"כ באו לחלוק ס"ל להרמ"ה ג"כ דמה שהרויחו תחלה בגוף הדבר הוא לפי מעות ע"ש בטור וז"ב והאחרונים נדחקו בזה ביותר ע"ש:
<b>ס"ו</b> וה"ה אם שינו ממה שהתנו בתחלה נוטלין לפי מעותיהן עש"ך דהיינו אפי' מכרו שור לחרישה ולכאו' הוא תמוה דהא בהדי מבואר בס"ה דאפי' לקחוהו לטביחה אם מכרוהו לחרישה השכר לאמצע. ונראה לענ"ד דהאי שינה דהכא קאי כעין דברי המחבר דעלה בו ריוח אח"ז חלוקה. דהוא לפי מעות. והנה הטעם שם נראה ברור דאפי' הוא עכשיו שור לחרישה מ"מ כל הטעם דבשור לחריש' הוא לאמצע אפי' לפי שיטת הרי"ף והרמב"ם דהוא משום דכל חלק צריך אהדדי וכמש"כ הסמ"ע סקט"ו אפ"ה ברור דזה דווקא היכא שנשתתפו אדעתא דהכי ומסתמא נתרצו לחלוק בשוה ותדע דהא בלקח זה בשלו וזה בשלו ונתערבו הוא לפי מעות. [ולרבה הוא ע"כ אפי' בשור לחרישה ועומד לחרישה. ובזה אין פלוגתא] וע"כ דמעיקר הדין ודאי הוה לפי מעות דכל מה שהוא חלקו השביח. אלא דבנשתתפו סתם אמרי' דבכה"ג מסתמא דנתרצו זה לזה [ובזה מיושב מה שהשיג הסמ"ע על הע"ש דכ' הטעם דנתרצו ע"ש] וא"כ כל מה שהשביח אח"ז החלוקה דנא נתרצה זה בתחלה לכך. שיב נשאר על עיקר דלפי מעות. כמו לקח זה בשלו ונתערבו בלא דעתן. וה"נ ע"כ היינו כשלא נשתתפו אח"כ מדעתם מחדש אלא שנשאר משום סיבה בשיתוף והוה כנתערב בנא דעתן. אבל בלא"ה ודאי הוה כשותפות חדשה דבשור לחרישה הוה לאמצע. וע"ז קאי ההג"ה דשינו דה"נ שנשתנה בנא דעתן [ואפשר דאפי' הלכו למ"א לסוחר ולא מצאו הסחורה שנשתתפו עלי' ולא רצו להפסיד ההוצאה הוה כנשתנה בלא דעתן כיון דעכשיו אינן לוקחין אלא משום הפסד] וא"כ עסק הראשון כבר חלף הלך לו. והיה גם כן כלאח"ז חלוקה וכלקח זה בשלו ונתערבו. אבל המחבר לעיל קאי בנתרצו מדעתן למוכרו חי דהוה כנשתתפו מתחלה לכך ודו"ק:
<b>ס"ז</b> בהג"ה אבל אם אמר שמעון שלא ליתן חלקו אז שינה בענין. השותפות ואבד חלקי מהריוח עיין מש"כ בסט"ו דכל שהוא משנה מדרך השותפין ועובר על דעת השיתוף הוה כהגיע זמן חלוקה וכופהו לחלק. וכיון דלא נתן זה מעות בשותפות ולא נקנה לו החוב אלא במה שחבירו נתן ע"פ ונתחייב לו הוא בחלק ההפסד. א"כ כשמתרצה זה עכשיו לפוטרו מספק ההפסד הוה ככבר זכה בחלקו וממילא זוכה השני בהחוב והריוח שלו. וא"כ עכ"פ פשוט דזה אינו אלא כשנתרצה לו ראובן לפוטרו ונעשה חלוקה. אבל בלא"ה כיון דע"כ דשמעון יכול לגבות ממנו מה שנתן ע"פ לעכו"ם כמו לך ואני אבוא אחריך בסי' י"ד וקח סחורה זו ואשתתף עמך לקמן רסקפ"ב א"כ אף שלא רצה שמעון ליתן מ"מ כיון דיש לו חלק בהפסד לא נתבטלה השותפות. וכמו בחלק שלא מדעת חבירו בסי"ח דקיי"ל דהוא עצמו יכול לבטל החלוקה אם הפסיד ה"נ כאן בהיפוך אף שלא רצה ליתן עדיין שותף הוא ויש לו חלק בריוח דמה שלא נתן המעות לא הוה אלא שינוי בעלמא אבל עדיין לא נפקעה השותפות ואם יש שם שכר עדיין השכר לאמצע וצריך עיון מה שסתמו בזה:
<b>ש"ך</b> הקט"ז מדפריך ואמאי שמירה בבעלים ומשני דא"ל שמור לי היום ואשמור לך למחר ש"מ דהא סתמא הוה שמירה בבעלים. והאריך עוד על קוטב זה דכן יל"ד מהרמב"ם דלא השמיענו הך דינא דסתמא הוה ש"ש וכן התו' הקשו דא"כ פשי' דהוה שומר שכר ולימא דקמ"ל סתמא ע"ש. ולענ"ד קושי' הש"ס מעיקרא לא הוה אלא דמסתמא שניהן שומרין ביחד וא"כ הוא בבעלים. אבל כדמשני שמור לי היום כו' ודאי דל"ד אמר דממילא קיי"ל דשותף כיורד ברשות ונוטל כל מה שהוציא וה"נ ודאי נתחייב לו חבירו לשמור כנגד מה ששמר הוא. וכן כתב הרשב"א דטען על בהמתו ומתה אין חבירו כשואל על הבהמה להתחייב באונסין דהרי יקח שכר בהמתו עסמ"ד וה"נ כששומר הוה ש"ש. ובזה ידחה גם הראי' מהרמב"ם והתו' דלא השמיענו רבותא זו דסתמא דכ"ז נכלל במה דא"ש דשותף כיורד ברשות שהביא הרמב"ם וממילא פשוט דה"ה ש"ש. ונדחה גם הראי' מב"ק דתפסו ניזק אינו ש"ש לר"ע דשותפין הן. דהתם כשנטל בדרך תפיסה בודאי לא יתחייב שכנגדו לשמור כנגד זה כיון דזה תפסו ע"כ ומש"ה אינו שומר כלל. וגם דברי הרב שכ' דהוא ש"ח אינן אמורין אלא כששמר זה מנדבת לבו בפירוש כמו שדקדק בלשונו. אבל בסתם נכון כדברי הר"מ אלשקר דהוה ש"ש וכמש"כ הרשב"א דאין חבירו שואל בסתם א"כ ה"נ דזה אינו ש"ח בסתם ודו"ק:
<b>שם</b> סק"כ אבל מהרמב"ם משמע דהטעם דאין דעתם להקנות בגדים מכובדים כאלו וא"כ אף בגדול אחים שמין כו' לענ"ד אינו מוכרח דדווקא בבנים ובנות דהטעם דמחלו משום בושה להביא לב"ד אמרינן אינו מוחל בגדים יקרים אבל בגדול אחי דהטעם דלשתמעין מילי' אין לחלק בזה. וכן נראה בהנזקין גבי אפטרופוס דלבוש ומיכסי מדיתמי דלא מסלקינן לי' דעביד דלשתמעין מילי' ומשמע אפי' בגדים יקרים ולא חילקו כלל ע"ש:
<b>ס"י</b> בהג"ה ואם התרו בו שלא להקיף אפי' בדבר שדרכו בהקפה חייב. נראה פשוט דהיינו דהתרה בו שזה אינו בטוח או התנה קודם השיתוף ע"מ שלא יקיף כלל. אבל בל"ה אינו יכול למחות בו כלל לשנות ממנהג המדינה. כמו שאינו מעכב עליו למכור בזמן מכירה אפי' על חלקו כיון דאינו יכול לחלק קודם זמן חלוקה וז"פ ודלא כהנ':
<b>שם</b> ואם שינה האחד כו' כל פחת שיבא מחמת זה חייב לשלם נראה דחייב לשלם גם מה שהיה ראוי להרויח אם לא היה משנה. וכמו בסי"ד דמכר קידם זמנה דחייב לשלם מה שנתייקר אח"כ. והטעם דשותפין מקבלין עליהם כך מתחלה וכמש"כ שם הנ' והוא ברור:
<b>שם</b> ואם היה שכר השכר לאמצע. נראה דהכא אפי' כבר נטל שכר ואח"כ נעשה ההפסד. ול"ד לעלילת גניבה בסעי"ב בהג"ה. דהכא כך הוא הדין שיטול מה שיהי' שכר ולא הפסד ומיהו כל שנטל ריוח יותר ממה שהיה ראוי להרויח אם לא שינה פשוט דאם נפסד אחר כך רווחא לקרנא משתעבד ולא הוה ריוח כלל וצריך להחזיר. אבל להפסיד ממה שהיה ראוי להרויח אינו מחויב כלל וע' מה שאכתוב בסמוך בסמ"ע סקס"ט בס"ד:
<b>סי"א</b> בהג"ה ראובן שהלך ופטר חובות שמעון כו' עש"ך סקכ"ה דמסיק דאם יש לו עדים שלא נפרעו החובות א"נ ראובן שפטרן ברשותו אפי' במגו דהוה מגו במ"ע וכן הוא במרדכי ולקמן סי' שפ"ב. ובשעה"מ סי' ע"ה סתר דבריו דל"ג מטענת מחלת דמהימן במגו ע"ש. ולענ"ד אין כל הדברים דומים בזה. והרי בהדיא מבו' בסי' קנ"ז דעד ד"א שמחייבין אותן. א"נ אחד לומר שעשה לבדו אפי' במגו כיון שהיה יכול להכריחו ולא אמרינן דהוה כמחלת לי. ומה לי מחלת לי או מחלתי לך. וכן לקמן סו"ס ש"ל גבי אריס אומר למחצה ירדתי כו' דא"נ כנגד המנהג אפי' במגו הרי דכ"ז גרע ממחלת והחילוק בזה קל להבין:
<b>ש"ך</b> סקכ"ז חולק על הרב במציאה וס"ל דלעצמו וכן נראה לענ"ד דהא מבואר בס"ה דבכל האופנים דחולק בריוח לאמצע חולק בהפסד גם כן לאמצע אף דהטעמים שם אינו אלא על הריוח אלא דזה ממילא דחלוקת ההפסד כנגד הריוח. ואם כן כיון דקיי"ל דהפסד עלילה מעלמא אין השותף חייב לסייעו כ"ש דע"כ ריוח דעלמא אין השותף נוטל דודאי שוה שותפות הריוח לההפסד. שוב ראיתי בהגמ"ר ונראה שם בהדיא שתופס בפשי' דשותפות ריוח וההפסד שוין בזה. ודברי הרב תמוהין לענ"ד. אמנם מה שה"ר מהירושלמי לא זכיתי להבין שום הכרח לזה דהתם לא קאי באחים שנשתתפו בכ"ד אלא בשותפין בירושתן והתם ודאי כל שאינו מחמת הירושה אינן שותפין אבל הכא קיימינן ודאי בשותפין בכ"ד או שהמציאה מחמת השותפות וכה"ג. ולכ' היה נראה לדקדק מפירש"י בסוף ב"ק גבי שיירא שעמד עליו גייס לטורפה והציל אחד מהן הציל לאמצע ומוקי לה בשותפין ואפי' אינו יכול להציל בשותף היא לאמצע וכ' רש"י בטעמא דאורחא דשותפא למטרח בשביל חבירו וכ"כ כל הראשונים ומשמע בהדיא דדווקא התם בהצלת ממונם שהי' שלהם הא מציאה מעלמא לא היה הדין לחלוק. ומיהו י"ל דגם שם הוא באינן שותפין אלא בדבר זה וצ"ע:
<b>סי"ב</b> בהג"ה גבה חובות פרועין מעו"ג הוה בכלל מציאה כו' בד"מ בשם הרשב"א מסיים ואפשר כיון דהכותי נותן בשביל זה הוה כמגביה מציאה לחבירו כו' ע"ש. ונראה דכוונתו דכמו בא"ל חבירו זכה לי והגבי' סתם א"נ לומר שהגביה לעצמו כמש"כ הטור בססרס"ט. ה"נ אם נתן הכותי בשבילו א"נ לומר שכיון לזכות בשביל עצמו ועיין מש"כ בסי' קפ"ג. וע"ש ס"ג גבי שלח לקבל מעות מכותי וצ"ע:
<b>סי"ד</b> בהג"ה ואם מכרה קודם זמנה הוה פשיעה וחייב לשלם כו' פשוט דאם אפשר להחזיר המקח מהלוקח חייב הלוקח להחזיר וכמו בנתן השותף ללוי בסמ"ט דרצה גובה מלוי ע"ש:
<b>סט"ו</b> בהג"ה ואם שינה או פשע כו' אפ"ה אינן יכולין לחלוק אלא משלם מה שהפסיד דלא כהי"ח ע' יו"ד סרל"ו ובאחרונים שם גבי שנים שנשבעו זל"ז והכרעתם לדינא דאם עבר האחד במזיד אפי' בדבר כ"ש נפטר השני ובאונס תלי אם עיקר הדבר תלוי בו וצ"ל דכאן בשותף שיש תקנה לשלם לא עבר כלל על שכנגדו אלא הזיק לעצמו. וא"כ באינו רוצה לשלם. פשוט דבטל השותפות וזהו כוונת הרב בסוס"ז בלא רצה שמעון ליתן חלקו אז שינה בענין השותפות. פי' דכה"ג בודאי בטל השותפות וכופהו לחלוק ודו"ק:
<b>סכ"ג</b> המקבל עסקא מחבירו המקבל יכול לחזור בו כו' ע' קצוה"ח שהביא דברי הש"מ דמ"מ א"י לטול חלקו בריוח דרוחא לקרנא משתעבד כו' ובנ' כ' דזה אינו דהא פועל חוזר בו בחצי היום ונוטל שכרו אפי' נתייקרה המלאכה ע"ש וכ' דש"מ איירי בשני מקבלים ע"ש וכדבריו כ' במהרש"א שם אהא דרבא דהאי מאן דקבל עסקא מחבירו ופסיד וטרח ולא אודעי' כו' דדווקא לא אודעי' אבל בל"ה לא שייך בזה רווחא לקרנא משתעבד דאין הריוח משועבד אלא להבטיח הקרן מה שיתחייב בהפסד כפי חלקו אבל גוף החלוקה לפי חלקם ע"ש. אמנם הרמב"ן במלחמות שם כ' דהא דדווקא לא אודעי' הוא דווקא בהפסיד תחילה וכבר נפחת הקרן שוב אין חולקין אח"כ אלא לפי חלקם אבל כשהרויחו תחילה בזה בוודאי דמן הדין רווחא לקרנא אשתעבד ואינן נוטלין אותו עד סוף העסק דלא מיקרי ריוח אלא למאי דפייס לבסוף ע"ש. והוא בהדיא כדברי הקצוה"ח ושלא כשי' הנ' והרש"א ע"ש. ובדבריו הקדושים כבר נתיישב מה שהקשה בנ' דהא פועל נוטל שכרו אפי' נתייקרה אח"כ. דפועל אין עסקו לריוח המלאכה. אלא שכר פעולה הוא נוטל. אבל המקבל אין לו שכר אלא הריוח. וכיון דזה אינו ריוח דהפסיד לבסוף אין לו אצלו כלום וז"ב. ולענ"ד הוא מוכרח לפרש כן בפא"נ (דס"ט) גבי השם בהמה לחבירו עד מתי חייב לטפל בה כו' בגודרות כ"ד חודש ואם בא לחזור אינו חוזר לפי שאינו דומה כו' ולענ"ד הוא ברור דהאי לפי שאינו דומה ע"כ דאינו אלא טעם אהני דנהגו כ"ד חודש. אבל על עיקר דין החזרה לא הוה טעם כלל דהא נוכל לשום זה לפי ערך וע"כ דזה ממילא כיון דכך נהגו תו הוה כחוזר בתוך הזמן דקיי"ל דרווחא לקרנא משתעבד עד לבסוף. וגם מקבל אינו יכול לחזור בו בזה כפירש"י שם ע"ש ודו"ק. ומ"מ לבסוף כשיגמר העסק וישתייר ריוח גם לחלקו ודאי דנוטל חלקו. וזה אינו מעכב אלא למשכון עד לבסוף. ודו"ק:
<b>סכ"ח</b> בכ"מ דאיכא פסידא יכול אחד לחלק בלא דעת חבירו הסמ"ע כ' דווקא בב"ד של הדיוטות לפחות והש"ך כ' דהכא אינו ברור שהמעות אינן שוין ולענ"ד לא משמע כן בסוגיא דב"ק מקור דבר זה דמשמע בהדיא דבכל דבר שותפות הדין כן ולא בעי ב"ד כלל ע"ש ולולי שאיני כדאי משמע בהדיא דכמו דהקילו במקום פסידא לחלוק בתוך הזמן. ה"נ הקילו בזה דאין השומא מעכבת וזוכה בחלקו לפי מה שישומו אח"כ. אע"ג דאין הדין כן בלא הפסד. דמשמע דאינו זוכה עד שעת השומא וצ"ע:
<b>סמ"ע</b> סקס"ט וכיון שנתרצה למעשה שמעון לטול חצי הריוח משו"ה נמי אם פטר ראובן לשמעון משבועה ושמעון פטר ללוי נפטר לוי ג"כ מראובן. לא הבנתי כיון דהריוח מגיע לו מדינא אפי' שינה [לדידן דקיי"ל כר"י] ואם יש ריוח יותר ביד לוי מגיע לו לראובן מדינא למה לו להתרצות לפטרנו משבועה. וכבר כ' בסוס"י דמוכח שם דנוטל הריוח ואינו מחויב להתרצות בהפסד כלל כיון דהריוח שלו מדינא. ועוד דא"כ אפי' לא פטר ראובן את שמעון משבועה. מ"מ כיון דמחויב להתרצות למעשי שמעון והוא פטרו ללוי הרי הוא פטור ונראה שזה טעם הש"ך שחולק בזה ע"ש:
<b>סל"ו</b> בהג"ה ונ"ל דה"ה אם החייב ישראל רק שצריך לישבע כנגדו האחרונים תמהו דנוגע אינו מחייב שבועה ע"ש ולשון הע"ש הביא הש"ך סקמ"ח דאם החייב ישראל ה"ה חייב שבועת היסת ומביא את זה ג"כ לידי שבועה כנגד שותפו ע"ש ויש לכוין דבריו ע"פ דברי התה"ד בש"ך סקכ"א סקמ"ב ע"ש ודו"ק:
<b>סל"ז</b> שאם יברר בעדים שלא פרע היהודי לעו"ג כו' ודעת הבה"ב בסל"ו דאפי' פרע זה כיון דהוכרח לפרוע לעו"ג מחמת עסק השותפות ההפסד לשניהם ע"ש וכ"כ הסמ"ע בסצ"ג דהכי מסתברא ויישב שם גם לשון המחבר שאם יברר דאינו סותר זה ע"ש. וכן מוכח לענ"ד בסי"ב בהג"ה דחלק בריוח הגניבה נתחייב בעלילה הבא מכחה ובסי"ט דאם נתעסק בשותפות ונאנס מכח זה יש לו חלק בריוח וכן ברי"ס קע"ז דהפסד מחמת השותפין הוא לאמצע ע"ש. ולשון הרא"ש בסמ"ח דאין שותף חייב לפדותו אפי' נתפס מכח שותפות י"ל דהתם אונסא דל"ש ולא קיבלו ע"ז וצ"ע:
<b>ס"מ</b> בהג"ה שותפין הרבה אין אחד יכול להסתלק בלא דעת כולן עש"ך סקנ"א ול"י למה לא נפרש בפשוט דרוצה להסתלק בתוך הזמן:
<b>סמ"ח</b> בהג"ה וחסרה המשקל כו' וישבע שמעון שלא שלח בה יד ולא פשע כו' נראה דזה הוה שבועת שומרים דאוריי' ודווקא באינו חסר לא הוה שבועת השותפין אלא דרבנן אבל בחסר שותפין שומרי שכר הן. ונשבעין מן התורה. ואפשר דה"נ בכל מקום שיש הפסד הוה שבועה דאורייתא וצ"ע:
<b>שם</b> מי ששלח חבירו ונתפס י"א דהוה כשואל כו' יש להתעורר בזה מדברי רש"י רי"פ השואל (דצ"ו) דפי' שם בד"ה ר"א גבי שאילה בבעלים דכי ישאל איש מעם רעהו. משמע ולא רעהו עצמו ע"ש ולכ' כ"ש כשלא שאל אלא את רעהו לבדו דמשתמע למעט מהאי קרא וצע"ג:
<b>ס"נ</b> כל מה שתעשה בשלך תעשה בשלי ופטר חוב שניהם. חייב לשלם. היינו משום דודאי לא כיון להפסידו לגמרי וכיוצא בו כ' הסמ"ע סי' קפ"ה סקי"ז בשם הב"י דא"ל מכור במה שתמצא ודאי אין כוונתו על מה שאין דרך העולם ע"ש. ומ"מ מבואר לעיל סי' קכ"ג ס"ה דהתנה בין לתיקון בין לעוות אפי' מחל כל החוב פטור וכן משמע לקמן סי' קפ"ב וצ"ל דהתנה בפירוש אפי' לעוות שאני וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>קע"ז</b> ס"א בהג"ה וי"א דה"ה בשאר שותפין דאם נטל לאחד מהן בשביל כולן. הריוח וההפסד לאמצע. בסמ"ע סק"א כ' דזה לפי שי' הרמב"ן אבל להרמב"ם דמפרש הטעם משום דעשה חסד ליתומים היינו דווקא באחין ע"ש ואינו מוכרח לענ"ד דלא הוצרכנו לטעם זה אלא לענין אחין דאפי' בסתם הוה לאמצע. אבל הרב והטור דאיירי בנטל בפירוש בשביל כולן א"כ אין לחלק בסברא זו אפי' בשאר שותפין. דע"כ אין דנין כאן כשאר נתפס על חבירו. דא"כ אפי' אחין נמי וע"כ דכך הוא קבלת השותפין דכל שבא מחמת השותפות לאמצע. וע' לעיל בסי' הקודם סל"ז במשכ"ש. וע"ש ס"ט לענין שמין מה שעליהם שכ' הרמב"ם בפירוש דגם בשאר שותפין אמרינן דמחלי ודו"ק:
<b>ס"ב</b> בהג"ה וי"א דבפשיעה בכ"ע אינו מתרפא מן האמצע ובאונס דווקא באין לה קצבה כן פי' הרב דברי התו' והחזיק דבריו בסמ"ע. והש"ך הסכים בפירוש דברי' כהמחבר דבאונס אפי' יש לה קצבה. ואין לה קצבה אפי' בפשיעה ע"ש. ולענ"ד מוכרח בפי' התו' כהרב והטור. דבאמת צריך להבין שי' המחבר כיון דמן הדין אפי' יש לה קצבה הוא לאמצע. אלא דבפשיעה מפסיד בשביל פשיעתו א"כ מאי עדיפותא דאין לה קצבה. ועוד דבהדיא אמרינן בסוף ב"ק גבי חמרים דאפי' התנו בפירוש דכל מי שיאבד לו חמורו יעמידו לו חמור אחר אם אבדו בפשיעה אין מעמידין לו, ע"ש. אמנם הוא מבואר לפ"מ שכ' המחבר דלכתחילה אפי' באונס יכול לעכב והוא תי' הרמב"ן על מה שהקשה מהא דאין הגדולים מתפרנסים על הקטנים ותי' דהתם לכתחילה אבל הכא בדיעבד ע"ש. וא"כ אינו מעיקר דין שותפות אלא מתורת מחילה ובאמת יש סעד לדבריו מהתוספתא דהביא הרב לקמן סרפ"ז בשם המגיד. דאפי' היה לאחד בנים אין יכולין לומר תן לנו מה שאכלו בניך אע"ג דלכתחילה ודאי היו יכולין לעכב. וע"כ משום מחילה. וא"כ שפיר י"ל דבאין לה קצבה כיון דהוא בכלל מזונות אפי' הי' בפשיעתו מחלו לי' אבל התו' שם הקשו קושי' זו ותי' דהכא הוה באקראי בעלמא [וחידוש גדול שלא זכרו כלל דברי' בזה] ומשמע דלא ס"ל חילוק זה דמחילה [וכ"ש לפ"מ דמבואר לקמן סרפ"ו דבהך דגדולים וקטנים נמי הוה מחילה בדיעבד ע"ש וכדמשמע באמת מתוס' הנ"ל דבדיעבד לעולם הוה מחילה וע"כ דס"ל דהכא הוה מעיקר דין שותפות וע"כ דבפשיעה מפסיד בשביל פשיעתו. וא"כ ודאי אין לחלק בזה בין אין לה קצבה או יש לה וכההיא דב"ק שהבאנו. וע"כ דבאונס הוא דמחלקים בזה וכשי' הרב. וע' מש"כ בזה בסרפ"ו ודו"ק:
<b>ס"ה</b> שותף שאמר לחבירו גנוב וכל היזק שיגיע לך אשלם פטור ואפי' נהנה מהגניבה ע' ביאור הדבר בב"י משום דמצי למימר איסורא לא ניחא לי כו' ונראה ברור דע"כ איירי דבשעה שנהנה לא ידע דהוא מהגניבה וא"כ שפיר קאמר כיון דבשעת השליחות הוה שליח לד"ע ולא נתפס השליחות מש"ה כשנהנה אח"כ אכתי יכול לומר דהשתא לא הוה ניחא לי באיסורא. אבל ידע בשעה שנהנה משמעות דבריו דחייב וכשי' הרב בסי' הקודם סי"ב. והסמ"ע כ' דהכא איירי לשלם כל הנזק דבחלקו חייב וכדכתב הרב. לעיל ול"נ דמאי נ"מ בין חלק או לגמרי דהכל לפי תנאו אלא דהחילוק בין ידע בשעה שנהנה או לא וכמש"כ. אלא דיש מקום לדבריו דאפי' ל"י בשעה שנהנה מ"מ משום השליחות שבתחילה גופה אי הוה בתורת שותפות דעת רש"י בריש מציעא דשותף שגנב לדעתו ולדעת חבירו יש שליח לד"ע ע"ש אמנם התו' חולקין שם וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>קע"ט</b> ס"א דבר הידוע שהוא של שותפות אין לאחד חזקה בו על חבירו ואפי' נשתהה בידו זמן רב. ובש"ך סק"ב נדחק ליישב דברי התו' ריש ב"ב גבי נפל הכותל דבשהו הרבה נאמן לומר לקוח ע"ש. ולענ"ד יותר קרוב לחלק דהתם לא נשתתפו ברצון וכל שעה עומד לחלק ומסתמא מקפידין בזמן רב אבל הכא איירי בשותפין שנשתתפו יחד מדעתם. ואינו עומד לחלק ודאי לא קפדי כלל וא"כ הכל לפי הענין. ולכ' הוא נכון לדינא וקרוב לזה חילק הרשב"א הביאו ב"י סקל"ד ס"ג ע"ש ודו"ק:
<b>סי</b><b>'</b> <b>קפ"א</b> ס"ג וכן השוכר את הפועל להציל כו' ואם אמר לעצמי אני מציל כו' לכאורה דכאן לא הוה דינא דהג"ה בס"ב דנאמן בשבועה לאמר לעצמי הצלתי דל"ג משליח בסקפ"ג ס"ב בהג"ה דבקרקע מיוחד הואיל והוא מנהג רמאות ודאי מעיקרא קנאה לחבירו וא"י לחזור בו וכ"ש בשכר פועל ודו"ק:
<b>הלכות</b> <b>שלוחין</b>
<b>סי'</b> <b>קפ"ב</b> סמ"ע סק"ב חוץ מלדבר עבירה כו' ויכול המשלח לומר סברתי שלא ישמע לי לפ"ז בהוחזק השליח לעבירה ובודאי ישמע לו דליכא סברא זו יש לומר דיש שליח. וכן הוא באמת לקמן סוסשפ"ח ע"ש. אמנם הש"ך שם כתב דזה להרב לשיטתו דס"ל דתלי בשליח בר חיובא אבל לדינא לא קי"ל כן ע"ש:
<b>ס"ד</b> יכול לומר שהתנה עמו בין לתקן בין לעוות כו' בש"ך סק"ד דבטעות הרבה אינו יכול לומר כן. דמסתמא אינו שופטני כו' עמש"כ בסוסקע"ו דהתנה בסתם אפילו לעוות הדין דאפילו הפסיד הכל מעשיו קיימים. ונראה דכוונת הש"ך דס"ל דאע"ג דסבר הרמ"ה דיכול לטעון אפילו מספק דהתנה אפילו לעוות מ"מ ממה שאין דרך העולם יש לנו לומר דהתנה חוץ מזה. ואזיל לשיטתו בסי' קפ"ה דביאר שם בטעם הרמ"ה דיכול לטעון מספק משום דהמשלח הוא מוציא ע"ש והיינו כדקי"ל בכ"ד דמנה לי בידך והלה אומר א"י פטור דל"מ ברי ושמא לאפוקי ממונא וא"כ במה דאין דרך העולם הוה כברי ושמא וחזקה דקיי"ל בכתובות י"ב ובכ"ד דמפקינן ממונא. והנתי' הניח דבריו בצ"ע. אלא דזה יש לפקפק לענ"ד דיש גם חזקה להיפוך דחזקה דשליח עושה שליחותו ועש"ך לעיל גבי חנוני על פנקסו שכתב דחזקה זו מצטרף ג"כ עם ברי ושמא להוציא ואפשר דלא שייך הכא חזקה זו דהא לא חשדינן ליה במשנה במזיד ודו"ק:
<b>ס"ו</b> בהג"ה ודווקא שהמשלח מספיק עצמו באחריות השליח כו' וי"א דווקא דאין לו לשליח להחזיר מעותיו הש"ך והט"ז האריכו וכתבו בפשיטות דדעת הר"ן דבלא הודיעו למוכר שהוא שליח מחויב לקבל עליו הוא האחריות אם רוצה הלוקח שהוא המשלח וע"ז חידשו דגם הרא"ש אינו חולק אלא במפרש שהוא שליח אבל בסתם מודה דחייב לקבל אחריות ע"ש. ולולי שאיני כדאי גם בהר"ן לא משמע כן כלל דיהיה חייב לקבל אחריות להמשלח. והר"ן ל"כ אלא דבכה"ג המקח קיים לגבי מוכר. ע"ש היטב במה שסיים ובר מן דין כיון שלא עשה שליחותו המקח בטל אצל האשה. ואיני רואה שום סברא לחייב השליח יותר מבמה שקנה כיון דמחזיר לו מעותיו. וגם דברי הרמב"ם יש לפרש כן כלשון הש"ס. והא דכתב הרב י"א משום דעת הראב"ד דס"ל דהשליח צריך לתקן. ולדינא היה נראה דבכל גווני יכול השליח להחזיר המעות אם ירצה כיון דהוא מוחזק אלא שלא מלאני לבי נגד כל האחרונים. וה' יורה לנו צדק:
<b>ס"ז</b> הנותן מעות לשלוחו לקנות לו פירות כו' וטעה שליח ולא התנה ליתנם לו כשער הזול כו' וא"צ לקבל מי שפרע לא השליח ולא המשלח ואפילו לא הודיעו שהוא שליח. ונרשם תלמידי רשב"א אמנם המעיין בב"י יראה דלא כתבו ת"ר אלא דכן הוא לשיטת המפרשים אבל לדינא הסכימו כשיטת הגאונים והרי"ף. שכתבו דבכה"ג לא נקרא השליח מעוות דהמשלח הו"ל לפרושי לשליח שיתנה כשער הגבוה והמשלח צריך לקבל מי שפרע ע"ש ובאמת הסברא נותן לזה דכי היכי דלא התנה עם המוכר א"י לתבוע כשער הגבוה ה"נ כשלא פי' לשליח הוה שליחותו סתם וא"י להטיל תנאי זה. וצ"ע ואפשר שבע"נ יש לו להחמיר:
<b>סי"א</b> אמר מכור שדה אפילו מכר למאה ממכרו קיים כו' בסמ"ע סקי"ט תמה שלא הביא הרב דעת ר"י דבשני שטרות אפי' החתים שליח ל"מ ויותר היה לו לתמוה שבד"מ כתב דהטור והרמב"ן ס"ל כן גם בדעת הרי"ף ע"ש. אבל לענ"ד כבר כללו הרב בס"י גבי אמר לאחד סתם [ולא פי' ולא לשנים] דהביא שיטת רש"י דהוה כמכור סתם. וכ' שם דבשני שטרות ל"מ. ומשמע בהדיא דהיינו כר"י דאפילו החתימום שליח. וה"ה הכא במכור סתם לשיטת הרי"ף, ובאמת לענ"ד מוכחא סוגיא כשיטת ר"י מדבעי למפשט איבעיא קמייתא ממתני' דמכרה לזה במנה כו' ולאחרון שוה מנה כו' ולשיטת ר"ת דבהחתימום שליח מהני לוקי בהחתימה השטרות דבודאי מסתמא היא מחתמת אותם. וליכא למימר דא"כ קשה פשיטא דהא כבר אמר מעיקרא דקמ"ל דהא בדידה ממכרה קיים אף דשייכא בקרקע עדיין ע"ש אבל לשיטת ר"י א"ש דמדנקט לאחרון משמע דלא הוה בשטר אחד ופשיט שפיר. יעו"ש ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>קפ"ג</b> ס"ד בהג"ה ראובן שידע סחורה בזול. ואמר לשמעון לקנותה להם ביחד כו' ואפילו נתרצה בפירוש יכול לחזור בו כו' עסמ"ע שתמה שבסרס"ט כתב הרב בהיפוך וכתב דהתם מיירי שקנאה בסתם אלא שאח"כ רצה לחזור בו ע"ש. ולענ"ד א"א לומר כן כלל דא"כ אפילו לא היה לו לזה מעות לקנות כיון שהוא נתכוון לשליחותו. אין אחר קנין כלום. וכדאמרינן בב"מ דף יו"ד פשיטא תחילה קאמר כו' ע"ש ואפילו לפ"מ שכתב הסמ"ע לקמן סרס"ט דנתכוון לקנות לחברו בעי אמירה דווק'. פשוט דאמירת המשלח ודאי מהני ודו"ק. והנתי' האריך לחלק דבמציאה וכן בקנאה בזול דהוה כמציאה לא הוה משום רמאות אלא משום חזקה שליח עושה שליחותו. והכא בקנה במעותיו הרי חזינן דעקר שליחותו ולא שייך זה ע"ש. ולא ירדתי לסוף דעתו דהרי מפורש בדברי הרב כאן ואינו אלא רמאי ועוד דבשביל חזקה שע"ש ודאי לא מהני להוציא ממון דאפילו באיסורא לא סמכינן עלה בדאורייתא כ"ש לאפוקי ממונא. וכן מוכח לעיל חנוני על פנקסו ע"ש בש"ך שהאריך. ולענ"ד האמת יורה דרכו דגם במציאה הוה מטעם רמאות כיון שחבירו היה יכול לקחתה וסמך על זה אלא דבאמת במחלוקת שנוי'. והרב אע"פ שסתם לקמן כשיטת הפו' דא"נ [וכשיטת הרמ"ה שבמחבר כאן וכמו שיבואר] מכל מקום כאן הביא דיעה חולקת כדרכו בכ"מ] ושיטת הסוברים דא"נ כבר הביאו המחבר בדברי הרמ"ה דס"ל דא"נ לומר לעצמי כוונתי משום שהוא רמאי ולא מהימן למשוה נפשיה רמאי. וגם במציאה בא"ל זכה יסבור דא"נ לומר לעצמי קניתי וכמש"כ גם הטור בסרס"ט. וכן ראיתי בש"מ בשם הרמ"ך ומשמע דיצא להם כן מהא דאר"י שם וא"ת משנתינו דאמר תנה לי ולא אמר זכה. ולא ניחא ליה בסברא דעולא דאמר שם מעיקרא מתניתין דאמר תחילה. אלא ע"כ דס"ל דבזכה לי אף אי אמר תחילה לא הוה מהימן. כיון דהגביה תחילה סתם ע"ש וזה נמי הוא טעם דלעיל סי' קפ"א גבי המציל מן הגייס דבעי דווקא אמר ועמש"ש ודו"ק]. אמנם הביא שם הרבה ראשונים שהאריכו בקושיא זו ומשמע דלא ס"ל סברא זו. ויותר מזה ס"ל לרבינו שבמרדכי בפ"ט דב"ק גבי נתן מעות לשלוחו לקנות חטים וקנה שעורים דנאמן שנתכוון לעצמו דלפטור מממון משוה נפשיה רשיעא. וכ"כ בהג"א שם בשם ריב"ם. וכ"ש בכה"ג דמציאה דנאמן דקנה לעצמו דהא הרשב"א דמשמע בש"מ שם דס"ל גבי מציאה דנאמן. מודה בהא דב"ק שם דא"נ כמש"כ הב"י בשם הרה"מ בשמו [וטעמו שמחלק בזה נ"ל דהתם הוה בחזקת המשלח כיון שקנה במעותיו] וא"כ כ"ש דכל הפוסקים דס"ל בהא דב"ק שם דנאמן. כ"ש דנאמן במציאה:
<b>ולדינא</b> בודאי רבו הסוברים דא"נ הרמ"ה והרמ"ך והר"ן דס"ב בהג"ה גבי קרקע מיוחד ע"ש והטור וכן הסכימו האחרונים וצ"ע אם יכול לאמר קים לי כשיטת המפרשים בש"מ דנאמן [ושיטת הסוברים דגם בההיא דנתן מעות לשליח נאמן כ"כ הרה"מ דהפריזו על המדה ע"ש]. ומ"מ בדינא דסרס"ט במחלוקת הי"א היכא דהמשלח לא היה יכול לקנות יש להורות לענ"ד ודאי דנאמן שחזר בו. כיון דבלא"ה רבו הסוברים דנאמן שחזר בכ"ג וכ"ש כאן דיש סברא טובה דלא שייך רמאות ודו"ק:
<b>ס"ה</b> ואם היה בהם ריוח הוא למשלח עש"ך דהאריך דיכול לומר קים לי כהעיטור ודעימי' דהשליח חולק וע' ב"י דעיקר יסודו של העיטור מדברי הירושלמי דס"ל דשינה שליח זכה הוא במקח. אלא דבעל המעות חולק עמו משום דבא לו הנאה ע"י, ונראה בביאור דבריו דאע"ג דסוגיא דידן בב"ק פליג בהדיא וס"ל דזוכה משלח ס"ל דלא פליגי אלא אי זוכה שליח או משלח אבל לענין הדין דבא הנאה ע"י ל"פ וא"כ גם לש"ס דילן דזכה המשלח. מ"מ חולק בה השליח ג"כ משום דגם ע"י בא ההנאה [וכמו להירושלמי שזכה השליח והמשלח חולק בשביל ההנאה שבא ע"י] אבל לענ"ד מוכרח ע"כ דש"ס דילן ל"ל סברא זו דבא הנאה ע"י. דהנה זה ודאי צ"ל ע"כ בשיטת הירושלמי דמ"מ בריי' דהותירו לו דהכל לשליח דאתיא כר"מ. א"ש דהכל לשליח ולא אמרינן בזה דבא הנאה ע"י מעות המשלח. וע"כ משום דלר"מ דשינוי קונה וקנה השליח בשינוי לא שייך שבא ההנאה ע"י משלח דכבר נפקע מהם קנין המשלח. אלא דלר"י דשינוי אינו קונה אלא דמ"מ הוא לשליח משום דמי הודיעו למוכר שיקנה לבעה"מ [וכשיטת בני מערבא דאייתי בש"ס דילן]. וא"כ ההנאה ע"י מעות המשלח משו"ה יש לו לחלוק עמו וא"כ נראה ברור דבש"ס דילן דאמר בסתמא הא ר"מ והא ר"י ופריך עלה בפשי' לר"י מי הודיעו למוכר שיקנה חטין לבעה"מ. ופשיט ליה דע"כ ס"ל להברייתא אליבא דר"י דהמשלח קונה ולא השליח. ואי הוה ס"ל סברא דבא הנאה ע"י א"כ לימא שפיר דבאמת גם לר"י קנה שליח. והא דתני לאמצע היינו משום דבעה"מ חולק בשביל ההנאה הבא ע"י וכדברי הירושלמי והא דתני הכל לשליח היינו כר"מ דקנה בשינוי ולא שייך שבא ההנאה ע"י המשלח וכנ"ל בשי' הירושלמי וע"כ דלא ס"ל להש"ס דילן הך סברא דבא הנאה ע"י כלל. וא"כ כיון דס"ל לדידן דבעה"מ קונה לר"י ע"כ דהכל לבעה"מ. והא דתנן לאמצע ע"כ היינו בנותן למחצית שכר כמש"כ הרי"ף והפוסקים ודו"ק. ובזה מיושב מה שתמה הש"ך בס"ו בהג"ה גבי אמר בפירוש שנותן לשליח הכל לשליח ותמה דשיטת הרבה פוסקים דחולקין בשביל שבא לו הנאה ע"י וכן איתא בירושלמי ע"ש דכל הני פוסקים אזלי לשיטת הירושלמי הנ"ל. אבל הש"ס דילן לא ס"ל סברא זו וכנ"ל אלא דשיטת הרי"ף בזה צ"ע קצת:
<b>ס"ז</b> שלח שליח לקבל מעות מעכו"ם וטעה כו'. בסמ"ע סקכ"א תמה דלא הביאו דין דטעה במקח דנחלקו בו ר"ת ור"י בטור. והנה מפורש דבאין לו קצבה הכל לבעה"מ לכו"ע [וע' בתו' שם שכתב דבזה גם ר"י מודה והיינו דאמר בסוגיא כאן שנה רבי הכל לבעה"מ. ולא אמר הא מני ר' יוסי היא אלא דבזה הכ"מ והיינו לפי המסקנא. אבל המקשה הוה ס"ד דגם בהא יש לו חלק לשליח. והיינו דפריך לימא אנא ארווחנא ובקצוה"ח האריך לתמוה לפי שיטת ר"ת דא"כ מאי פריך בש"ס לימא אנא ארווחנא ע"ש ואין הבנה לדבריו] והנה בזה דאין לו קצבה פשוט דהוא ק"ו מהוסיף לו מדעתו דכתב מקודם דהכל לבעה"מ. אלא דביש לו קצבה כתב שם דנחלקו בזה דלשיטת ר"ת גם בזה הכל לבעה"מ. ושיטת ר"י דחולקין ומ"מ לא הכל לשליח כמו בטעה בחשבון המעות ע"ש. וא"כ לא הוה ליה להרב לסתום בזה. אמנם באמת יל"ד לכ'. דהא ע"כ יש לו קצבה היינו דגם הוא יודע הקצבה. דאי ל"ה אלא דהוא לא ידע מהקצבה א"כ פשיטא דגם בזה הכל לבעה"מ דהא אפילו בישראל באונאה דשווי המקח בפחות משתות זוכה בעה"מ. אף שידוע השער שבשוק דהא האונאה הוא לפי שער שבשוק וא"כ חזינן דנקנה בשווי המקח א"כ בודאי גם בזה לא שייך שיזכה בזה השליח אפילו לחלק בעלמא. וע"כ דהיינו דהמוכר גופי' יודע בקצבה וא"כ טעותו אינו כלל בשווי המקח אלא במנין ומדה מה שנותן [ובאמת בכה"ג קיי"ל דחוזר בכ"ש] וא"כ באמת לא זכיתי להבין שום חילוק בזה בין טעה במנין המעות. לטעה במנין הפירות. הלא הכא והכא הוא נותן לדעת המשלח ואפ"ה ס"ל דטעות בעלמא לא שייך בו המשלח. וא"כ ה"נ בטעה במנין הפירות ובאמת דברי הרא"ש והטור יש ליישב לזה בדוחק. אבל לא רציתי להאריך בזה כיון שאין כן דעת הסמ"ע וצע"ג:
<b>שם</b> בהג"ה ודווקא שידע שליח בטעות כו'. ונראה ברור דכ"ש ידע אלא שסבור שמגיע למשלח ולא נתכוון לקנות ל"ק וכדאמרינן בב"ק גבי מחזיק בשטרותיו של גר דאי לאו דעתא אשטרא ל"ק וע' תוס' ב"ב נ"ד ד"ה דעתא אציבי ובחי' שם ביארתי יותר וע' לקמן סרע"ה:
<b>ש"ך</b> סקי"ד נראה דגם בס"ו אם לא ידע שליח בטעות כו' ע"נ דדווקא בטעות אבל בהוסיפו לו מדעתו אפילו לא ידע ופשוט הוא דודאי ל"ג מבעה"ב דמעיקרא לא עשה קנין כלל אפ"ה כיון דיהבו ליה אדעתיה דידיה קני פלגא. וה"נ שליח ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סקכ"ה דהימניה כו' והוא מפורש בדברי הרב לעיל סי' קל"א ס"ד בהג"ה וע' משכ"ש:
(ס"ט) בהג"ה וכן אם נתן מאתים כו' נראה לכאורה דמ"מ נוטל השליח לפחות שכרו כפועל על מה שהרויח לו וכמש"כ הש"ך סקט"ו בפוטר מן המכס. וה"נ כיון שכבר נתן לו לשלם הרי היה ההפסד ברור וצ"ע שסתם הרב הדברים ול"נ לומר דבכאן לא עדיף מפורע חובו של חבירו. דהרי מבואר בסקכ"ח דהכל תלוי אם ההפסד ברור וע' משכ"ש וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>קפ"ד</b> ס"א שלשה שנתנו מעות לאחד כו' אם היו המעות מעורבים כו' עסמ"ע דלשיטת הרמב"ם אפילו נתערבו ביד השליח ה"ה לשותפות ולא זכיתי להבין דכיון דהם לא נתנו לו אדעתא דשותפות היכי יהיה ביד השליח לשתפם בלא דעתם ונהי דע"כ נשתתפו בהמעות. וכההיא דכתובות (צ"ג) לקח זה בשלו וזה בשלו ונתערבו ע"ש. מיהו להמקח א"י לשתפם. ול"מ בשדה ואפילו ביש בה ד"ח מ"מ הא קיי"ל דלא ניחא ליה בחצי שדה וכדלעיל סקפ"ב. אלא אפילו בש"ד ואפילו עומד לסחורה דאין שום קפידא וכדלעיל סקפ"ג ס"ה מ"מ הא במעות קיי"ל דזוזי כמאן דפליגי דמי ויכול לחלוק בלא דעת חברו. אבל בהמקח יהיה צריך ב"ד לחלוקה ובודאי אין ביד השליח לשתפם בלא דעתם ואין בידו לקיים שליחותו לשיטה זו דס"ל דהשליח אינו יכול לחלקם אם לא שיודיעם תחילה ואם לא הודיעם המקח בטל לגמרי דע"ז לא נעשה שליח וצע"ג:
<b>סי'</b> <b>קפ"ה</b> ס"א הסרסור שליח הוא אלא שנוטל שליחותו כו'. ע' תוס' ב"מ ק"ה ד"ה הני גבי עיסקא שכתבו דאין הנותן יכול לחזור בו. אפילו בפלגא דפקדון. דכבר נתן לו והשליטו להשתכר בו ע"ש, ונראה דה"ה בנתן חפץ לסרסור למכור לו וליקח שכר סרסרות. א"י לחזור בו לומר לא אמכרנו על ידך. עד שיתן לו שכר סרסרותו. דנקנ' לו החפץ להשתכר בו שכר סרסרות. אבל צ"ע דמ"ש הני מנתן בגד לאומן וארג חציו דפשוט בסי' של"ג דיכול הבעה"ב לחזור בו. ובדברי התוס' יש לדחוק דכיון דנקנה לו פלגא דמלוה. תו הוה על פלגא דפקדון כשותפין אבל לשונם לא משמע כן וצ"ע. וע' ביאורי הגר"א יו"ד סוס"י קע"ז מש"כ ראיה לדברי התו' אלו. ולפמ"ש לעיל בריש סי' קע"ו בס"ד תראה שד"ק צע"ג בזה ואדרבה מוכח שם להיפוך דהא מוקי שם הא דרישא דכותבין שטר ללוה בעיסקא ע"ש. וא"כ מוכח ע"כ דל"מ שטר. [וקבלנות דסיפא שם משמע דהוא קבלנות דשדה כמו אריסות דהתם]. ובאמת אע"ג דל"מ שטר היינו משום דמטלטלין לאו בני שטרא נינהו. אבל קנין בגוף הדבר שפיר י"ל דמהני. וכמו בשיתוף דלעיל סי' קע"ו ודו"ק:
<b>ס"י</b> בהג"ה התנו בהדיא ע"מ שיתפייס צריך לשלם מיד אפי' יחזרו בהן וכ"כ המרדכי פרק הגוזל בתרא סקע"ו ע"ש שכ' עוד דאם זה משנה מהתנאים שדבר עם השדכן. חייב לשלם לו דאיהו עביד שליחותי'. ונראה דאם נדע חסרון בהשידוך הוה אניס ופטור. אמנם אי הוה אונס דהו"ל להמדובר למידע ולא להשדכן אפשר דחייב וכדין פועלים לקמן סי' של"ד ע"ש. ואם נתקלקל אח"כ ע' מש"כ לקמן סי' רצ"ד דנראה דאם יכול לתקן חייב לתקן ע"ש:
<b>סי'</b> <b>קפ"ו</b> ס"א הלוקח כלי מבית האומן לשגרן לבית חמיו כו' ואם נאנסו בחזרה פטור בסמ"ע סק"ג ואי משום ההנאה שהראה בבית חמיו הרי עכ"פ נותן כפי ההנאה כו'. לענ"ד תמוה מאד דהא הב"י לא כ"כ אלא לשי' רשב"ם לקמן ס"ר בטור גבי לוקח כלי מבית האומן לבקרו דאפי' כבר גלה דעתו דאינו חפץ בו. עדיין חייב באונסין וכ' דהא דהכא פטור לפי שנותן טובת הנאה. אבל המחבר ומור"ם לקמן שם לא הביאו כלל שי' הרשב"ם אלא דעת הפו' דהוא ש"ש ודעת הרמ"ה דאינו אלא ש"ח. וא"כ ה"נ אפי' אינו נותן שכר לא הוה שואל בחזרה. כיון שכבר כלתה שאילתו. ובאמת גם מש"כ זה הב"י בישוב דברי רשב"ם לענ"ד הוא קשה דהא מבואר בסוגיא דב"מ דמייתי מהך בריי' ראי' דכל שואל אחר שכלה שאילתו הוה ש"ש ומבואר ע"כ דהכא כלה שאילתו דאיל"ה ליכא ראי'. ולדברי הב"י הא אין הפטור אלא משום שנותן שכר והוא שוכר ממש וצ"ע ובאמת לפי גירס' רש"א ברשב"ם ב"ב שם מוכח להיפוך דדווקא ליד קטן אינו יכול להשיב אבל בל"ה כלה שאילתו והוא קרוב לדברי התו' שם ודו"ק וא"כ אין יסוד כלל להצריך כאן שכר העו"ה אלא דלעולם הוה כשואל לאחר ימי שאילתו. והא דנקט בריי' אתן לך כטו"ה הוא רבותא דרישא. דאפ"ה הוה בהליכה כשואל. אבל בחזרה לעולם הוה כשואל לאחר ימי שאילתו. ואע"ג דבאומן שם מבואר דבעי הודעה שגמר. נראה ברור דזה דווקא כשמחזיקו בביתו אם כן נתרצה על השמירה אם לא הודיעו. אבל כשמחזירו. א"כ אם היה מודיעו היה ג"כ צריך זה להחזירו א"כ הוה כהודיעו ודו"ק. וגם שי' הרמ"ה שם דלא הוה אלא ש"ח בחזרה צ"ע דהא הש"ס נקט כללא דכל שהיה מקודם שואל חייב אח"כ כש"ש. ואולי דכוונתו כשמחזירה בשביל דאינה טובה וא"כ איגלי מילתא דאינה זבינא חריפא וא"כ גם מעיקרא לא הוה הנאת לוקח. ומש"ה השתא אינו אלא ש"ח וכעין דברי התו' בב"מ שם ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>קפ"ז</b> ס"א ואם היה האונס במקום שאפשר להביא עליו עדים הרי צריך להביא ראי' זה דינא דאיסי דיש ראי' יביא ראי' וע' ברי"ף דכ' דאיכא מ"ד דפירש כפשוטו דפטור בראי' ואי ל"ל ראי' משתבע והכריע כשי' זו שכ' המחבר דדווקא צריך ראי' ואינו נפטר בשבועה דאי ל"ה מאי קמ"ל קרא פשי' דבעדים א"צ לישבע. והנה התו' בריש ב"מ (דף ו) ד"ה שבועה דקדקו דלמה מיפטר בראי'. הא עדיין צריך לישבע דלא שלח בה יד דאם ש"י אפי' נאנס חייב באונסין ותי' דשבועה שלא שלחתי בה יד אינה אלא מתורת גילגול וכיון דמיפטר מעיקר שבועה פטור גם משבועה זו דגילגול ע"ש. וא"כ טובא קמ"ל דבלא קרא הו"א דהך שבועה ג"כ מעיקר תורת שבועה ואפי' יש ראי' משתבע קמ"ל ולא מוכח מידי. אמנם מלשון הש"ס גבי ת' דני דחמרא דא"ר קלא אית להו משמע בהדיא דלחיובי' קאמר דאי ל"ה מאי נ"מ אי איכא קלא וכן משמע רהיטת כל הסוגיא דאמר אפי' במקום מדרון נמי היכא דאיכא ראי' לייתי ראי' משמע דבעי למימר דלא מיפטר בשבועה ודו"ק:
<b>שם</b> ואם לא הביא עדים א"נ כו' ע"נ שהביא דברי המהרי"ט דאי אית ליה מגו נאמן והשיג עליו דהוה מגו במ"ע דאנן סהדי דאי הוה ליה אונסא הוה ידעי סהדי. ואינו מוכרח לענ"ד דהא האי דינא אינו מסברא אלא מיתורא דקרא ועיין תוס' ב"ק (י"א) דת"ק דא"ש שם דריש לה מדרשא אחרינא ש"מ דהיא דרשא גמורה וכן הרי"ף כ' ע"ז דהאי דינא אית ביה חידושא ומילתא תמיה ובודאי אין לומר ע"ז מסברא דהיא מגו במקום עדים. ועוד נראה לענ"ד בטעם הסמ"ע סק"ה בשי' הרמ"ה ע"ש בארוכה דס"ל דדין זה חידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו ודווקא שבועת שומרים ולא ילפינן לענין מלוה וע' תוס' ב"ק ק"ז גבי כי הוא זה כו' ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>קפ"ח</b> ס"א אין העכו"ם נעשה שליח כו' ע"נ דלמד מהא דתופס לבע"ח מהני שכרו וע"כ דדוקא שליחות איתמעט וידו כיד בעה"ב עדיף משליחות א"כ יש לומר דמהני בהא אפי' הנך דאינן בני שליחות דגם עו"ג לא איתמעט אלא משליחות והקשה בעצמו מהך דגט ביד עבדה ל"מ אלא בכפות וכ' דבגט בעי דווקא קנין יד וזה לא מהני. אבל שאר קנין כגון הוגבה מכחו זה מהני ע"ש בארוכה. ולענ"ד אין כל דבריו נכונין בזה דזה שכ' דבגט ל"מ אלא קנין ידו. זה לא שמענו מעולם ולא משמע כן כלל והרי תנן נותן לה על קרן פרה ונותן לה את הפרה וכן על יד העבד ונותן לה העבד ומשמע בהדיא דבקנין העבד והפרה מתגרשת וא"צ לתפוס הגט בידה. וגם מה שהעלה לפי שי' בהך דתופס לבע"ח דלא ליהני אלא הגביה דווקא ל"מ כן בכ"ד. וגם עיקר החילוק בזה דלענין הגביהו מהני טפי ידו כיד בעה"ב דהוה כהוגבה מכחו אין לו ביאור גמור דהא גבי שליח עו"ג בעלמא מודה דל"מ דלא חשוב כחו אלא כח העו"ג אף דעושה ע"פ ובאמת מבו' כן בסו"ס קצ"ו דבעבד גדול ל"מ קרא לו והוא בא. ולא חושיב מה שהולך ע"פ כמו כחו. וא"כ ה"נ למה מהני יותר קנין הגבהה מקנין ידו וא"כ ההוכחה מהא דנתן ביד עבדה דל"מ ברור ומוכרח. וכן מוכח לענ"ד משוכר עידי שקר להעיד לו דקיי"ל דפטור מדיני אדם. ול"א כיון דשכרו הוה ידו כיד בעה"ב ומהני אפי' לד"ע אף דהא דאין שליח לד"ע נמי יליף לה ממיעוטא דש"כ הבאין כאחד ברפ"ב דקדושין ול"א דדווקא שליחות איתמעט אבל שוכר דהוה ידו כיד בעה"ב מהני ולא מצינו שים עדיפות בכ"ד בהא דידו כיד בעה"ב. והך דתופס לבע"ח כ"כ בסק"ה דיש לומר דהתם שאני ע"פ סברת הפ"י דלהכי ל"מ לתפוס בחב לאחרים משום דלאו כל כמיני' לזכות לזה ולחייב את זה כיון דל"ל הנאה מזה וכדאמרינן שהבא בהרשאה מקרי אשר לא טוב עשה בתוך עמיו. אבל כאן דידו כיד בעה"ב ודאי דהוא רשאי בזה. וכן בממל"ח למ"ד ל"ק הוה משום תופס לבע"ח ומש"ה בפועל דנהנה מזה מהני ודו"ק. וא"כ גם שם אינו אלא מתורת שליחות והיכא דל"מ שליחות ל"מ ידו כיד בעה"ב כלל וז"ב:
<b>ס"ב</b> חשו' כו' ואינם עושין שליח כו' עיין אבהע"ז סקכ"א ס"ב מחלוקת הפו' בנשתטה אחר שליחות אי נפקע השליחות ובחי' שם הארכתי וכ' דנראה כמו בקנין לאחר ל"י ונשתטה נפקע הקנין כדמוכח בהדיא בתו' קדושין (ע"ח) ה"נ השליחות נפקע וע"ש:
<b>הלכות</b> <b>מקח</b> <b>וממכר</b>
<b>סי'</b> <b>קפ"ט</b> כ' הטור דהיה לו פקדון בידו וכיוון לקנות ל"ק ובב"י תמה ע"ז דקיי"ל בב"ב ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה. והט"ז כ' ליישב ע"פ דברי רשב"ם שם דרשות נפקד הוה כרשות מפקיד ולכ' מ"מ תמוה דהא תניא בהדיא דברשות לוקח כיון שקיבל עליו מוכר קנה דקונה לו רשותו ול"א שהוא רשות המפקיד. והנראה בכוונתו ע"פ דברי הריב"ש שהביא ד"מ סשט"ו דשוכר שקנה בקנין א"י למחול על השכירות אלא א"כ חזר והקנה להמשכיר דיש לו בה קנין. ונראה ברור דה"נ בשאלה דמ"ש משכירות וכ"ה בהדיא דברי הרמב"ן שהבאתי לקמן סש"מ ע"ש וא"כ ה"נ תיכף כשקבלו ברשותו ודאי דנקנה לו הרשות להמפקיד כמו בקע בו דקנה לכ"ע ואינו יוצא מרשותו בלא קנין וזה כוונת הט"ז והוא גם דברי הרשב"ם ד"ה המופקדים כו' דמסתמא הקנה לו רשותו לצורך פירותיו כו' דמשמעות דבריו כהריב"ש דהוא קנין גמור ע"ש. אמנם ודאי דזה דווקא בתוך זמנו אבל כשנגמר הזמן ממילא הדר הרשות למרי'. וא"כ מיושב שפיר דהטור י"ל דאיירי בתוך הזמן וכן משמע לשון היה לו פקדון בידו ע"ש מש"ה הוא ברשות המפקיד. [ואפי' לשיטת הרמב"ם דחצר השכורה קונה למשכיר. מ"מ הא מודה דדבר הניתן לדעת השוכר קונה לו לשוכר כמש"כ הש"ך בסשי"ג. א"כ ל"ג מחצר השותפין דמזה לזה אינו קונה כמבואר בב"ב (פ"ד). וכ"ש כאן דבזה עיקר החצר הוא לשוכר דהוא קונה בחצר זה מהמשכיר כמבו' בכ"ד דשוכר את מקומו קונה וה"ה בשאול כמבו' בהרא"ש פרק הספינה סט"ו ע"ש]. וברייתא איירי בהכניס בה לצורך מכירה. וכן משמע לשון ברשות לוקח ע"ש. ובזה תיכף כשנגמר המקח הוה ככלה הזמן. והדר רשותא למרי' וקונה לו. ומ"מ משמעות הטור אינו נוטה לזה וגם על דברי הריב"ש גופה יש לעיין מדברי התו' בכתובות (נ"ט) דהעלו מסוגיא דערכין כ"א דהקדישו משכיר אין השוכר רשאי לדור בו. ומשמע דלא הוה אלא שעבוד דאי הוה כקנין לזמן פשי' דקונה לזמן אין המוכר יכול להקדישו בתוך הזמן. וע' ר"ן נדרים ר"פ השותפין שהסכים לדברי התו' מסוגיא דשותפין באין בהם ד"ח. ובאמת לדברי הריב"ש הנ"ל י"ל דקנין שוכר עדיף משותפין דהשותף בשעה שמשתמש השני ודאי אין לזה אלא שעבוד. אבל השוכר לזמנו הוא קנוי לו לגופו. וע' סשי"ב וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>ק"צ</b> ס"ב ונתן לו כסף שוה פרוטה קנה עסמ"ע סק"א דהעלה דאין כסף קונה אלא בשנתן לו בתורת תחילת פרעון. או שאין שוה יותר אבל לקנות בפרוטה ולשלם שוי' לא מהני ע"ש. ובע"ז השיג עליו דבהדיא כ' הרב בסעיף י' דפירש דיקנה כנגד הכל קנה ע"ש. ועוד דהא קיי"ל בקדושי אשה דקונה בפרוטה אף דאינו בתורת שווי. והנה קושייתו מדברי הרב באמת כבר כ' הסמ"ע שם דדעת רש"י והטור דליק. וערש"י דבפרק הזהב כ' דלקנות הכל לאו מלתא הוא. ובהאומנין כ' דהמוכר לא אוזיל גבי' ע"ש והתו' בהזהב תמהו עליו דפי' שיקנה הכל ודאי עדיף מתורת פרעון ע"ש. אבל לענ"ד דברי רש"י מדוקדקין ומכוונין לדברי הסמ"ע ומה שסתם כאן גילה כאן. דכיון דהמוכר לא אוזיל גבי' והפסיקה מרובה לאו מילתא היא. ואף דהוא פי' שיקנה הכל ל"מ דכסף אינו קנין אלא בכנגד שוי' וזהו דברי הסמ"ע כאן וכיון לשי' רש"י דהביא שם. ויישב בדבריו קושי' התו' וכמש"כ ולענ"ד זהו שכ' הב"י דהטור ס"ל כרש"י אף דהטור לא הזכיר כלל פי' שיקנה הכל אלא כיון דכ' טעמא דהמוכר לא אוזיל גבי'. ע"כ כיון לשי' רש"י והנה הרא"ש שהביא הטור בסי' ר"א דנהגו לקנות בפרוטה קונה כדין סטימותא. ולמ"ל מנהגא הא אי איהו לחודי' פי' דיקנה בזה היה לו לקנות מדין כסף ואפי' במטלטלין אם פי' קונה בכסף כמש"כ הרב בסי' קצ"ח ס"ה. וע"כ דס"ל נמי כשיטת רש"י דבכה"ג לא הוה קנין וכפי' הסמ"ע דכסף אינו קנין אלא בתורת שווי ודו"ק. והנה לפי דברינו כ"ז אינו אלא כשהפסיקה מרובה וכלשון רש"י הנ"ל דהמוכר לא אוזיל גבי' ע"ש. אבל בנותן לו לגמרי בפרוטה פשיטא דקנה דקיי"ל דאין אונאה לקרקעות ואפי' למ"ד דבכפל יש אונאה מ"מ בנותן לו לכתחילה דרך מתנה ודאי קונה לו. ולא כ' אלא בשהפסיקה הוא מרובה לא שייך כסף קנין אלא בכנגד שוי' וא"כ פשוט דלק"מ מקידושי אשה דהתם אין דמי הקידושין יותר מפרוטה ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סק"א דקונה קרקע בשטר שיש לו על חבירו ל"ק דלא סמכא דעתי' דילמא מחיל והביא שכ"כ רש"י והר"ן ע"ש והאחרונים הביאו דברי התו' שכתבו הטעם באשה דאינה מקודשת אף דקיי"ל דיתחייב לשלם אי מחיל דאשה בושה לבוא לב"ד. וא"כ באחר ודאי קנה. ותמהני על דבריהם דהא התו' בב"ב קמ"ז לא כ"כ אלא אי מחויב כל שווי השטר אבל אי אינו מחויב אלא דמים שלקח שפיר חייש לקנוניא ערש"א שם. ואם כן לדידן דהביא הרב בסס"ו דעת הפו' דאינו נותן אלא דמים שנתן א"כ אכתי לא סמכה דעתי'. גם גוף דברי התוס' דפשי' להו דאי יתחייב כל הדמים סמכה דעתא צ"ע לענ"ד דאכתי דילמא לא נתרצה אלא שיהיה לו מלוה בשטר אבל כשימחול דאפי' הוא חייב אינו אלא מלוה ע"פ וגם מזמן שני לא ניחא ליה ואפי' בלוקח שדה והמוכר אינו רוצה ליתן שטר קיי"ל בסרמ"ג ס"ח דהלוקח חוזר בו וכ"ש כאן במלוה דע"פ דגרע לטענת פרעון ולגבות מלקוחות וכ"ש בקידושין דקיי"ל דשיראי צריכא שומא וא"כ יש לו לחוש לכ"ז לקנוניא דחיישינן ליה בכ"ד וצע"ג:
<b>ס"ג</b> תן מנה לפלוני וקנה קרקע שלי כו' ובס"ד הילך מנה ויהי' קרקעך מכור לפלוני כו' וברי"ף לא הביא כלל הא דלענין ממונא והרמב"ם לא הביא דין ע"כ ועב"י. והנה דין דס"ג מדין ערב מייתי לה הש"ס בהדיא בע"ז בר"פ השוכר את הפועל ופריך מינה שם והא"ר תן מנה לפלוני ומקנה לך נכסאי ע"ש. גם דין דס"ד מדין ע"כ ע' תוס' קידושין (כ"ו) ד"ה ה"ג שכ' בלשון וקנו מידו וקנינא מיניה הנזכר בכל הש"ס דהיינו דהעדים נותנין סודר שלהם ולמדו מזה דמהני שלא בפני הקונה] ע"ש. ועכ"פ דמהני מה שנותנין העדים סודר שלהם וכן הוא לקמן סי' קצ"ה ס"ג ע"ש ופשוט דזה מדין ע"כ וכ"כ בזה הקצוה"ח בסו"ס קצ"ה ע"ש. ואפשר דהרמב"ם סמך ג"כ אדין דק"ס דהביא בפ"ה ע"ש ודו"ק:
<b>ס"ו</b> הילך מנה ויהי' שדי מכור לך כיון שזכה במנה נקנה לו השדה והוא שיהי' אד"ח שהנותן נהנה כו'. ובהנאת גוף קבלת השדה לא שייך שיקנה דבמה יהי' הקנין דאין כאן אלא דברים. ודמיון הש"מ לשינוי רשות ויאוש אין לו שחר:
<b>בהג"ה</b> ראובן שהיה חייב לשמעון מנה והגיע ז"פ וא"ל לראובן אמכור לך קרקע במנה ונתרצה לא יוכל שמעון לומר מנה זו אני גובה בחובי כו' ובסמ"ע דלקמן גבי מטלטלין כ' דיכול לעכב היינו דבמטלטלים יש לחוש שיבריחם כו'. וא"צ למה שנדחק דהוא מבואר כדקיי"ל לעיל סצ"ז דמטלטלין הוה בני משכון אבל קרקע קיי"ל דאינו יכול למשכן ע"ש. אמנם עדיין לא נתיישב לשון המחבר שם מנה זו אני גובה בחובי ע"ש. דמשמע דכ"ז דאינו נותן לו חובו יכול לעכב חפץ זה דווקא. ואפשר כיון דדיצו דבע"ח בזוזי לאו כל כמיני' להוציא מעותיו ולהגבות לבע"ח מטלטלין. ואם כן זוכה באמת במנה. וא"כ גם כאן בקרקע היה הדין כן וצ"ע:
<b>גם</b> בעיקר הדין כבר עמד הנתי' בספ"ה מהא דספ"ג דהיה חייב לו שני חובות ונתן למלוה על אחד יכול המלוה לעכבם על השני וה"נ למה לא יעכב על חובו. ומש"כ דקנין שאני שאין יכולין לבטל קנין ברור בדברים שבלב. הסברא דחוקה. וגם יקשה ע"ז מהא דלעיל סי' קכ"ז דהמוכר שדה לאשתו אמרינן לגלויי זוזי הוא דבעי ע"ש. וה"נ נימא הכי וצ"ע:
<b>ס"י</b> נתן לו מקצת דמים כו' בזמן שהלוקח חוזר בו יד מוכר על העליונה כו' ונותן לו מהזיבורית כשער של עכשיו כו' עסמ"ע שהאריך ומש"כ בשיטת הרא"ש דבאומר תן לי מעותי מחויב המוכר להביא לו דווקא מעות אפי' לי"ל כדין פועל. ל"י מנלי' די"ל דעיקר הרבותא דאם הלוקח רוצה מחויב ליתן לו ע"כ קרקע ומעידיות אבל דיהיה מחויב ליתן לו מעות אפילו לי"ל מהיכי תיתי לומר כן ותדע דל"ג ממק"ט בסומרל"ג דאין המוכר מחויב ליתן מעות אי לי"ל לכ"ע ומבואר בסוגיא דרי"פ הפרה דאפילו ידע המוכר והטעהו וכ"ש בכה"ג דהטעות מצד הלוקח ע"ש:
<b>גם</b> מה שכתב בשיטת הר"ן דיכול ג"כ לבטל המקח ולתבוע עידיות כשער של עכשיו ודקדק זה דלפי פי' דקאי מהיכן מגבהו. אתן לו מעותי וא"כ יקח מעותיו. ולמה תני מהיכן מגבהו ולפרש כשאין לו הוא דוחק בעיניו. ע"כ חידש פי' אחר דתן לי מעותי היינו תן לי קרקע כנגד מעותי. שאני מבטל המקח הראשון ע"ש ולענ"ד פי' זה דחוק יותר והוא זר שיכוף את זה לשלם לו חובו דווקא בקרקע וכבר מבואר בהדיא במלחמות להרמב"ן שירד ג"כ לשיט' הר"ן ופירש בהדיא דדווקא בל"ל למוכר זוזי גובה קרקע מעידיות ע"ש. ונראה לפ"ז דה"ה דהיכן מגבהו מן הזיבורית דסיפא היינו ג"כ דווקא דל"ל זוזי ואז יכול להגבותו זיבורית כשער של עכשיו אבל באית ליה זוזי א"י ליתן לו קרקע אלא א"כ נותן לו כשער שפסק ומדין קיום המקח ודו"ק:
<b>והנה</b> זה נראה דלשיטת הרא"ש שכתב כאוקימתא בתריי' דעידיות שבנכסיו ודאי לא שייך שער שפסק כיון דארעא אחריתי הוא ואף, להרמב"ם שכתב כאוקימתא עידיות שבה מ"מ כיון דלאוקימתא דעידיות שבנכסיו הוה כשער של עכשיו נראה דגם למ"ד עידיות שבה הוה נמי כשער של עכשיו מדלא פי' בש"ס נ"מ ביניי'. אלא דלשיטת הר"ן ס"ל דהיכן מגבהו קאי אתן לו מעות ותן לי קרקע הוה כשער שפסק וכנ"ל. ולענין דינא משמע דהוא ספיקא. ויד המוכר שהוא מוחזק על העליונה ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> וכ"ז כשנתן לו מקצת הדמים בתורת פרעון עב"י סוס"י בשם רש"י ור"ן ור"י דבסתם הוה כבתורת פרעון. וכן משמע לשון הש"ס בהזהב דבסתמא קני כולה ע"ש וע' פ"ת ר"ז סקי"ג וצ"ע:
<b>סי"ב</b> מי שמכר נכסיו מפני שרוצה לדור בעיר אחרת כמוכר שדהו מפני רעתה כו' נראה שיצא להם מדינא דב"מ דלגאול בקרוב ולמכור ברחוק הוה כלמכור ברע ולגאול ביפה. וע' שם בטור בשם העיטור דרע היינו דידוע שהוא רע כמוכר שדהו מפני רעתה דעלמא וא"כ ה"נ הוה מוכר ברחוק כמפני רעתה. ולדור בעיר אחרת הוה כמוכר ברחוק ולגאול בקרוב וכמש"כ השיך שם לענין ב"מ. ומכאן סייעתא גדולה לדברי הש"ך שם:
<b>סט"ז</b> בהג"ה אבל במקום שצריך שטר אין השטר קונה לחצאין כו' בש"מ כתב ע"ז דאין זה ברור. די"ל דמקנה לו כנגד מעותיו. ובאמת צריך לדקדק בזה דא"כ לעיל בסקפ"ב ס"ח גבי זבין לי לתכא וזבין כורא דפסק דהלתך קנה נימא דבקנה בשטר אין שטר לחצאין. וקרוב בעיני דשייכא לפלוגתא דלקמן סר"ג ס"י בהג"ה דהחליף מעות ומטלטלין ביחד ע"ש. וע' לעיל סנ"א ס"ו הכותב נכסיו לשנים בעדות אחת ונמצאו קרובים לאחד כו' ודו"ק. אבל מדברי הר"ן שבב"י סי' קצ"א מבואר מדבריו דעיקר הטעם דדווקא כשנותן לו הכסף לשם קנין מקנה לו אפילו במקצת. אבל כשקונין בשטר אלא דבלא כסף אינו מקנה לו. בודאי אינו מקנה אלא כשנותן לו כל הכסף. ואפילו לא עייל ונפיק אזוזי ע"ש. וא"כ אינו כלל משום דהשטר אינו קונה אלא דאין המוכר מקנה לו ולק"מ מסי' קפ"ב דהתם הרי הוא נתן לשליח כל הדמים ונתכוין להקנות ולפ"ז בפירש ערבוני יקון ודאי קנה. ודלא כהסמ"ע סקכ"ו וצ"ע:
<b>סי"ז</b> דין המטלטלין כדין הקרקעות עט"ז דבזה אין לו עידיות שבנכסיו אבל לשון המחבר כאן ובסי"א שהוא לשון הרמב"ם משמע דמטלטלין יש להם ממש דין קרקע. אבל לענ"ד הוא פשוט דהא טעם הט"ז דמטלטלין הוא כעידיות. והיינו לאוקימתא בתרייתא דעידיות שבנכסיו ומטעם ניזק. ובזה קיי"ל בכ"ד דמטלטלין הם כעידיות. אבל להרמב"ם לשיטתו דעידיות שבה. ומשום שקנה זה. א"כ אין לחלק בזה בין קרקע למטלטלין ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> מיהו אם אמר בפירוש ערבוני יקון קנה כנגד מעותיו כו' בנתי' תמה דהשמיטו דעת התוס' דס"ל דהלוקח יכול לחזור בו. ולק"מ דהרי הרשב"א בב"י והראב"ד בש"מ כתבו בהדיא דאין אחד יכול לחזור בו. וכן כתב הרמב"ן במלחמות דאין אחד ידו על העליונה בזה ע"ש. וכן משמעות הרא"ש שכתב דבערבוני יקון לעולם קנה כנגד מעותיו ע"ש וז"ב:
<b>סקצ"א</b> ס"א כתב לו על הנייר כו' כיון שהגיע השטר לידו קנה. בטור אע"פ שאין בו ש"פ והוא לשון הברייתא בקידושין (כ"ו) ע"ש. וע"ש בתוס' ד"ט דכתבו דהוה רבותא דסד"א דכיון דכתיב ספר המקנה הוה כנתינה וס"ד דבעי שוה פרוטה. ויש סעד לדבריהם דבגיטין (ד"כ) אמרינן דשוה שטר מקח לגט דבעי שיהיה משל הבעל משום דכתיב ונתן וה"נ בשטר מקח בעי שיהיה של המוכר משום דכתיב ספר המקנה ע"ש והרי בגט אמרינן שם דס"ד דבפחות משוה פרוטה ל"מ משום דכתיב ונתן. וה"נ ודאי. דגם כאן הוה רבותא דהו"א גם בזה דבעי ש"פ משום תפר המקנה. כדשוה לגט דבעינן של מוכר ע"ש. והמחבר והרמב"ם השמיטו זה ונראה שס"ל כתוס' דב"ב (נ"א) שכתבו דבשטר מקח אין בו חידוש אלא דגריר בתר לישנא דשטר קדושין ע"ש. והנה בגטין שם אמרינן דכ' על איסורי הנאה כשר ובעי למפשט מהא דתנן על עלה של זית ודחי דש"ה דחזי לאצטרופי וא"כ יש להסתפק בשטר קנין על איסורי הנאה אי מהני דמנייר וחרס ליכא למידק כדדחי הש"ס מעלה של זית בגט שם [ולכאורה היה נראה דבלא"ה אית לן למימר דלא מהני משום כל מילתא דא"ר לא תעביד אי עביד ל"מ וגם כאן נתקן האיסור דאי לא קנה ע"י שטר זה לא נהנה ונתקן האיסור וכבר האריכו לקמן סר"ח גבי מקח הנעשה באיסור ע"ש ויש פוסקים דל"מ [והא דמהני גבי גט כבר כתבתי בחידושי שם דכיון דנקט דכותבין לכתחילה ע"כ בהני דמצוה לגרשה וכדקיי"ל דאין מגרשין לכתחילה אלא במקום מצוה וכיון דהוה מצוה קיי"ל דמצות לאו ליהנות נתנו אפילו במקום שיש לו הנאה בלא"ה וכמו שאמרו גבי עירוב למ"ד א"מ אלא לד"מ מותר לקנות עירוב בביה"ק דאסור בהנאה וא"כ כאן צ"ע] שוב ראיתי דע"כ מקח הנעשה מאיסורי הנאה קיים דהא יליף בסו"פ האיש מקדש דאיסורי הנאה אין תופסין דמיהן. ממיעוט דכתיב גבי עכו"ם ושביעית ע"ש. ואי ס"ד דל"מ לא איצטריך קרא דבלא"ה אינן כלל חליפי איסורי הנאה כיון דל"מ המקח וברשותיה דמרא קאי. וע"כ דהמקח קיים ומהני והוה חליפי א"ה ומשו"ה בעי קרא דאפ"ה בכל איסורי הנאה אין תופסין דמיהן ושרי חליפין. וזה ראיה נכונה] ונראה דמ"מ כאן דלפי המסקנא מהני שם גם בגטין יש ללמוד דכ"ש כאן גבי קנין ויש לה"ר מדכתבינן בק"ס דכש"ר למעוטי א"ה כדאיתא בהזהב וע"נ סקצ"ה דהוכיח דלא מפרשינן אלא הלכות קנין סודר וש"מ דבשאר קנין מהני אפילו א"ה וצ"ע:
<b>שם</b> אע"פ שאין שם עדים כלל זה לשון הרמב"ם והטור. וכתב הב"י דהיינו כמש"כ בסקפ"ט דא"צ עדים לקנין ע"ש. ולולי ד"ק היה נראה דדבר גדול דברו לנו ולא לחנם כפלוהו כאן. דהכא בשטר קנין דהקנין נעשה ע"י השטר קיי"ל כר"א דעידי מסירה כרתי וכדפסקינן לעיל סנ"א ע"ש. והנה בעידי חתימה בלא עידי מסירה יש מחלוקת בפוסקים וע' רא"ש פרק המגרש ולשון אע"פ שאין שם עדים כלל משמע באמת דגם עדי חתימה ליכא. והא דמהני באמת צ"ל כמש"כ התוס' בריש גטין [ד"ד] דבממון הודאת בע"ד כמאה עדים והודאה הוה כעדים. ובאמת מדברי קצת פוסקים לא משמע כן כלל ואין להאריך ועכ"פ הוה רבותא טובא ודו"ק:
<b>ס"ד</b> המוכר אומר לא קבלתי המעות כו' אם הוא מקום שנותנין מעות ואח"כ כותבין כו' הלוקח נאמן. ועב"י דהרשב"א גמגם אף במקום שכותבין ואח"כ נותנין. ולענ"ד בזה ודאי צריך ראיה דאפילו נימא דקנה בשטר. לא שייך בזה לומר דארעא בחזקת לוקח וזוזי כחוב הוא והמע"ה. דודאי מ"מ ל"ג מתנאי ע"מ שיתן המעות. דפסקינן לקמן סרמ"א דנותן על תנאי דיעשה צריך הלוקח להביא ראיה דעשה. וכיון דכותבין ואח"כ נותנין פשוט דל"ג מתנאי. ובודאי צריך ראיה דקיים התנאי ונתן המעות אבל בנותנין ואח"כ כותבין אין תנאי בשטר ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> מכר לו קרקע בשטר או במעות לאחר ל"י כו' ונאבדו המעות אם אמר לו מעכשיו קנה לא אמר מעכשיו לא קנה. בסמ"ע תמה דבמעות מפורש בקידושין דאפילו נתאכלו המעות ואפילו בלא מעכשיו וכ' הסמ"ע דאיירי דנאבדו בענין שא"א להתפרע וביאר הקצו' דהיינו בנאבדו באונס דפטור מלשלם. אבל לענ"ד הוא תמוה דא"כ הוה כהחזיר המעות ואפילו אמר מעכשיו ליק דאין כאן נתינת כסף ובמאי יקנה דהא לא הקנה לו אלא במכירה. ולענ"ד זה א"צ לפנים ואפשר לומר דזה גופה נמי תלי במעכשיו. ובמעכשיו באמת הוא באחריותו גם לאונסין. וטעם הדבר דקיי"ל גבי לוקח כלי מבית האומן לבקרו חייב באונסין בזבינא חריפא כמבואר בסוסי"ר. דחשיב כאלו היא ברשותו ע"ש. וכבר כ' התו' בב"מ (ס"ג) ד"ה ופוסקין. דיותר יזדמן לבעל המעות לקנות. ממה שיזדמן למוכר למכור ע"ש. וא"כ כ"ש דהוה המעות כזבינא חריפא וא"כ במעכשיו דמשמע דתלי התנאי חזרה בהמוכר. וא"כ קבל הוא המעות לזכות בהם אם ירצה והוה המוכר על המעות כהלוקח על הכלי בזבינא חריפא דחייב באונסין. אבל בלא מעכשיו דלא חל הקנין כלל עדיין וגם הלוקח יכול לחזור בו. ל"ד לשם דקנה לגמרי נגד המוכר. ובודאי אין כאן חיוב אונסין וצ"ע. והנה הא דבמעכשיו מהני בכה"ג דנקרע השטר ונאבד לכאורה זה דווקא לשמואל דס"ל מעכשיו ולאחר ל"י תנאה הוה. אבל רב מספקא ליה בחזרה וא"כ במכירה בספיקא הוה בחזקת המוכר ולר"י הוה שיורא ויתבאר זה בארוכה בסי' קצ"ה בס"ד:
<b>סי'</b> <b>קצ"ב</b> בד"א שהחזיק בפני המוכר כו' במתני' לא תני בפניו וע' בגמרא ונראה ליישב עפ"י דעת התוס' והרא"ש לעיל סי' קנ"ז דאחין שחלקו אפילו לא החזיקו בפניו. כל שאמר אתה תטול חלק זה ואני חלק זה. אפילו לא אמר לך חזק וקנה מהני ומש"ה כיון דמתני' תני בהדייהו אחין שחלקו לא תני בפניו ונכון:
<b>ס"ג</b> בהג"ה וה"ה אם עשה מנעל או העמיד דלתות י"א דקנה עב"י. ולענ"ד יש ללמוד זה מדברי התוס' שם ד"ה ליבני דכתב דבונה פלטרין בנכסי הגר כל כמה דלא העמיד דלתות גרע מצר צורה משום דאכתי לא חזי לדירה קבוע בלא דלתות. ולא הוה תיקון דאדרבה מקלקלה דעד השתא הוה חזיא לזריעה ע"ש. וא"כ הדלתות מתקנם לדירה קבוע. ול"ג תיקון זה מפרץ פרצה וצר צורה דהוה תיקון גמור לקנות בו. וכן קבע מנעול נמי הוה ודאי תיקון ול"ג מצר צורה דאף דהוה חזיא בל"ה השתא משבחת וה"נ המנעול. כללא דמילתא כל שהוא תיקון חשוב וגמר הנאה ודאי הוה חזקה ודו"ק:
<b>ועב"י</b> הביא דברי הרא"ש בפרק הזורק דמש"ה בעי שם נעילה ופתיחה לפי דבל"ה האשה נועלת פתחי בעלה ובעי שתפתח תיכף כדי שיהא ניכר שהוא לשם קנין. וכ' ב"י ע"ז דמזה ש ללמוד דמי שהוא דר בבית בשכירות ואח"כ קנוהו בעי נמי עילה ופתיחה כיון דמעיקרא נמי הי' דר שם. וכעין זה כ' הרדב"ז הביאו פ"ת סק"א וכפי הנראה אישתמיטתי' דברי ב"י הללו:
<b>ס"ט</b> הציע מצעות בבית ושכב עליהם כו' אפי' נתן כליו לתוכו קנה הנה שי' הרמב"ם דאכילת פירות קנה בנכסי חבירו אמנם בנכסי הגר כ' בהדיא דל"ק וע' לקמן סרע"ה [והטעם נראה דאכילת פירות הוה כאודיתא כיון דהוא בפניו או שאומר לו לך חזק וקני. אבל בנכסי הגר מאן מודה לי' ודו"ק]. ולפ"ז קשה הא דדייק הש"ס דהציע מצעות בנכסי הגר קנה מהא דהלבישו כו' העבד לרב קנה. דדילמא התם בנכסי חבירו ומדין אכילת פירות אבל בנכסי הגר דא"פ ל"ק הא נמי ל"ק. והנראה ברור דשי' הרמב"ם כשי' רבו הר"י מגש הביאו בש"מ דפי' בהציע מצעות דאין הקנין בשכיבה אלא משום מה שמיפה את הקרקע ופי' הלבישו הרב לעבד. והוא נמי משום יפוי. ובזה אין לחלק כלל בין נכסי חבירו לנכסי גר וז"ב. והמחבר דהביא שי' הרמב"ם בא"פ וכ' כאן בהציע מצעות שכב עליהן דבריו צ"ע:
<b>וע'</b> בטור שהביא מחלוקת ר"ה גאון והרמ"ה גבי כל הנך דשמואל בזכי זכיא ופשח דיקלא ופתח מיא. דנחלקו בנכסי חבירו דרה"ג סבר דכיון דדעת אחרת מקנה מסתמא הוא אדעתא דלמיקני. והרמ"ה חולק וסבר דגם בנכסי חבירו הוה כנכסי הגר. והשמיטו המחבר. ונראה דאיהו אזיל לשי' דפסק כהרמב"ם דא"פ קונה ולא שייך מחלוקת זה כלל דאפי' אדעתא דציבי וחיותא וכוורי קני דל"ג מא"פ. אמנם בהך דתקל תיקלי אדעתא דבי דרי ל"ק. לכ' בזה שייך המחלוקת זה גם להרמב"ם ואפשר לפי דברי הר"י דאורלייני"ש בתו' שם דכ' דבי דרי היינו מקום העמדת בהמות ומשום דהעמדת בהמות גופה ל"ק ע"ש. ואפשר דגם להרמב"ם דפי' בי דרי היינו גורן הוא ג"כ דווקא בנכסי הגר דדש שם ל"מ דהוה כא"פ מש"ה גם תקל תיקלי ל"ק וכעין שכ' הר"י לשי' דהעמדת בהמות ל"ק. אבל בנכסי חבירו לשי' הרמב"ם דדש שם מהני גם תקל תיקלי ודאי מהני ונכון. אמנם בעיקר הדין דא"פ דהסכים כהרמב"ם לכ' תמוה דהרמב"ן והראב"ד והרשב"א והר"ן נחלקו עליו בזה והביאם המגיד. ולפ"ד הנ"ל גם רה"ג והרמ"ה ודאי חולקין בזה. עוד קשה לענ"ד לשי' הרמב"ם הא דאיצטריך לאשמעינן בשביל של כרמים דנקנה בהילוך. דלדידי' פשיטא דל"ג מא"פ דזה פירותיו ואפשר דקא משמע לן דאפי' בנכסי הגר דא"פ ל"ק בשביל של כרמים הוה כחזקה. וע' ברש"י ב"ק (נ"ב) גבי מוכר בור לחבירו דאמר שם אי בחזקה ליקני בחזקה פירש"י חזקה משנשתמש בו. משמע כשי' הרמב"ם ואפשר דבור דאין לו אלא תשמיש דדלי' הוה כשביל של כרמים דנקנה בתשמיש הילוך לכו"ע. וה"נ הבור בדלייתו וצ"ע בזה לדינא:
<b>סי"א</b> בהג"ה הי' גבשושית בשדה כו' ע' לקמן סרע"ה דבנה פלטרין ל"ק וחפר יסודות מחלוקת הפו' הי' שם גדר ועשה גדר אחר אפי' נבלע הראשון ל"ק וע' משכ"ש דגם צר צורה וסייד וכייד ודאי דבחזקת קנין קנה ודברי הר"מ לענין חזקת ראי' ע"ש:
<b>סי"ב</b> המוכר לחבירו עשר שדות בעשר מדינות כו' ל"ק אלא כנגד מעותיו כ' בסמ"ע דהיינו אפי' עייל ונפיק אזוזי ובב"י כ' דזה דעת הר"ח אבל הראב"ד כ' דבעייל ונפיק אזוזי ל"ק כלל וגם הר"ן כ' דגם כאן בעייל ונפיק אזוזי הוה נמי החוזר ידו על התחתונה. וא"כ גם שדה זו גופיה ל"ק וכשהמוכר חוזר יכול הלוקח לומר תן לי מעותיי. ונראה דהר"ן לשי' דס"ל בעייל נפיק אזוזי דעלמא בקרקע אחת אף דאין המוכר יכול לחזור בו אלא בהשאר. ובכנגד מעותיו יכול הלוקח ליקח קרקע דווקא. מ"מ יכול המוכר ליתן לו כחוש כדין קונה חצי שדה כמבואר בסי' ק"צ. וא"כ ה"נ כאן בעשר שדות ועייל ונפיק אזוזי אף אם לא ירצה הלוקח לבטל בכנגד מעותיו מ"מ יכול המוכר שלא ליתן לו אותה שדה אלא קרקע אחרת. ולא הוה כלא עייל ונפיק אזוזי דקנין אותה שדה שכנגד מעותיו והחזיק בה נגמר לגמרי. אבל הכא המוכר ע"כ יכול לבטל גם קנין אותה שדה וא"כ ה"נ ודאי גם הלוקח חוזר בו לגמרי. אבל לשי' הרמב"ם והרא"ש שם בעייל ונפיק דקרקע אחת דברוצה הלוקח קרקע נוטל עידית. פשוט דא"כ גם כאן אפי' עו"נ אזוזי והמוכר חוזר בו מ"מ יכול הלוקח ליקח שדה זו דווקא ע"כ של מוכר וקנין אותה שדה כבר נגמר. א"כ ברור דהכא אינו דומה ללוקח קרקע אחת דיכול הלוקח לבטל לגמרי. דהתם י"ל דלא הי' ניחא לי' אלא בכל הקרקע אבל הכא אפי' לא עייל ונפיק לא קנה אלא כנגד מעותיו. והמוכר יכול לחזור בו ע"כ על השאר. א"כ במאי יהי' עדיף כחו של הלוקח במה שזה עייל ונפיק שיבטל בשביל זה גם המקח דכנגד מעותיו כיון דהשאר בל"ה ל"ק. א"כ כאן ודאי קונה לגמרי כנגד מעותיו. ואין יכולין לחזור בו לא מוכר ולא לוקח. וכ"ה לשון הרא"ש בהאומנין גבי עשר שדות אפי' לא עו"נ כו' משמע בהדיא דאינו מחלק בזה וכמש"כ. והשתא א"ש דעת הסמ"ע שפסק בפשי' דלא כהר"ן והראב"ד. כיון דהמוכר מוחזק סמך על דעת הרא"ש ורמב"ם שם וכמש"כ שם דהוה ספיקא דדינא. ונראה דבפירש דנותן דמי שדה זו גם להר"ן תו אין המוכר יכול ליתן לו כחוש כלל. וא"כ אין הלוקח יכול לחזור גם לכו"ע וע' פיר"ח בב"י ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> וה"ה בעשרה בתים או בית ושדה כעשר שדות. ומשמע דאפי' סמוכות זה לזה אינו קונה אלא כמו שקונה בנכסי הגר בלא נתן מעות וכן כ' הטור בהדיא ע"ש. וע' סרע"ה דשני בתים זה לפנים מזה דעת הרב שם בהחזיק בפנימי לקנות החיצון דקונה אפי' בנכסי הגר. וא"כ כ"ש כאן דקונה אפי' לא נתן מעות ודו"ק:
<b>סי"ג</b> בהג"ה ובשכירות לא בעינן שנתן דמי' כולן דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף הנה לשי' המחבר דגם במתנה קנה כולן יש ראי' ברורה מדברי התו' בב"מ (צ"ט) גבי תיקנו משיכה בשומרין שכ' דלי"ל בשוכר דתיקנו דמשיכה קונה ולא מעות. דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף פי' וא"כ מדינא א"צ מעות והוה כמתנה דשי' בכ"ד דמשיכה מן התורה ע"ש וכ"ש כאן דמצד עיקר הקנין החזקה ודאי ה"ה קנין גמור בקרקע לקנות כולן. אלא דאינו מתרצה להקנות לו בלא נתן הדמים. דודאי י"ל דלא חסר כאן נתינת דמים. כיון דאפי' לענין עיקר דין קנין חשיב לאו בר דמים והוה כמתנה. וכ"ש בזה דל"ג ממתנה ודו"ק. אבל משמעות דברי הרב דאפי' לשי' דבמתנה ל"מ לקנות כולן הכא עדיף טפי. ונראה דסברתו כיון דסופו ליתן מעות ועדיין לא הגיע הזמן הוה ככבר נתן המעות ועסמ"ע ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>קצ"ג</b> ס"א כל המחובר שצריך לקרקע ואפי' לא נתכוון לקנות הקרקע אלא החזיק בקרקע או נתן כסף בעד הקרקע לקנות המחובר קנה עסמ"ע דה"ה החזיק במחובר עצמו כיון שהוא כקרקע קנה אלא שצריך חזקה בכ"א בפ"ע. ונראה לפרש דהיינו בלא נתן דמי כולן. וכדין עשר שדות בעשר מדינות כיון דכל חדא לחודה קאי, ולפ"ז בפי' בהדיא שיקנה כולן ודאי מהני אף בחזקה אחת ואפי' לא נתן דמי כולן. וכמו בעשר שדות דכ' הב"י בסי' הקודם בשם ר"י דבכה"ג קנה. וכן מצאתי בש"מ בשם הרמ"ך גבי עייל ונפיק אזוזי שם דכ' בהדיא דפי' מהני אפי' בעשר שדות אפי' לא נתן דמי כולם ודו"ק:
<b>שם</b> אבל אם אין צריך לקרקע כלל כגון ענבים העומדות לבצור ה"ה כמטלטלין כו'. עסמ"ע סק"ד האריך דכאן כ' המחבר סתם דהם כמטלטלין. ובסי' ש"א כ' דהם כקרקע לענין שומרים ובסי' צ"ה חילק אי צריכין לקרקע קצת ע"ש. וכ' דההיא דסי' צ"ה וש"א חדא נינהו דסתם עומדות לבצור בלשון הפו' היינו שצריכין קצת לקרקע [אלא דבסי' צ"ה ירד לפרש משום דנקטו שם לשון הש"ס דהוה כמטלטלין ונשבעין עליהן ומש"ה הוצרכו לפרש דלשון עומדות לבצור שבש"ס. היינו באין צריכין לקרקע כלל]. וכאן באונאה וקנין הוה אפי' צריכין לקרקע קצת כסתם עומדות לבצור שבפו'. ומ"מ לענין קנין ואונאה הוה כמטלטלין. ולענ"ד הוא תמוה טובא חדא דפי' עומדות לבצור דבש"ס באין צריכות לקרקע כלל. ובלשון הפו' להוי סתמא דצריכין לקרקע קצת. ועוד דכיון דפי' פלוגתא דש"ס באין צריכין כלל ואם כן הא דפסק בסי' צ"ה דנשבעין מיהו באין צריכות כלל ע"כ דפסק כר"מ. וע"כ כמש"כ הרה"מ דפסק כר"מ. משום דמסייע ליה סוגיא דנערה שנתפתתה דאמר שם דעומדות לבצור כבצורות ע"ש ולשי' דע"כ יש לחלק בין קנין לשבועה. דבקנין אפי' צריכות לקרקע קצת הוה כמטלטלין שבודאי אין הדין כן בשבועה לשי' א"כ אף באין צריכות כלל אין לנו ראיה מהא דנערה שנתפתתה לענין שבועה דלא כרבנן כיון דע"כ קנין שאני ובודאי גב ית חוב דנערה שנתפתתה לקנין דמי ועש"ך וע' סוגיא דחולין קכ"ז תאנים שצמקו באיביהן התולש מהן בשבת חייב חטאת אם לא יבשו הן ועוקציהן וע' בתוס' שבועות שם וצ"ע [אמנם מה שהשיג עליו הש"ך על מש"כ דבסי' צ"ה מיירי לענין שומרין והא התם מיירי לענין כפירה והודאה ע"ש. הש"ך הוא לפי שי' בזה דמחלק ביניי' שם בסי' צ"ה וכשי' הר"י מגש. אבל הסמ"ע ס"ל דאין חילוק ביניהן וכמש"כ בתחילת לשונו לענין שומרין ומודה במקצת. וכדקיי"ל באמת בכ"ד דשוין הן. וקרקע במודה במקצת איתמעט מדין שומרין כמבואר בסוגיא דשבועות ועיין תוס' ב"מ (ד"ה) ד"ה אמאי איצטריך קרא. למעוטי קרקע משבועה ע"ש]:
<b>עוד</b> השיג על הע"ש שפי' דעת הרב מדין אגב דהא בכה"ג דלא בעי לקנות הקרקע לכ"ע צריך שיאמר לו קנה קרקע ותקנה לך מטלטלין שעלי' ע"ג כו'. ול"י מאי קשיא ליה דהא גם בצריך לקרקע ודאי דצריך בזה שיאמר לו המוכר החזיק בקרקע לקנות המחובר בו כיון דאינו קונה הקרקע וה"ה של מוכר ונראה דכיון לדעת הפו' דצריך לשון אגב דווקא בקנין מטלטלין אג"ק. אבל כ"כ בסי' צ"ה בשי' המ"א דאפי' לדעת הפו' דתלוש ולבסוף חברו לא הוה כקרקע. מ"מ נקנה בית עם הקרקע כיון דמ"מ ה"ה מחובר בו ה"ה נקנה אגבו. והוכחנו דכוונתו דאפי' לא אמר אגב כלל דממילא ה"ה בטל לגבי הקרקע. וכל הנך מטלטלין דניקנים במוכר בית וחצר ועיר בפרק המוכר את הבית דמשמע שם דא"צ אגב כלל ונקנה ממילא דבטלי לגבי קרקע. והכי פסקינן בסרט"ו ס"ה דהמוכר את השדה מכר התבואה המחוברת אפי' הגיע זמנה לקצור. ואפי' אינה צריכה לקרקע. וגם התו' בגיטין (כ"ב) גבי עציץ נקוב כ' דאפשר החזיק בזרעים קנה עציץ אף שהעציץ הוא כמטלטלין ואפי' לא אמר אגב נקני דבטל לגבי זרעים ע"ש. וכן כ' הרה"מ בסופ"ג דמכירה בשי' הרמב"ם שם דמפרש הך דפשתן דתלש כ"ש קנה ומפרש בש"ס דא"ל לך ויפה קרקע כ"ש ותקנה כל מה שעלי' ופירש דהוא מתורת אגב. ואף דליכא בלשון הש"ס אגב כלל. ולא הביאו הפו' דאיהו ס"ל דא"צ לשון אגב. וע"כ דהתם כיון דבטלי אגב הקרקע שאני. ומ"מ כיון דאינו קונה גוף הקרקע. צריך לפרש דתקנה לך מיהו וזה נכון ודאי לדינא:
<b>סי'</b> <b>קצ"ד</b> ס"א בהג"ה ומיהו שכירות מעו"ג קונה בכסף וכבר תמה בט"ז ובהגהות דו"פ סקצ"ב דלשיטת הרשב"א שהביא הרב בהג"ה דגם חזקה אינו קונה אף דבישראל קונה חזקה בלא שטר בכ"מ. בכותי לא סמכה דעתו דאינו סומך אלא בשטר ה"ה בשכירות והנתיבות רוצה לסמוך בזה מטעם אחר. דשכירות אם אין השוכר קונה הדר למשכיר כמבואר לקמן סשט"ז ע"ש. ולענ"ד היה נראה לכאורה דדין דהתם דווקא בישראל וכדקיי"ל בכ"ד דנותן מתנה ואמר הלה אי אפשי הדר לנותן. ובשכירות אפילו כבר ירד לשכירותו וזכה דבמכר כה"ג אין להמקנה כלום. מ"מ כאן הגוף הוא של משכיר. וכל שהשוכר מסתלק הדר ממילא להמשכיר. אבל כאן בכותי דע"כ דלא איכפת ליה. דאי ל"ה למה יסתלק הכותי עכ"פ כ"ז דאין הלוקח קונה דבישראל כה"ג אפילו במתנה הדר למרא וע"כ דכותי כיון דמקבל הכסף לא איכפת ליה ומוציא שלו מרשותו ודו"ק. וא"כ אף בשכירות דהגוף שלו מ"מ נשארו הפירות הפקר וכ"ש לפ"מ שכתב הט"ז ביו"ד סי' ק"כ ע"ש. וה"נ כיון דהכותי א"י להשכירו חשיב כלא קיימא לאגרא דאף בישראל מותר. ואפי' אי הוה קיימא לאגרא. אפשר דכיון דקיי"ל בסש"ח דחמור העומד לשכור מותר להשתמש ליתן השכירות. וכאן דהירידה ברשות תו לענין תשלומי השכירות הוה כבהיתרא אתי לידיה. אלא שצ"ע בב"מ קי"א די"ל דשכר שכיר דמי לגזל בזה וע' מש"כ בסי' שנ"ט, אבל עכ"פ נראה מכל הני טעמי דמצד הכותי אין כאן איסור. וא"כ כיון דהשוכר אינו קונה שפיר יכול אחר לזכות וכדברי הט"ז וצ"ע:
<b>שם</b> וכן אם התנה לוקח שיקנה בכסף לחוד קנה. הב"י כ"כ מסברא לפי שי' רשב"ם דכ' דהטעם דמסתמא אין דעתו לקנות ע"ש. ותמהני שלא הזכיר דברי התוס' שם שכ' בהדיא דמדלא פי' אי בעינא אקנה בכסף מסתמא דעתו כמו בישראל דאינו קונה אלא בשטר. א"כ מוכרח דהא פי' ודאי קנה. וכ"כ אההיא דנתן מעות בבהמה קנה דשם היינו לפי דאמר בדיניהם. והוא כפירש דקונה ע"ש:
<b>ס"ד</b> בהג"ה ב' כותי שהיה לו פקדון ביד ראובן ונתנו לשמעון בשטר זכה ראובן במה שבידו כו'. ותמה בזה הנתי' דהא בקרקע דקדקו רש"י ותו' דלמה מסתלק הכותי בכסף. וכ' דלא מצינו לכותי קנין בקרקע אלא בכסף ע"ש. וא"כ שטר למטלטלין לא מהני כלל גם בכותי ואין הכותי מסתלק. ולענ"ד כ"כ דע"כ עיקר החילוק בכותי מישראל דישראל אינו מסתלק כ"ז שאינו זוכה הקונה אבל כותי לא איכפת לי' וכל שגומר בדעתו להקנותו ומקבל תמורתו מוציאו מרשותו. וא"כ במטלטלין דודאי ה"ה יוצא מרשותו אפי' בדבר שאינו קנין לפי הדין בתורת יאוש ממילא כל המחזיק בהם זכה דלא איכפת ליה לעו"ג כנ"ל והא דהוצרכו בקרקע ליתן טעם דכל קנינו בכסף היינו משום דקיי"ל דאין יאוש בקרקע וכמש"כ הרשב"ם בב"ב (מ"ד) גבי גזל בית ושדה מעיד ע"ש. ואחזו גם התו' שי' בר"פ לולב הגזול ע"ש. וע"כ הוצרכו התם לפרש דיוצא מרשותו כדין אבל במטלטלין בל"ה נפיק מרשותו ביאוש וזה נכון. אלא שצ"ע לענ"ד די"ל דלא אמרו כן אלא כשהוא מוכר דאין עיניו אלא במעותיו. אבל כשרוצה ליתן מתנה דודאי אין דעתו אלא לזה יש לדמותו לכ' להא דהוסיפו לו אחת יתירה דבנתנו למשלח אין השליח יכול לזכות וצ"ע:
<b>בקצוה"ח</b> האריך בכאן לענין להקנות לכותי חמץ שלו שאינו ברשותו והמציא תקנה באודיתא וכ' דאף דהתוס' ב"ק כ' גבי היה עומד בגורן ואין בידו מעות דבר"פ הזהב דמש"ה אין יכול להקנות שם באודיתא לפי דאין המעות שלו מדאורייתא אלמא דס"ל דאודיתא קנין דרבנן ול"מ לדאורייתא. הוא תמוה דהא פריך שם בהזהב ולקנינהו אג"ק אף דקנין אגב דרבנן כמש"כ בריש ב"ק י"ב וע"כ דמהני גם קנין דרבנן לדאו' ע"ש. ולענ"ד אף שדברי התו' שם דהוא בשביל שהוא קנין דרבנן ול"מ לדאו' באמת אינו מוכרח די"ל בפשי' דאודיתא הוה הערמה טפי מתקנתא דבריי' דנותן להם הפירות. ודוקא היכא דמקנה להם המעות באמת אמרי' בסוגיא שם דעדיף טפי ע"ש וזה נכון לענ"ד וכסברא זו כ' הרש"א בסופ"ק דגיטין ע"ש. אמנם גם להיפך להביא ראי' מדפריך ולקנינהו אג"ק דע"כ דקנין דרבנן מהני גם לדאו' לענ"ד יש לדחות בפשי' די"ל דסוגיא זו סמוך אסוגיא דגיטין (ס"ה) דמוקי רישא דהך מתני' דתנן דמערימי' על מע"ש דאומר לשפחתו הקטנה הא לך מעות ופדה בהן מע"ש [לפי מאי דקיי"ל דקטן אינו זוכה לאחרים מדאו'] במעשר בזה"ז דרבנן ע"ש ומש"ה שפיר פריך שם גם מקנין דרבנן אבל לדאו' שפיר י"ל דל"מ. וא"כ בחמץ לשי' הפו' דל"מ ביטול לחמץ ידוע א"א בזה לסמוך אאודיתא. ואף דהר"ש כ' די"ל דהך דגיטין הוא בריי' אינו מוכרח ולא משמע כן בירושלמי ובתוס' גיטין שם ודו"ק. ולפ"מ דמבואר לקמן סר"ג דקרקע עושה חליפין בשוה בשוה מיהו לכ"ע לפ"ז י"ל קו' הקצוה"ח על שי' התוס' בב"ק הנ"ל די"ל דס"ל להתו' בפירוש הפירכא ולקנינהו אגב קרקע היינו כפירכא דלקנינהו אגב סודר דהיינו חליפין ומשני דנ"ל סודר ופריך דיעשה חליפין עם קרקעו שיקנה תקלה הקרקע לחבירו ואחר כך יקנה לו חבירו הקרקע לקנות מעו' ולא איירי כלל בקנין אגב. ובזה יתיישב היטב מה שנתקשו מאוד רש"י ותוס' בב"מ שם דהפסיק בקושי' דאג"ק דלא קאי בתיובתא דמ"ד דמטבע נקנה בחליפין ואח"כ חוזר לתיובתא זו ע"ש ולפ"ז גם קושי' זו הוא מחליפין למ"ד נקנה ע"ש ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>קצ"ה</b> ס"א בקנין כיצד כו' וכיון דמשך המקנה הכלי נקנה חליפין אע"פ שלא החזיק ולא נתן כסף ע' בדה"ב שנדחק לדחות ראיי' הרשב"א דק"ס ל"ק בלא כסף מדאמרי' בהאומנין מלמדין אותו שלא יחזורו בהן כיצד כותב לו כו' ואני נושה בו ת"ת זיז כו' ואי איתא יקנה בקנין ולא אדע כוונת הרב בזה כלל. דהא התם בעי שיקנה אפי' עייל ונפיק אזוזי ובכי ה"ג באמת פסק לעיל סי' ק"צ דל"מ קנין סודר ולא שום קנין כלל. אבל בלא עייל ונפיק אזוזי שפיר י"ל דקנין סודר מהני בלא כסף וז"פ:
<b>ס"ה</b> אבל אמר לו קנה ע"מ שתקנה מעכשיו ולאחר ל"י קנה דעת הסמ"ע דדווקא ע"מ מעכשיו והש"ך פסק דלדידן דקיי"ל כשמואל לא בעי ע"מ וסגי מעכשיו לחוד. ולכאורה דבריו תמוהין דבהדיא אמרינן סו"פ מי שאחזו דהכ"מ לכשתצא חמה מנרתיקה לכי נפקא קאמר ואפי' למ"ד זמנו של שטר מוכיח עליו דהוה מעכשיו ולכשתצא ואפ"ה ל"מ וע"כ דלא כשמואל וכן פסקו כל הפו' דלא כשמואל אלא או כרב או כר"י. אבל כבר פירש דברי' בסו"ס קצ"ז גבי משוך פרה זו ותקנה לך מעכשיו ולאחר ל"י. דהא דכ' הטור שם דקנה אפי' עומדת באגם. ל"ד אגם אלא אפי' רה"ר וכמש"כ הר"ן בפרק הכותב. והיינו דס"ל דמחלקינן בין קידושין לממונא דבממונא לכ"ע אמרינן דאינו לא תנאי ולא חזרה. אלא דגופה מהיום ופירי לאח"ז כדאמרינן בב"ב (קל"ו) גבי הכותב נכסיו לבניו צריך שיכתוב מהיום ולאחר מיתה ע"ש וכנלע"ד דמוכרח ע"כ בשי' הטור כדברי הש"ך דכיון דגבי קי' פסק כרב דהוה ספק תנאה ספק חזרה א"כ אי ממונא דומה ג"כ לקי'. ל"מ אגם כלל דליכא מעליותא באגם אלא לר"י דס"ל דשיורא הוה וגמר הקנין אחל"י. מש"ה מהני אגם דעומדת בסוף ל"י בשעת גמר הקנין במקום שקונה משיכה וכמשיכה אריכתא דמי וכמו שנבאר בסמוך בשי' התו'. אבל אי גם בממון ספיקא הוה א"כ בממונא מספיק' קיימא בחזקת מרא קמא והוה כבלא מעכשיו ול"ק כלל דכבר פסקה המשיכה. וע"כ דס"ל כשי' זו דבממון לכ"ע גופא מהיום וא"כ ע"כ אגם ל"ד וכנ"ל. וכן משמע בפי' הרא"ש נדרים שם ד"ה הלין דכ' דמהני ק"ס מעכשיו ולא כ' כלל ע"מ מעכשיו. אמנם זה שי' הרא"ש והר"ן והטור. אבל שי' התו' ביבמות ובכ"ד בהך דמשוך פרה דווקא אגם. דס"ל כר"י דשיורא הוא וגם בממון הוה שיורא. ודווקא בלאח"מ אמרינן בב"ב דהוה גופה מהיום ופירי לאח"מ. אבל לאחר ל"י גם בממון הוה שיורא ואם כן בקנין סודר וחזקה ל"מ מעכשיו וכ' בקידושין דשמא בע"מ מעכשיו כ"ע מודו דהוה תנאה. ולענ"ד הוא ברור דבהדיא אר"י גופא בקידושין (ד"ס) דהכ"מ דהאומר ע"מ כאומר מעכשיו. ומהני אפי' מת. ש"מ דבכה"ג לא הוה שיורא וז"ב. וכ"כ בנדרים שם ד"ה הלין דבעי ע"מ מעכשיו ובכה"ג מהני. וזה דעת הסמ"ע כאן ובסי' קצ"ג דבמעכשיו בעי אגם. ובע"מ מעכשיו מהני אפי' רה"ר ע"ש. וכן כאן בק"ס דהדר למרא צריך ע"מ מעכשיו. וע"כ דגם ההיא דלעיל סו"ס קצ"א היינו בע"מ מעכשיו. ובאמת סוגיא דסו"פ מש"א דאמר לכשתצא לכי נפקא קאמר והוה גט לאח"מ. משמע כר"י דשיורא הוה. והוה ודאי גט לאח"מ [והתוס' שם נדחקו אליבא דרב דה"ק דהוה ספיקא והוא דחוק]. עוד היה נראה לכ' דאפי' נימא בזה כרב דהוא ספק חזרה. מ"מ הא ודאי דלא עדיף מכל תרי לישני דסתרי בעלמא דקיי"ל דספק אי תפוס לשון ראשון או אחרון וכן משמע לי מתו' ב"ק (דע"ג) ד"ה תרי תוכ"ד דלא שייך חזרה ברורה בתוכ"ד. אלא דהוה ספק. וא"כ הא דפירש רב משום חזרה הוא ניחא שפיר לשי' דס"ל בכ"ד דודאי תפוס לשון אחרון כדמסיק בב"מ (דק"ב) ע"ש. וה"נ אי חזרה הוה תפוס לשון אחרון וא"ש דתני במתני' שם דהוא ספק אבל לדידן דס"ל דספיקא הוה אי תפוס ל"ר או אחרון א"כ לכאורה א"א כלל לומר בטעמא דמתני' משום ספק חזרה. דא"כ הוה ס"ס שמא תנאה. ואפילו הוא סתירה דילמא תפוס לשון ראשון. וכן מוכח בדברי התו' ריש נזיר (ד"ט) גבי נזיר מן הגרוגרת וצ"ע. והנה מש"כ דמדברי הרב בסרנ"ז נראה דס"ל דבממון הוה גופה מהיום. מדאיצטריך לאשמועי' התם דבהקדש דלא שייך פירא לאח"ז ל"מ מעכשיו ולאח"מ (ולאחר ל"י במת בתוך הזמן) ש"מ דהא בהדיוט הוה גופא מהיום כו' אינו מוכרח כ"כ דאפשר דהתם משום לאח"מ איצטריך דמודו כ"ע דבהדיוט הוה גופא לגמרי מהיום וע' משכ"ש ודו"ק:
<b>ס"ז</b> בשאר דרכי ההקנאה אין שום אחד מהן יכול לחזור בו כו' כ"כ כל הפו' ולא הובא בב"י שום חולק ונפלאתי מאוד דמדברי ר"ת כתובות (דצ"ד) גבי שני שטרות היוצאין על שדה אחת דכ' דלר"מ דעידי חתימה כרתי י"ל דשניהם נחתמו בשוה ומש"ה אמרינן חלוקה. ואפי' שני השטרות חתומים מכת אחת עצמה י"ל דעסוקין באותו ענין הוו ויכול לחזור בו ולקיים שניהם ע"ש מבואר בדבריו דגם בקנין שטר עסוקין באותו ענין חוזר. וצ"ע שיהי' נגד כל הפו'. ומיהו לפי דברי הסמ"ע בשטר מתנה י"ל דהוה כק"ס. ואין לומר דבמתנה אין בה כלל דין חזרה דעסוקין באותו ענין דודאי גמר ומקנה תיכף דהא משמע גבי קנין דאפי' מתנה חוזר. וא"כ א"ש דברי' שם במתנה אבל דברי ר"ת שם איירי בפירוש במכר שוב מצאתי בחידושי הרמב"ן ב"ב שם שהביא באמת דברי ר"ת בספר הישר דדעתו דגם במשיכה וכל הקנינים חוזר כ"ז שעסוקין באותו ענין וכתב עליו שאינו נכון וכן דעת כל רבני ספרד. וע"ש שכתב קצת ראיה מהא דנתמלאה המדה לקמן סימן ר' דא"י לחזור בו משמע דתיכף כשנתמלאה שוב א"י לחזור ע"ש:
<b>שם</b> אחר כדי דיבור כו' הנה בב"י הביא דיעה דסברה דבמסר הדבר מידו אינו חוזר אפי' תוך כ"ד. ונראה דזה דעת הט"ז באה"ע סל"ח והביאו גם בחו"מ סי' רמ"ט אמנם מש"כ הט"ז שם ראי' מב"מ גבי אם משנתנה לו אמר אני זכיתי בה תחילה דפריך תחילה בסיפא למ"ל פשי' דתחילה אמר. ומשני לגלויי דרישא באמר תחילה כו' ודילמא אי לא תחילה הו"א דלעולם לאו תחילה אלא דאמר בתוכ"ד. ומוכיח מזה דתוכ"ד נמי פשי' דל"מ. לאו ראי' היא כלל דאדרבה אי תוכ"ד מהני היינו נמי תחי'. וסגי לי' שם גם ברישא תוכ"ד. וא"ש אפי' אי מגבי' מציאה לחבירו קנה חבירו כיון דחזר בו תוכ"ד ל"ק וז"פ. ויותר תמוה מה שלמד מדברי הטור שם גבי קדושין דל"מ תוכ"ד דהא בהדיא אמרינן בנדרים ובפי"נ דכל מילי תוכ"ד כדיבור בר ממקדש כו' וצע"ג:
<b>ס"ט</b> בהג"ה ואפילו במקום שאין קרקע נקנה בכסף בלא שטר שכירות סגי לי' בכסף. נראה דהוא כדאמרינן בב"ב ל"ג שטרא לפירא לא עבדי אינשי ע"ש:
<b>שם</b> וי"א דאין שכירות נקנה בק"ס זה דעת התוס' ריש ב"מ. ולולי שאיני כדאי יש לפקפק הרבה בדין זה. הנה ראייתם שם מר"ג וזקנים כבר דחה שם הרא"ש היטב ע"ש ובקידושין כ"ז כתב הוכחה מדתניא כשם שקרקע נקנה בכסף ושטר וחזקה כך שכירות קרקע נקנה. וחליפין לא קתני לענ"ד הוא נדחה בפשיטות כדאמרינן בקדושין כ"ב גבי עבד כנעני דתנא דידן לא תני חליפין דמילתא דאיתא במטלטלין ל"ק ע"ש וכ"ש בהך ברייתא דמשמע בהדי' דאתי לאשמועינן כשם. דהיינו שיש להם קנין קרקע ולמ"ל למתני חליפין. ועוד יליד על דבריהם בערכין (ד"ל) סוד"ה ולא ידענא כו' דכ' בטעם הדבר כיון דחוזר לבעלים הוה כטובת הנאה דאינו נקנה בחליפין ע"ש. ונראה דס"ל דלפי המסקנא דשם טו"ה אינה נקנה בחליפין ואג"ק וא"כ לפי מה שהסכים הש"ך ריסר"ג דגם טו"ה נקנה בחליפין בראיות נכונות א"כ כ"ש שכירות דנקנה בחליפין עוד נראה הוכחה ברורה מערובין מ"ט דאמרינן דלמ"ד עירוב משום קנין יכול לערב בכלי מתורת ק"ס וקונין ביתו מתורת קנין ע"ש ומשמע בהדיא דהוה כשאר עירוב ואפילו בבית של שוכר דא"י להקנות אלא כחו דהיינו שכירות וש"מ בהדיא דשכירות נקנה בק"ס [ובלא"ה בודאי אינו אפי' שכירות גמורה אלא עירוב בעלמא לשבת זה ואפ"ה נקנה בק"ס]. ודוחק לומר כמש"כ התו' בב"ק (ד"ל) דאפי' אי הגבהה בעלמא בעי שלשה בעירוב סגי טפח דהקילו בדרבנן בעלמא ע"ש. דא"כ מנ"ל להש"ס לעשות פלוגתא בזה ולימא דלמ"ד מתורת קנין מהני כיון דבעלמא ל"מ בכה"ג וע"כ דשכירות נקנה בק"ס וע' מש"כ בסשט"ו ונדחקתי בזה כנגד דברי התוס' והש"ע לפי שהמנהג להקנות שכירות בתים בק"ס. וה' יאיר עיני
<b>סי'</b> <b>קצ"</b><b>ו</b> ס"א ונקנה ג"כ במשיכה כ' הנ' בשם הפ"י דאע"ג דע"כ הוקש לקרקע וקנה במשיכה דאין למדין אפשר משאי אפשר והקשה עליו דהא אמרינן בגטין כ"ב גבי עציץ נקוב דל"ק זרעים עד שיחזיק ול"מ משיכה אף דאפשר ע"ש. ולענ"ד השגה מכאן דכבר ביארו התו' בשבת (פ"א) גבי פרפיסא דעציץ נקוב שהניחו על יתידות בשבת לא הוה תולש מדאורייתא וכל שמושכו ע"ג קרקע הוא בדוכתיה וא"כ באמת לא שייך משיכה גביה כלל. הא למה זה דומה לאילן המושרש בארץ ומושך הנוף אילך ואילך דלא הוה משיכה כלל. ועוד דהא קיי"ל דבעי משיכה שימשכנו כולו ממקומו כמבואר בסימן קצ"ח ע"ש ומיהו במעבירו ע"ג עצים כ' הג"א שם דודאי הוה תלישה אבל בכה"ג פשיטא דמהני משיכה כי דהוא כבר תלוש והוה כשאר מטלטלין אלא דהש"ס לא איירי אלו כ"ז שהוא מחובר וכשהוא מחובר אין כאן משיכה וזה פשוט:
<b>ס"ג</b> וי"א שה"ה הגביהו רבו כתב הה"מ דבנוסחאות אין חולק אר"ש ואפילו לגירסא דת"ק פליג מ"מ כיון דאר"א דמשיכה קונה כ"ש הגבהה. ולכ' לפי פירשב"ם בב"ב (נ"ג) דפי' בטעמא דת"ק דעבד לאו אורחיה בהגבהה א"כ לכאורה אין ללמוד הגבהה ממשיכה די"ל דמשיכה אורחיה הוא. ועוד דלפירשב"ם נראה ברור דר"ש לשיטתו דס"ל בקדושין דאפילו פיל דווקא בהגבהה. הרי דס"ל דאין לנו אלא קנין הגבהה אפילו בלא אורחיה וא"כ כיון דקיי"ל שם דלא כר"ש נראה דה"נ לא קיי"ל כוותיה ואפשר דכאן דהמשיכה בעבד גדול הוא דווקא תקפו בע"כ והביאו אצלו ודאי דהא נמי לאו אורחי' וא"כ גם הגבהה י"ל דלא גרע אפילו לדידן. ועוד כיון דאין לנו אלא גריעותא דלאו אורחיה הא פסקינן בסי' קצ"ח בפשיטות דהגבהה קונה אפילו בלאו אורחיה ולמדו מב"ב (פ"ו) גבי מידי דבעי מיתנא ואפ"ה קני בהגבהה ע"ש. אמנם דברי הרשב"ם שם דהביא ראיה דהגבהה קונה בלאו אורחיה מדר"ש גבי פיל הוא תמוה טובא דהא לשיטתו גבי עבד פליגי רבנן בהא והיכי מייתי מר"ש ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סק"ה וה"ה נמי דמהני כשרבו הראשון א"ל לך אצל הלוקח נראה שדקדק כן מדברי המחבר מדכתב דגבי עבד גדול ל"מ כשרבו ראשון א"ל לך אצל הלוקח ש"מ דהא בקטן מהני אבל לכאורה יש לדקדק דא"כ כשהמוכר מכישה לבהמה במקל שתבא אצל הלוקח נמי להני. ובהדיא תנן בפרק השואל דא"ל למשאיל הכישה במקל ותבא אצלי ומתה בהליכה פטור השואל. הרי דאע"ג דשואל קונה במשיכה להתחייב באונסין. זה לא הוה משיכה וה"ה בלוקח. ונראה לחלק דבהמה לא אזלה אלא מכח הקול והא קלא דמוכר אבל עבד קטן אף דאיהו אדעתי' דמרא עביד מ"מ הליכתו אינו מכח הקול אלא מכח הבנתו בדברים וחשיב בכה"ג אזיל אדעתי' דלוקח דמחמת הלוקח הלך ומ"מ ודאי דזה אינו אלא כשהלוקח הוא צוה למוכר שיאמר לו כן בשמו דמחמת הלוקח הלך וזה נכון בס"ד:
<b>סי'</b> <b>קצ"ז</b> ס"א בהמה אינה נקנית במסירה כו' כבר האריכו בזה הרבה ואכתוב מה שנלענ"ד בקצרה הנה בקו' דרש רב בהמה נקנית במשיכה ופריך שמואל והא אנן במסירה תן ורב נמי במסירה הוה אמר הדר ביה ואמר כהאי תנא כו' והנה שיטת ר"ת דמסירה עדיפא והאומר מסירה דווקא מסירה ולא משיכה [והיינו אפילו בסימטא] וע' תוס' שהקשה עליו מסוגיא דריש ב"מ דס"ל לשמואל גופיה דמשיכה קונה ותי' במציאה דלא שייך מסירה התם קונה משיכה. ועדיין יל"ד לענ"ד מסוגיא דסו"פ המדיר גבי נולד ספק ברשותו עליו להביא ראיה א"ש גופיה גבי לוקח ג"כ דמשך בעל החמור את הפרה קנה את הפרה במשיכה ע"ש. עוד קשה לי לשיטת ר"ת סוגיא דב"ב גבי ספינה דמוקי ברייתא דס"ל לרבי במסירה ברשות הרבים והא דאמר במשיכה בסימטא והרי לשיטתו היכי דאמר מסירה ממעט משיכה אפילו בסימטא ודאי כדמוכח סוגיא דקי' דפריך אהא דרב ממתני' דתני שם מסירה וע"כ דס"ל דממעט משיכה אפילו בסימטא כנ"ל. וביותר תמוה דברי הרשב"א בתוס' ב"ב שם דכתבו דלהכי מוקי לה ברה"ר משום דמסירה ממעט משיכה וע"כ היינו ברה"ר דהא לשיטת ר"ת ע"כ דממעט ממשיכה אפי' בסימטא מיהו למסקנא דשם דבקפידא פליגי א"ש דא"כ י"ל דלהכי נקט מסירה דדווקא באמר המוכר במשיכה דגריעא ס"ל לרבי דלא הוה קפידא אבל להיפוך גם רבי מודה ודו"ק אבל לס"ד ודאי קשה וצע"ג. והנה לשיטת ר"ת ודאי אף דלדידיה פריך שמואל דלא תקני משיכה מ"מ לפי האמת לדינא ע"כ מודה ר"ת דגם משי' קונה כדהבאנו הך דס"פ המדיר דע"ו הנ"ל וכן שם פ"ב ודפ"ו משוך פרה זו כו' ובע"ז (ס"ג) גבי הבעלי לי בטלה זה והא מחסרא משיכה ועוד בכ"ד ולית ספיקא כלל במשיכה וכן כתב התוס' בסוף ע"ז גבי משיכה בעכו"ם קונה לענין להפקיע מבכורה לצאת כל הדיעות דלהוי משיכה ומעות ע"ש. אמנם לשיטת ר"י וסייעתו דס"ל בשיטת הסוגיא דאדרבה משיכה עדיפא ורב דאמר משיכה ס"ל דווקא משיכה ולא מסירה דעת הב"י לדקדק מהרבה פוסקים דקיי"ל כרב. ושמואל הדר ביה. אמנם כבר כתב הד"מ בשיטת ראבי"ה והרבה פוסקים דאעפ"כ קיי"ל דגם מסירה קונה ושזה דעת הטור. ובאמת הב"י נדחק בסוגיא דריש ב"מ דאמר רבא מוסירה מחברו קנה דזה מקמי דשמיעא ליה לרבא דהדר ביה רב והוא דחוק. גם סוגי' דקי' דמכר לו עשר בהמות ומסר לו באפסר אחד דקנה כולן דהיינו בקנין מסירה כמש"כ הרב בהג"ה ס"ד. והב"י כ' גם ע"ז באמת דמש"ה השמיטוהו הרי"ף והרא"ש. ולענ"ד י"ל בפשי' דהא דהשמיטוהו דהא הש"ס לא אייתי לה אלא לתדע לדשמואל בעשר שדות בעשר מדינות ודחי דהא עדיף טפי ע"ש וכיון דאייתי ההיא דעשר שדות כ"ש הא וזה פשוט וברור ועוד יש לדקדק מההיא דמשכוכית בב"ק (נ"ב) דפריך התם אי במשיכה ליקני במשיכה אי במסירה לקני במסירה וכל משמעות הסוגיא דמסירה קונה וצ"ע:
<b>בהג"ה</b> א"ל לקנות במשיכה ושינה כו' למעליותא כגון להגבהה ל"ק. הנה הרמ"ה בטור חולק וס"ל דלמעליותא לכ"ע לא הוה קפידא וקנה והטור כתב בשם ר"י והרי"ף והרא"ש דל"ק. ובאמת בהג"א כתב דר"י מספקא ליה בשינה למעליותא ולענ"ד ברור להגיה בטור ר"ת וכן הוא בתוס' ב"ב שם דלשיטת ר"ת דמסירה עדיפא א"כ לפ"מ דמוקי פלוגתייהו דא"ל לך ומשוך וקנה ע"כ דלרבנן דקיי"ל כוותייהו הוה קפידא אפי' בא"ל קנין גריע ושינה למעליותא ע"ש. ולכאו' משמעות דבריהם דלשיטת ר"י ל"א כן. והרשב"ם כ' דהקפיד דלא לקני עד שתבא לרשותו ומשמע מדבריו דלא הוה קפידא אלא בכה"ג דהתם דקאי ברשות הרבים ובעו משיכה לרשותו דהוה קנין בטורח ובתוך כך יש לו למוכר שהות לחזור אמרינן דקפיד דלא ליקני במסירה תיכף הא לא"ה לא הוה קפידא. גם מש"כ הטור כן בשם הרי"ף והרא"ש לא נמצא כן בדברי' וקרוב בעיני לומר דנמשך לשי' דס"ל בשיטת הרא"ש והרי"ף כר"ת דמסירה עדיפא וע"כ דגם שינה למעליותא הוה קפידא וא"כ לפ"מ שהאריך הב"י דאדרבה שיטתם כר"י אין הכרח בדברי' לזה. וא"כ הרמ"ה ורשב"ם לכאורה רבים לגבי ר"ת. ועוד משמע כן לענ"ד בהדי' בגטין שם דערוב לי בתמרים וערב בגרוגרות דמסיק כאן בשלו כאן בשל חבירו וע"ש ברש"י ותוס' ועכ"פ היכי דאין לו סברא להקפיד משמע דלכ"ע לא הוה קפידא. וכן משמע בתוס' קדושין גבי הטעה לשבח. וברא"ש שם שהביא בשם הירושלמי דלא הוה קפידא אלא היכי דהוה סברא להקפיד. ועוד נראה דגם לר"ת יש לומר דדווקא התם אף דמסירה עדיפא קנינו מ"מ לגבי המוכר רעה הוא לדידי' וכמש"כ לשון רשב"ם הנ"ל אבל בעלמא מודה. ובזה יתיישב גם קושי' התוס' דהקשו דא"כ למה מהני לרבנן שוכר את מקומו דהא הקפיד במשיכה וחידשו דזה דמביא לרשותו הוה בכלל משיכה. ולפ"ז אין אנו צריכין לזה אלא דדווקא במסירה שהוא ממהר לקנות אבל שוכר את מקומו דצריך ליתן כסף עבור שכירות המקום ודאי דהוה קנין חמור לי' יותר ואין כאן קפידא כלל ובחי' שם כתבתי ליישב בא"א ע"ש:
<b>ס"ג</b> או שרכב עליו והלכה בו כו' פסקו דרכוב קני דלא כשמואל והרא"ש דקדק עליהם דליכא מאן דפליג עליו ושני כל מה דאקשינן עליו. אבל לענ"ד סוגיא דהמגביה מציאה לחברו שם דאמר דהיו שנים רוכבין ע"ג בהמה קמ"ל דרכוב קני בהדיא דלא כשמואל דאף דשמואל שני מתני' דרכוב קני הוא במנהיג ברגליו הא משמע בהדיא בסוגיא שם דבכה"ג פשי' דקני אלא דקמ"ל סיפא דלא מבטל לקנין מנהיג. וסוגיא דלעיל דאמר דקמ"ל דרכוב קני הוא בהדיא כשי' המקשן דאשמועינן דרכוב קני ואפילו בלא מנהיג ברגליו והרא"ש נראה שהרגיש בזה וכ' בלשון הסוגיא הנ"ל דאשמועינן רבותא דאף רוכב השני קונה ול"א דזה אינו קנין דכן דרך נערים לנוח מעט אחרי אדוניהם והוא סברא דנפשי' ולא משמע כן בסוגיא כלל. ועוד דא"כ מאי מקשה לשמואל שם ממתני' דרכוב קני דפריך ואי אליבא דר"י פשי' דילמא הא קמ"ל. ואע"ג דנראה מדברי התו' דעיקר הקושיא מסיפא דאחד רכוב ואחד מנהיג ע"ש וברש"א [ולדברי הרא"ש יש ליישב דקדוק הרש"א שם] הנה זה ודאי לא שייך אלא לשי' הפו' דלא ס"ל שום רבותא בקנין רכוב וא"כ הכל מיותר ואליבי' דרבנן דהוה סיפא רבותא ניחא אע"ג דרישא לא אשמעינן מידי אבל לר"מ קשיא פשיטא דלא אצטריך לא רישא ולא סיפא. אבל אי רישא הוה רבותא ודאי י"ל דתני איידי וע"ש היטב:
<b>ס"ה</b> אמר קני כדרך שב"א קונים משך או הגביה קנה לענ"ד יש מקום לדקדק דכאן שאמר כדרך שב"א קונים למה יקנה בהגבהה דמלשון ר"ח ורשב"ם בב"ב (פ"ו) דאמר אפי' בבהמה דקה אין דרכה בהגבהה לפי דשרכה ומשו"ה ניקנית במשיכה וכ"ש כאן בגסה ולמה לא הוה כאין דרך ב"א לקנות ואפשר דעיקר דקפידא לענין זילותא ועדיין צ"ע לענ"ד:
<b>שם</b> רכב עליו בשדה או בסמטא קנה ע' סמ"ע דדעת הרב לחלק בין רה"ר שרבים דוחקים לסתם רה"ר והא דבעיר לא קנה. היינו ג"כ דווקא בר"ה. והא דאמר דברה"ר קנה היינו דווקא ברה"ר שהרבים דוחקין בו. אבל אין רבים דוחקין ל"ק דזילותא הוא לרכוב שם דשכיחי רבים. אבל בסימטא קונה ע"ש. ונראה דדחקו להרב בזה משום דבכ"מ סימטא הוה כשדה לענין רשויות שבת ובכ"ד אמרינן דל"ש בה רבים. וכן בכתובות (פ"ו) היינו אגם היינו צידי רה"ר וע"ש. וא"כ ודאי כי היכא דשדה קנה ברכיבה ה"נ בסימטא אפי' בעיר. וא"כ הא דבעיר ל"ק היינו דווקא ברה"ר ופשוט:
<b>ס"ו</b> משוך ותקנה כו' ל"ק. ע' המגיד דהראב"ד השיג מיטול ויחזיק כו' ותי' דהתם דווקא בשכ"מ. וא"כ יש לעיין על המחבר דהכא סתם כהרמב"ם ובסרנ"ג לקמן הביא חולקים ביטול אי מהני בבריא והרי לשי' דמהני שם בבריא חולק גם בכאן דקונה דלא כהרמב"ם ועי' מש"כ לקמן בס"ד בהך דכל מי שימרה את הלל יטול מאתים זוז בסו"פ ב"מ ודו"ק:
<b>ס"ז</b> האומר לחבירו משוך פרה זו ול"ת עד לאחר ל"י ומשך ל"ק הקשה הנ' דמשמע דאפי' היא ברשותו ל"ק וברי"פ המפקיד גבי שילם מקנה לו כפילא דאמר בהדיא דאפי' לא הוה קנין מעכשיו קונה אם היא באותה שעה ברשותו ותי' דהכא הקפיד אמשיכה דוקא והתם דמשום אומדנא ודאי ניחא לי' בכל קנין. והנה כבר כתבתי בס"א בהג"ה בשם התו' דמביאה לרשותו הוה בכ"מ כקנין משיכה אף דאיל משוך ע"ש וא"כ ליתא לתי'. אבל לא הוצרך לזה כלל דהכא אפי' ימשוך לאחל"י ג"כ ודאי ל"מ דלא מקנה לו אלא במשיכה זו של עכשיו ואם ימשוך אחר ל"י זה לא הקנה לו. אבל התם אמרינן דהוה כא"ל שיעשה קנין לאחר ל"י ויקנה דבכה"ג ודאי קנה כ"ז שאינו חוזר בו. וע' תו' יבמות (צ"ג) דכ' דבפירות ערוגה זו תרומה לכשיתלושו א"צ מעכשיו דהתם אמירה לגבוה כמסירה להדיוט. ומוכח מדבריהם דבכה"ג דמסרה לידו לקנות לאחר ל"י ודאי מהני דאכתי לא כלתה משיכתה וא"כ פשוט דא"ש הך דהמפקיד דהתם הרי מוסרה לידו ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>קצ"ח</b> ס"א דבר תורה מעות קונות אבל חכמים תיקנו שלא יקנו המטלטלין אלא בהגבהה או במשיכה האחרונים דקדקו מדברי התו' בע"ז דבמתנה הוה משיכה דאורייתא ובאמת כ"כ בהדיא בריפ"ב דבכורות ד"ה מיד עמיתך כו' דאשכחן משיכה מדאו' במציאה והפקר ע"ש וכן משמע בדבריהם בב"מ (צ"ט) גבי שוכר שכ' דבשוכר משיכה קונה מדאורייתא דאין שכירות משתלמת אלא לבסוף ע"ש. וכן משמע בדבריהם רי"פ בן סו"מ גבי דעת אחרת מקנה אותו בקטן דהוה דאורייתא. וכ' דהיינו דההיא דלא ליקני לוליבא לינוקא ביומא קמא כו' ומשמע התם דהוא קנין משיכה ע"ש. אמנם הש"מ כ' בשם הרמב"ן דגם במתנה בעי דווקא חליפין או חצר או אגב והקשה בקצוה"ח לשי' הרמב"ן דהא חצר מטעם שליחות וכיון דאיהו לא קנה חצירו היכי קנה והי' לו להביא סוגיא מפורשת דב"מ (ק"ב) גבי יוני שובך דכל היכא דאיהו לא מצי זכה חצירו נמי לא זכה. אבל נראה כיון דאיהו מצי קני בחליפין ובאגב שפיר זכי לי' חצירו ועוד נראה דבידו גופי' ודאי גם הרמב"ן מודה כמש"כ התו' בפשי' ברי"פ א"נ (ל"א) ד"ה דאי בעי גחין כו' דבדבר שהוא בידו לא שייך הגבהה דונתן בידה אמר רחמנא [וטפי הו"ל למנקט המצא בידו דכתוב בקנין] ובודאי אין חולק ע"ז. וא"כ חצירו ודאי קני כיון דידו קונה. והא דפשי' להו להתו' קנין משיכה במתנה היינו כראמרינן בקידושין (כ"ה) פיל לר"ש במאי יקנה וה"נ פיל במתנה במאי יקנה וע"כ כ' הרמב"ן שנויא דהש"ס שם בחליפין או בחצר דהיינו שוכר את מקומו שבלשון הש"ס שם ע"ש וזה נכון:
<b>בהג"ה</b> וכיון שמשך או הגביה קנה אע"פ שלא נתן מעות כו' כן מוכח בגיטין נ"ב דדווקא גבי יתמי אמרינן דמשיך פירי מיתמי אייקר מצו יתמי הדרי דאוקמוהו אדין תורה. אבל בעלמא אין יכולין לחזור. וע' תוס' ב"מ ועירובין פ"א ובקי' שדקדקו דלמה עקרו קנין מעות לגמרי שיקנה משיכה בלא מעות. ותי' דאל"כ הלוקח כשימשוך יאמר למוכר נשרפו חטיך בעלי' כו' וע' תוס' גטין דהקשו גבי יתמי דא"כ ה"נ רעה היא לדידהו דאתי למימר להו נשרפו חיטכם בעלי' כדאמר התם גבי יהבי זוזי אפירי ותי' דכיון דהלוקח יכול לאוכלם כ"ז שאינם חוזרים בהם הוה כש"ש ע"ש. וצריך לדקדק לכאורה דא"כ ה"נ לגבי עלמא הי' להם לתקן דיכול המוכר לחזור ואפ"ה הוה לוקח כש"ש. וצ"ל דלא שייך לומר כן אלא גבי יתמי דמן הדין הוא כבר קנין. אלא דתיקנו להם דיכלו לחזור בהם ועכ"פ כ"ז שלא חזרו בהן רשאין הלוקחין לאוכלן כדין קנין אבל בעלמא אם אינו קנין אין הלוקחין רשאין ודאי לאוכלו ולא הוה הנאה ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סק"ג דאם קידש המוכר אשה במעות שקבל מן הלוקח מקודשת דלחומרא לא עקרו דבר תורה. הנה כ"כ רש"י דנ"מ בין ר"ל לר"י אם קידש אשה ע"ש. ונראה דיצא לו כן לרש"י ז"ל [לא דאי לא"ה מאי נ"מ דודאי איכא נ"מ טובא כגון בהית' עליה של לוקח מושכרת למוכר ומילתא דל"ש וכגון ההיא דד"פ בסי' הסמוך וכ"ג אלא שלמד] מההיא דנתן לסיטון מעל אליבי' דר"י הרי אע"ג דעקרו קנין מעות מ"מ כיון דאיכא מעילה דאוריית' לא הפקיעו להקל וה"נ לענין קדושין. אמנם התו' בע"ז (ס"ג) חלקו ע"ז דכתבו שם גבי הא דאמרינן התם דבא עליה ואח"כ נתן לה אתננה מותר ופריך מהא דתניא אסור ומשני ר"ח הא דאמר בטלה סתם הא דאמר בטלה זה ופריך טלה זה נמי הא מיחסרא משיכה וכתבו דאפילו לר"י דמעות קונות מ"מ כיון דעקרו קנין מעות גם ממנה הפקיעו וההיא דנתנה לסיטון מעל התם כיון דאיכא מעילה דאוריית' מי יפקיעה ע"ש. ומשמעות דבריהם דבכ"ד ודאי עקרו לגמרי אף להקל על ד"ת כמו שם באתנן דאמרינן דלא נאסר אף שהוא איסור תורה אלא דבהקדש לא הפקיעו המעילה דלא עשו תקנה על הקדש כדמחמרינן בקדשים בכ"ד. וכן מצאתי בש"מ בשם הריטב"א דחולק על רש"י וכתב דגם בקדושין לא הוה קדושין ע"ש. ולכאורה באמת צ"ע על רש"י דהא לכאורה שיטת התוס' מוכרח שם דהא ר"ח דמשני בטלה זה אסור מוכח בהדיא בהזהב שם (מ"ט ע"ב) דסבר כר"י דד"ת מעות קונות דהא אמר כדרך שתיקנו משיכה במוכרין כך תיקנו משיכה בלקוחות וא"כ מאי פריך שם אליבי' דר"ח לשיטתו והא מיחסרא משיכה אלא ע"כ דאפילו לר"י ס"ל להש"ס כיון דעקרו קנין מעות לגמרי עקרו אפי' לקולא. ונראה בשיטת רש"י דדוקא המוכר בהמעות ס"ל דיכול לקדש בהן אשה וכלשון הסמ"ע וכן הוא בש"מע"ש. [ומש"כ בלשון רש"י לפנינו בו דמשמע גם הלוקח על החפץ ברור דהוא ט"ס וס"ל לחלק בין מוכר על המעות דהם ברשותו ללוקח על החפץ שהוא ברשות מוכר. דודאי כיון דמן התורה קונה ה"ה ברשות מי שנקנו לו. אלא דהלוקח בחפץ כיון דאינו בידו אע"ג דמן הדין ה"ה שלו מ"מ הא קיי"ל כר"י דגזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינן יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. ומיהו כ' התו' בב"מ גבי תקפו כהן ובכ"ד דפקדון כיון דאין הנפקד מעכב עליו שפיר הוה ברשותו וה"נ שלו דנהי מן התורה דמעות קונות הוי החפץ וגם רשות מוכר אינו מעכב עליו כמו פקדון. אבל לאחר שתיקנו חכמים דיכול לחזור בו ויכול המוכר לעכבו פשוט דגם מן התורה לא גרע רשות מוכר מרשות גזלן ומעכב על הלוקח מלהקדישו ולהקנותו ולא חשוב קנינו כקנין גמור מן התורה ושפיר י"ל דבאתנן לא נאסר וז"ב. ובזה אדרבה יתיישב יותר הא דפריך שם בפשי' אדר"ח והא מיחסרא משיכה ולכאו' מאי פשי' ליה כו"ה דלא נימא דלחומרא לא עקרו ד"ת כדמצינו בכ"ד ולפ"ז א"ש דודאי דללוקח לכ"ע אין לו בה קנין גמור כנ"ל משום דר"י דגזל ולא נתייאשו הבעלים כו' [וה"נ פריך אדר"ח מהך דר"י בריש ב"מ גבי מסותא ע"ש] וכ"ז גבי לוקח בחפץ. אבל המוכר בהמעות דהם שלו מן התורה. וגם הם ברשותו ודאי דלא עקרו ד"ת להקל. וכמו בנתנה לסיטון דמעל ודו"ק:
<b>שם</b> סק"ז וא"ת מה"ט גם בק"ס כו' תו' ר"פ הזהב גבי מטבע נעשה חליפין ע"ש. וא"ת השתא דמעות אינן קונות יאמר נשרפו מעותיך בעלי' תו' סו"פ המפקיד ועירובין פ"א וע"ש דקושי' אינה אלא אי אסור להשתמש ולדידן לפ"מ דקיי"ל בסוף הסי' דמותר להשתמש לכאו' לק"מ. וזה כוונת הסמ"ע בלוח הטעות שהביא הש"ך סק"ד לתקן זה גם לדידן והיינו כשהלוקח חוזר בו דאז גם לדידן אסור להשתמש במעות אבל אינו מוכרח ליישב זה דאין אחריותו עלינו דהו"ל לקבל כספו מיד ולא יניח אצל המוכר. אמנם אנו צריכין זה לתרץ לשי' רש"י שהבאתי בסמוך דמשמעות דבריו דאסור להשתמש דאי מותר בלא"ה ודאי הוי קידושין כיון דברשותו להוציאן ודוחק לומר דס"ל כשי' התו' שם דתשמיש גופי' תלוי בדר"י ור"נ דא"כ הו"ל לפרושי בפשי' דהנ"מ לענין היתר תשמיש ויתבאר שי' בר"ד בס"ד. והא דעקרו קנין מעות לגמרי כו' זה כבר הבאנו בשם תו' ב"מ בסוגיא שם וקידושין כ"ז ועירובין פ"א ע"ש:
<b>ס"ה</b> וכן השוכר את המקום שאותן המטלטלין הנמכרים מונחים בו כו' והוא שתהא משתמרת לדעת השוכר כו' עסמ"ע שהאריך דלדעת הרא"ש שכ' כאן הטעם משום שמצוי במקום זה אין הטעם משום קנין חצר ואפי' אינן מונחין באותו חדר מ"מ כיון דהוא מצוי באותו בית קנה ע"ש. והנה זה ודאי דבריו נכונים דלהרא"ש אי הטעם משום חצר כשי' הרמב"ם אלא משום המעות דקונין כאן אבל מה שכ' דאפי' חדר הסמוך מהני זה ל"נ כלל דא"כ מאי מיקרי סמוך ונתת דבריך לשיעורין ולרבינו ירוחם דפי' גם בש"ס עלי' של לוקח דוקא עני' ממש דהיינו דהלוקח דר תחתיו וכ' דה"נ כשהלוקח שכר עלי' מהמוכר והפירות ברשות מוכר מתחתיו א"ש שנזכר בש"ס איזהו סמוך. אבל ברא"ש ובטור [ביותר ביאור] שכ' בדין הש"ס שמקום הפירות הוא מושכר למוכר. וא"כ מפורש לשי' עיקר הטעם דמשום שמקום זה גופי' הוא שלו הוא מצוי ואפי' אינו דר בו כלל כמש"כ הב"י. ה"נ בדין זה שהוא מושכר ללוקח ודאי נמי דוקא שמקום הפירות גופי' מושכר ללוקח דמנין לנו לחלק בסברא דסמוך דלא נזכר בש"ס. ונראה שיצא לו להסמ"ע לפרש כן דאיירי בסמוך משום דאל"ה אלא דמקום זה גופא הוא מושכר לו ת"ל מטעם חצר. ולמה לי האי טעמא דמצוי. אבל לענ"ד חין זה מוכרח וי"ל בכ"ג וכגון בחצר שאינה משתמרת כלל אפי' לדעת המוכר דאף לשי' הרא"ש דבדעת אחרת מקנה אותו לא בעי משתמרת לדעת קונה מ"מ בעי משתמרת לדעת נותן וכמש"כ הב"י בסי' ר' או בדרים בשותפות ממש דקיי"ל דחצר השותפין אינו קונה זה לזה. ולשי' ר"ת בתו' ר"פ הזורק ובב"ב נ"א ד"ה במתנה דחצר שכור אינו קונה אלא כשנקנה לו לגמרי שאם מת יזכו בו יורשיו ע"ש. וא"כ כשדר בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר דבעה"ח יכול להוציאו תמיד אינו קונה לו וי"ל דאיירי בכה"ג ומש"ה צריך לטעם דמצוי שם תמיד. וכן מוכרח ע"כ לשיטת הרמב"ם דהסכים הש"ך דגם שי' בפירוש דין הש"ס דעליה של לוקח מושכרת למוכר. דהוא משום קנין מעות דטרח ומציל וזה מוכרח ותיקשי דלשי' הרמב"ם בסשי"ג דחצר מושכרת ג"כ זוכה לו למשכיר דא"כ ליקני מטעם חצר. וע"כ בכה"ג דלא היה משתמר [ומש"כ הש"ך כאן דאינו קונה למשכיר הוא תמוה ולפמש"כ בסי' קפ"ט י"ל דכוונתו דאינו קונה לו מהשוכר ע"ש ודו"ק] וה"נ לשי' הרא"ש איירי בגוונא דאין חצר קונה וכמש"כ ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> וכן אם התנו בהדיא דהמעות יקנו קנו הש"ך השיג ע"ז מדברי הריטב"א וכבר נתעורר בזה הד"מ בעצמו מדברי הר"ן בהג"ה ס"ט שזה דברי הריטב"א ואפילו הכי פסק כן כאן לפי דש"ה כמש"כ הגהות דו"פ דכיון דתקנה זו לטובת הלוקח יכול לומר א"א בתקנת חכמים. וזה נכון מסברא. אמנם קשה לי טובא מסוגיא דע"ז ס"ג שהבאתי לעיל דפריך טלה זה נמי מיחסרא משיכה והא קאי התם לר"ח דסבר ד"ת מעות קונות כנ"ל וא"כ לוקי בהתנו בהדיא שיקנה הביאה דהיא נתינת מעות וא"צ משיכה ואין לומר דבעי לשנויי אפילו אי ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף דהוה מלוה וליכא קנין מעות דא"כ מאי משני בזונה כותית דא"כ גם בכותית אינה קונה וצע"ג. ובקצוה"ח רוצה להביא ראיה מסוגיא דריפ"ב דבכורות גבי מעות בכותי קונה ופריך מבריית' דלוקח גרוטאות ומצא בהן כו"ם דאם משנתן מעות משך יוליך הנאה ואי מעות קונות אפילו לא משך נמי ודחי דקבל עלי' לדון בדיני ישראל ופריך א"ה אפי' לא נתן מעות נמי הרי דאע"ג דכותי קנינו במעות מהני קבל עליו לקנות במשיכה ובפשוט י"ל דהיינו בקבל עליו בקנין חליפין מעכשיו ולכשימשוך ועש"ך בסקכ"א לענין חליפין בעו"ג ודו"ק אבל אין צורך לזה דבלא"ה ליכא ראיה כלל דהא דמהני שלא יקנו המעות עד דמשיך פשוט כיון דלא נתרצו להקנות במעות אינן קונות כשאר תנאי. והא דפריך דיקנה גם משיכה בלא מעות נמי ל"ק דכ"כ התוס' בע"ז דבמתנה לכ"ע מהני משיכה בכותי וא"כ במכר נמי כשמתרצה הכותי בפירוש להקנות לו במשיכה ואינו מעכב בשביל מעותיו פשוט דל"ג ממתנה. אבל לעשות קנין ממעות דאינו קנין כלל מתק"ח לזה אין ראיה ודו"ק
<b>ס"ו</b> י"א דשכירות מטלטלין נקנה בכסף דלא שייך לומר נשרפו חטיך בעלי' כיון דהגוף שלו וכבר חלקו הראשונים על זה וכתבו דל"פ דהוה בכלל כל מכירה. וע' טור סש"י ס"ב בשם הראב"ד בפשיטות דאף בשכירות אין כאן אלא מי שפרע בלי שום חולק. וע' תוס' ב"מ צ"ט דכ' דל"ל תקנו משיכה בשוכר ולא קנו מעות דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף ולפום רהיטא נראה כוונתם כמש"כ בסוסקצ"ב ע"פ דברי הב"י שם דשכירות אינו צריך נתן דמי כולן כיון דאינה משתלמת אלא לבסוף ע"ש וה"נ כאן הוה כמתנה וקונה משיכה מדאוריית' וזה ודאי נכון לדינ'. אמנם לשונם שכתבו ולא קנו מעות משמע דשקלא וטריא הוא אי מעות קונות וע"ז כתב דאינה לשכירות אלא לבסוף. וזה ודאי א"א לפרש דבשביל זה אין המעות קונות דמילתא אחריתי הוא דזה לא מסתבר כלל ועוד דבהדיא מבואר בסוגיא דב"מ דלר"י נתן לספר מעל דמעות קונות מן התורה ע"ש הרי דאפי' בשכירות שייך מעות. וע"כ צריך לפרש בהפוך בדבריהם דכיון דאינה משתלמת אלא לבסוף הוה מקדים שכירות מלתא דל"ש ול"ג רבנן וקנו מעות לגמרי. ובזה פשוט טפי בסוגיא דב"מ שם דפריך לר"י מהא דתני דלספר לא מעל דלר"י דמ"ה מעות קונות למעול ע"ש ולכאורה מנ"ל דלא נימא כיון דעקרו חכמים קנין מעות גם ממעילה נפטר וכדמצינו בכ"ד דעקרו ד"ת בשוא"ת. אלא דכיון דלר"י קונה מה"ת א"כ בשכירות דל"ש להקדים קונה לגמרי אפי' מדרבנן. ומדוקדק ג"כ דברי התו' ע"ז ס"ג שהביאנו לעיל דהוכיחו דלחומרא גבי מעילה לא עקרו קנין מעות מנתנה לסיטון מעל ולא הביאו מנתנה לספר שם דהוא מוקדם. אלא דבספר דהוה שכירות גם בדרבנן הוה קנין וזה נכון:
<b>סי"ד</b> כיון שהוציא מקצתו מרה"ר קנה כו' עב"י בשם הה"מ דאע"ג דקיי"ל דבעי שימשוך כל החפץ ממקומו. כאן מהני כיון דכבר עקרו כולו ממקומו. אלא דברה"ר ל"ק משיכה וכיון דהוציא מקצת לסימטא מהני. ולענ"ד דחוק טעם זה דלמה יצטרף משיכת ר"ה וגם לא נזכר כלל בלשון הרמב"ם עקרה כולה ממקומה ומשמע דבכ"ג מהני ע"ש. ולולי דבריו היה נראה בטעם הרמב"ם דמפרש הא דבכל המטלטלין בעי שימשכנו כולו הוא כטעם שכ' הר"ח כהן בקי' (כ"ה) גבי מסירה דאינה קונה בסימטא משום דהכלי קונה את מקומה להבעלים ואין קנין ברשות בעלים. אבל משיכה מושכה מאותו מקום. ומש"ה נמי בעי גם כן שימשכנו כלו דאל"ה אכתי אגידא ברשות בעלים ול"מ וכדפריך בגיטין (ע"ח) גבי היה גט יוצא מד"א שלו לד"א שלה. והא אגידה ביה ע"ש וזה נכון. ואם כן ברשות הרבים דאינו נקנה המקום לבעל הכלי ודאי מהני שפיר משכה מעט לרשותו או לסימטא דהא הכא לא אגידא ברשות בעלים ולפ"ז נראה ברור דאפי' לא עקרה כולה ממקומה כלל כגון שהיתה עומדת על שפת רה"ר ומשך מעט לסימטא קנה ג"כ וכן משמע בהדיא בלשון הרמב"ם כנ"ל. ובזה א"ש בשי' הרא"ש דחולק בעיקר דין דימשכנו כולה. וס"ל דל"א כן אלא בספינה ע"ש. דהוא לשי' דכתב הב"י בשמו בס"ר דס"ל דארבע אמות קנה במכר אפי' קדם הכלי [באותו מקום] להלוקח ולא ס"ל כהר"ן שם דס"ל דל"מ בקדם כלי. והנה טעם הר"ן כבר ביאר הקצוה"ח דהוא כשי' הר"ח דבזה כבר נקנה המקום לבעל הכלי ואינו נקנה עוד ללוקח ע"ש וא"כ הרא"ש דחולק על הר"ן וס"ל דקונה אפי' קדם כלי ע"כ חולק גם על שי' הר"ח כהן הנ"ל. וא"כ בשאר מטלטלין אין שום טעם דנצריך שימשכנו כולו. והוכרח לפרש דהוא דוקא בספינה משום דדרכה לילך במשיכה מועטת ע"ש. אבל שאר מטלטלין לא הצריך כלל משיכה כולה וכ"כ בהג"א בשם הרשב"א ע"ש, ובבאוה"ג סק"ו העיד בשמם להיפך. והוא תימה גדולה:
<b>ש"ך</b> סק"ו הביא דברי הריטב"א שדקדק מריש ב"מ גבי כי זכי לי' רחמנא להלוכי בגוה ולנקוטי פאה למיהוי כחצירו לא דה"נ חצר שאין לו בה אלא כניסה ויציאה אינה קונה. וע' תוס' ב"מ (ק"ב) גבי זבל שבחצר דתניא שברפת ושבחצר ה"ה של בעה"ב ופריך תרתי ופירוש התו' דרישא תני שברפת דפשי' וע"כ למעט דבחצר כיון דיש להשוכר כניסה ויציאה קונה לו והדר תני אפי' שבחצר לבעה"ב והנה משני שם אביי אהא ה"ק שברפת שבחצר כו' פי' דחדא קתני. וא"כ לכאו' דוקא רפת שאינה שכורה לו כלל לשוכר אבל חצר דאית ביה כניסה ויציאה לשוכר קונה לשוכר דלא כהריטב"א.. אבל נראה אדרבה להיפך דאדרבה הוא סיעתא להריטב"א דהרי התו' דייקי מעיקרא משום דפשי' דלא קנה ברפת שאינו מושכר לו וע"כ לאשמעינן דהא בחצר שיש לו כניסה ויציאה קונה. אבל לפי המסקנא ע"כ מיירי בחצר ששכורה לו לגמרי דהא אמר ר"א עלה זאת אומרת השוכר חצר לא שכר רפת שבה. וא"כ הך דרפת אינה פשי' דקמ"ל הא דאין הרפת שכור בכלל חצר וא"כ ל"ל האי דיוקא כלל דגם כניסה ויציאה קונה ובודאי נשאר על הסברא שבחוץ. דמשמעות הסוגיא די"ל דל"ק דאינו קונה וז"ב שוב מצאתי בבי' הגר"א בסשי"ג דכ' דאשתמיטתי' להש"ך דברי התו' הנ"ל ולענ"ד כמש"כ דאדרבה לפי המסקנא שם מסייע לי' ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>קצ"ט</b> ס"ב בהג"ה מיהו י"א דהיינו דוק' דא"ל מכור לי בהנאת מחילת הדמים כו' נראה לפ"מ דמבואר לעיל סק"צ דל"מ משיכה ושום קנין בעייל ונפיק אזוזי אם כן ה"ה הכא בהוה עייל ונפיק אזוזי א"צ לו' בהנאת מחילת הדמים כיון דגוף החפץ אכתי לא נקנה לו א"כ שפיר נקנה לו בגוף החפץ דהוא בעין. והא דלא ניחא להו להתו' בכה"ג נראה דהתו' לשי' שם דס"ל דכל הך סוגיא דיש דמים שהם כחליפין דוקא לפי ס"ד דמעיקרא דרישא דמתני' שם הוא חליפין במטבע. ואם כן סיפא ל"ל דתני חליפין בכלי דזה פשי'. ומש"ה אמר מעיקרא בש"ס ופירא נמי עבדי חליפין וגרסי בשר שור דשור גופיה ס"ל דהוי כלי ולר"נ דפירי נמי לא עבדי חליפין מתרץ באוקימתא זו דיש דמים שהם כחליפין ובאוקימתא זו גירסת כל הספרים דמי שור דהוא כלי לפי שי' ואי בהך גוונא דעייל ונפיק אזוזי. א"כ הרי גוף זכיית השור בטל וא"כ כשנתרצה ליתן לו פרה הוי חליפין שבכלי ממש לשי' דשור הוא כלי וכיון דמעיקרא תני כבר חליפי מטבע כ"ש חליפי כלי והך סיפא ל"ל. ומש"ה הוצרכו לפרש בכה"ג דהקנין משום הנאת מחילת הדמים והקנין מתורת מעות דהוי מילתא דל"ש ע"ש. אבל לשי' רש"י שם דגם שור גופי' הוי פירא וליכא בהו חליפין לר"נ וסוגיא זו גם לפ"מ דמסיק התם מעיקרא דמתני' כל הנישום דמים. דהיינו החליף שור בפרה מ"מ פירא הוא וקשה לר"נ. ומשני יש דמים. וא"כ כולה מתניתין בהכי א"כ אין אנו צריכין לפרש בהנאת מחילת הדמים די"ל בכה"ג דעייל ונפיק אזוזי דלא נתקיים גוף זכות החפץ ומ"מ חליפין ליכא דפירא נינהו ולר"נ הא לא עבדי חליפין אלא דקונה בתורת מעות משום מילתא דל"ש ודו"ק:
<b>שם</b> אבל א"ל מכור לי בדמים שיש לי בידך ל"ק. עש"מ דנסתפק במלוה ופרוטה אי קונה במכר די"ל דגרע מקידושין דהתם אדם יודע שאין קידושי מלוה כלום ודעתו אפרוטה אבל כאן במכר י"ל דדעתו אמלוה. וע' ב"מ (ס"ה) גבי אם אי אתה נותן לי מכאן ועד ג"ש ה"ה שלו דאר"ה לאחר מתן מעות ל"ק אלא כנגד מעותיו וקשה לכאו' דהא הוי מלוה וגם כנגד מעותיו במאי קנה ומצאתי בש"מ שם בשם הריטב"א דכ' דנותן לו עתה פרוטה דהוי מלוה ופרוטה דקיי"ל דמהני הרי דס"ל להרב ז"ל בפשי' דגם במכר קונה מלוה ופרוטה ע"ש:
<b>ס"ג</b> בהג"ה ויש מש"כ דה"ה בנותן מעות על יין קידוש דקנה כו' נראה לפ"ז דה"ה וכ"ש כל מצוה עוברת כגון לולב ושופר ותפילין דקונה בכסף ויש ראי' לזה בב"ב (ק"נ) גלימא איקרי נכסי דתנן נכסים שאין להם אחריות אין נקנין אלא במשיכה זוזי דתנן כו' שטרי דתנן כו' בהמה דתנן כו' תפילין דתנן כו' איבע"ל ס"ת מאי והקשו בתו' דמאי מיבע"ל בס"ת דבמאי נפיק מכלל נכסים שאין להם אחריות כו'. ע"ש מה שתי' וצריך להבין בכל הני דמעיקרא מאי ניחא להו למה הוצרך לראי' אחרת ונראה ברור משום דזוזי מסתמא לא איירי בהו תנא דמתני' דהוא הנעשה דמים באחר כמבו' שם בסוגיא דקידושין ודו"ק. ועוד דהוא הקונה בקרקע דתנן ברישא דנקנה בכסף ע"ש ושערי פשוט דקנייתן בכתיבה ומסירה ולא הוה בכללא דמתני' ובהמה מפרש התם בסיפא דמתני' דנכסים שאין להם אחריות פלוגתא דתנאי בדין קנינה וע"כ לא איירי מעיקרא בבהמה ע"ש וכ"ז ברור. ונשאר לנו תפילין וצ"ל ע"כ כמש"כ דכיון דהוי מצוה עוברת נקנית גם בכסף ולא הוי בכלל נכסים שאין להם אחריות דאין נקנין אלא במשיכה דמתני' דהתם וע"כ הוצרך להביא מתני' אחרת. וכן הבין המג"א רסש"ט ע"ש וקושי' כבר יישבו האחרונים ע"ש:
<b>ש"ך</b> סק"א גבאי שנתן כסף בשביל הקדש והוזל א"י לחזור ולא תקשה מהך דהמספק סלתות דאמרינן הוזל ועמדו בד' נותן ד' כמש"כ הר"ן והוא דהתם כיון דלא היה בעין לא הוי קנין גמור ויכול לחזור וזה לפי הפו' דלא הוי קנין. אמנם הרבה פוס' ס"ל דפוסק על שער שבשוק הוי קנין גמור ויתבאר בסר"ט בס"ד וא"כ ליכא תירוץ זה. אבל לענ"ד י"ל בפשי' דהנה הא דל"א כאן לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש דהא הדיוט יכול לחזור בכסף לחוד אמרינן שם בקי' דהדיוט נמי במי שפרע קאי ע"ש. והנה קיי"ל בסי' קפ"ב דשליח שפסק על הפירות ולא פסק כשער הגבוה דהיינו דאם יוזלו יתן לו כשער הזול הוא עוות ופטור לקבל מי שפרע השליח והמשלח ע"ש. וע"ש בב"י בשם הנ"י דהא בל"ה שליח שנתן כסף והמשלח חוזר צריך לקבל מי שפרע דשלוחו כמותו ונתחייב בנתינת השליח והוא ברור ופשוט. וא"כ בקונה ליקח תיכף דלא שייך למפסק אם יוזל דודאי לא שכיח א"כ אין המשלח יכול לחזור בו אא"כ יקבל מי שפרע. והשתא א"ש דודאי גבאי הקדש הוי כשליח דרחמנא ובפוסק לספק סלתות כל השנה דצריך לפסוק כשער הגבוה ואם לא פסק שינה בשליחותו ובטל השליחות וליכא כלל מי שפרע על המשלח אפי' בהדיוט. וא"כ פשוט דגם בהקדש לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש ולא שייך טעם הש"ס דאטו הדיוט לא במש"פ קאי דבאמת בהדיוט בכה"ג ליכא כלל מי שפרע דגבאי הקדש מידע ידע דהוא שליח. אבל לוקח ליקח תיכף דאינו עשוי לפסוק בהוזל והדיוט הפוסק על ידי שליח מקבל מש"פ. גם בהקדש אינו חוזר וזהו דין דהכא. ואפשר דהר"ן לשי' בסי' קפ"ב דמשמע שם בב"י דמסכים כשי' הגאונים דבכה"ג נמי איכא מש"פ. וליכא לתרץ כמש"כ. אבל נראה דהכא עדיף טפי ולכ"ע ליכא מש"פ דהקדש שלא מדעת כהדיוט מדעת והוי לגמרי כפסק והלה חייב לספק דוקא בד' וכן משמעות הבריי' וזה נכון:
<b>סי'</b> <b>ר'</b> ס"א ברשות לוקח המשתמר לדעתו כו' בש"ך האריך דסוגיא דקי' דפשיט מדר"ג וזקנים לענין אג"ק. ש"מ דלא ס"ל כר"פ דבדעת אחרת מקנה מהני אפי' אינה משתמרת לדעתו דאל"ה מאי פשיט דילמא הוה התם משום חצר כדר"פ וע"כ דל"ל דר"פ ע"ש, והנתי' האריך לדחות דבקי' פשיט מהא דר"ע שזכה בשביל העניים ודעת הש"ך בסקכ"ה ס"ק ל"ב דברשות נפקד צריך הנפקד לומר יזכה חצרי למקבל. ול"מ שר"ע אמר זה כדקתני שם גם הא דנתקבלו שכר ע"ש. וע"כ דהתם משום אגב. ולענ"ד אינו נכון דהא דכ' הש"ך שם דבעי לומר יזכה חצרי היינו כשהיו מונחים כבר בחצירו אבל כאן דר"ע שוכר החצר לזכות בו לעניים כמו שא"ל ר"ג א"כ בשכירות החצר הוי כנותן עכשיו בחצר לשם עניים דמפורש בש"ך שם דמהני אפי' לא אמר ע"ש וז"ב. ועוד דאי פשי' הש"ס מטעם זה דלא אמר יזכה להם חצרי לישני לי' בזה גופה דגבאי צדקה שאני. כדמשני אהא דאגב דגבאי שאני. דודאי יותר מסתבר לומר לענין זה דיקנה לו חצרי. דגבאי הוי כיד עניים והוי כרשות עצמו ולא מצינו במונח ברשות עצמו דניבעי לומר יזכה חצרי וי"ל דגבאי עניים נמי הוי כדידהו [וכן כ' הש"ך בסקכ"ו גבי מעמ"ש דאע"ג דשליח המקבל ל"מ מ"מ גבאי של עניים מהני ע"ש] מלחדש סברא זו גם לענין אגב דמהני בגבאי אפי' קרקע לזה והמטלטלין לזה דזהו חידוש יותר שיקנה מי שלא נקנה לו הקרקע כלל כמובן לכל מעיין. וא"כ מנלי' למיפשט בזה דילמא ל"מ סברא זו אלא לענין שיקנה לו חצירו והוי הקנין מתורת חצר כנ"ל. וע"כ כמש"כ השיך דס"ל להש"ס דל"ל מטעם חצר דאינה משתמרת ולא ס"ל כר"פ דד"א מקנה אותו מהני. ומש"כ הנתי' עוד דבר"ע דהוי מ"ע שפיר מהני אג"ק אפי' אי טו"ה אינה ממון. דהתם הוה עדיין טבל וטבל של מ"ע מותר בהנאה של כילוי וא"כ יש לבעלים בה זכות. הנה גוף הזכי' מטעם זה דחוק דודאי לא יפסיד כל החולין בשביל חלק המעשר שיהא ראוי להסקה. ואם יתקנו ודאי איכא עליו מצות נתינה. גם ל"מ לחלק בין טבל וטבל וכן מוכח בהדיא בסו"פ האיש מקדש דאי טו"ה אינה ממון גונב טבלו של חבירו אינו משלם אלא דמי חולין מתוקנים ומוכח בסוגיא שם דלא נתקן כלל ע"ש וע"כ דגם בהמ"ע אין להבעלים שום זכות וכן משמע בכ"ד. וגם גוף הסוגיא דקי' משמע דגם ברישא דר"י ס"ל דהוא אגב דהא בבעיא קמייתא דשדה במכר ומטלטלין במתנה מייתי דר"י עישור שאני עתיד למוד נתון ליהושע ובבעיא דמטלטלין לזה אייתי דר"ע ש"מ דבבעיא קמייתא מוכח מר"י גופיה וש"מ דהך דר"י נמי ס"ל דאגב הוא. ודו"ק
<b>בהג"ה</b> וי"א דבעינן דוקא בתוכה כו' נראה דוקא שיש הפסק מחיצה או רשות מפסקת אבל בלא"ה ודאי הוי כתוכה. וראי' ברורה דהא בגט קיי"ל דלעולם בעינן עומדת בתוכה. והיכי מתגרשת בנותן ביד עבדה בכפות וישן בגיטין (כ"ב וע"א) דהוי מטעם חצירה וע"כ דכל שאין הפסק מחיצה מהני והכי מסתבר דהרי עיקר שי' זו נלמד מהא דכל גגות (צ"ב) דאשה בקטנה וגט בגדולה ל"מ ע"ש והרי מבואר שם בהדיא משאר מילי דחשיב שם דזה חשוב כמחיצה גמורה. ע"ש לענין כלאים וצואה בקטנה מותר לקרות אף בגדולה. וא"כ אין לנו להוכיח אלא כשמחיצה מפסקת. אבל בלא מחיצה כלל שהוא סמוך לו ודאי מהני. שוב ראיתי שהנתי' נתקשה בזה בסר"ב ולא כ' ליישב וע' ר"פ הזורק גבי פיסלא דפריך אי בחצר דידה מאי נ"מ ע"ש ודו"ק. וגם לענין כלים נתקשה לשי' זו דבעי עומד בתוכה וחידש דמחיצות הכלי עושה חצר המשתמרת. וא"כ באין לכלי מחיצות ל"ק וזה א"א דא"כ בסוגיא דכליו של לוקח ברשות מוכר דבעי למיפשט מהא דברשות מוכר ל"ק עד שיגביה מאי לאו בכליו של לוקח ודחי לא בכליו של מוכר. ופריך א"ה אימא סיפא ברשות לוקח כיון שקיבל עליו מוכר קנה ואי בכליו של מוכר אמאי קנה ולוקי בכלים שאין להם מחיצות ומש"ה ברשות מוכר ל"ק דכלים הללו אינן קונות. אבל ברשות לוקח קני. ואף דרישא מיירי בכלים שיש להם תוך כדקתני נתמלאה המדה. אבל הרי ע"כ הכא לא איירי בקנין כלים אלא בקנין רשות. וכן בההיא דרשות המופקדין ודו"ק. וע"כ כמש"כ דעומד בסמוך לו ממש קנה והש"ס משמע לי' מבריי' דדווקא הגבהה אבל עומד בצדו ל"מ ומש"ה לא מצי לאוקמי אפי' באין להם מחיצה דעכ"פ כשעומד בצדו מהני וצ"ע:
<b>שם</b> וי"א דד"א קונות עש"ך סק"ה הא דהוצרכו לתקן משיכה היינו חוץ לד"א כגון שמושכו בחבל וה"ל למימר כגון בבהמה דמהני קורא לה והיא באה. ועוי"ל בכליו של מוכר דד"א לא עדיף מחצר דכליו של מוכר ל"מ אפי' ברשות לוקח ומשיכה מהני בכליו של מוכר כמבואר בס"ו. ומש"כ עוד דמשיכה הוא קנין דאורייתא היינו ודאי דווקא במציאה ומתנה. וכמש"כ ברסיקצ"ח בשם התוס' אבל מו"מ קיי"ל דד"ת מעות קונות ומשיכה בלא מעות אינה אלא מדרבנן כמשמעות התוס' בב"מ ובעירובין. ובמעות ודאי דגם בד"א כבר קנה מדאוריית' במעותיו. וצ"ל בכוונתו דכמו דד"א לא הוה התקנה אלא משום מציאה דלא ליתי לאנצויי ואפ"ה לא חלקו גם במו"מ. וה"נ משיכה דהוה דאוריית' במציאה ומתנה כ"ש דל"ג וקני במו"מ ודו"ק:
<b>ס"ג</b> לפיכך אין כליו של אדם קונות לו ברשות מוכר אלא א"כ אמר קנה בכלי זה. בש"ס מבואר דסתם זיל קני נמי מהני אמנם הרש"א כתב דע"כ בעי יקנה לך הכלי דאי ל"ה הא גם בסימטא כ' התו' דבעי זיל קני. ומאי מיבע"ל בש"ס ברשות מוכר ולענ"ד אשתמיטתי' דברי הרא"ש שהביא הרב בהג"ה ס"ה דאע"ג דכליו של לוקח ברשות מוכר מהני קני. בכליו של מוכר ברשות לוקח ל"מ קני. וע"כ דלאו היינו יקנה לך הכלי דזה ודאי מהני גם בכליו של מוכר דל"ג משואל סודרו של חבירו לקנות בחליפין דמהני כמבואר בסקצ"ה. וכ"כ בהדיא התוס' בב"מ (ד"ט) גבי משוך בהמה דאי משאיל לו הבהמה לקנות הכלים ודאי מהני ע"ש וע"כ דהיינו זיל קני סתמא. ומש"ה ל"מ כמש"כ הרא"ש דבזה אין הכלי שאול לו בשאילה ממש לקנות בו. וש"מ דהא בכליו של לוקח ברשות מוכר מהני ודאי גם בכה"ג דקני סתמא. ובעיא דגמרא ע"כ הוא בלא קני. ומה שהקשה דא"כ גם בסימטא ל"ק אי לא א"ל זיל קני מבו' בהדיא ברא"ש דנ"מ במדידה דבסימטא מהני. ובעי בכה"ג ברשות מוכר ומסיק דל"ק דכ"ז שאינו אומר לו לקנות לא מרשהו לקנות ברשותו ובסימטא כיון שמדד תו לא מיחסר מידי וודאי קני ודו"ק:
<b>וע'</b> קצוה"ח דכתב דכלי של לוקח בכלי של מוכר ברשות לוקח לשיטת הרא"ש והטור דכליו של לוקח ברשות מוכר וכליו של מוכר ברשות לוקח תלי אהדדי וחד מנייהו ודאי קני ע"ש. הכא קונה ממ"נ דאו שקונה לו כלי הפנימית. ואי דלא קני לו כלי הפנימית א"כ גם כלי של מוכר לא מעכב על רשותו. ותמה על הב"ש שכתב להוכיח מהא דגטין ע"ט גבי שתי קופות חצונה שלו ופנימית שלה והחיצונות עודפות על הפנימית דפריך בש"ס שם כי נח בפנימית כליו של לוקח ברשות מוכר הוא ומשני בקופה שאין לה שולים. וכ' הר"ן דהיינו בחצר שלה. דש"מ דביש לה שולים ל"מ אפי' חצר שלה. והקצות כ' דהתם שלה ל"ד אלא סימטא הא שלה ממש ודאי קני ע"ש. ואני אומר דסברתו אינה מוכרחת דאף דהש"ס בגטין אמר שם עלה ש"מ כליו של לוקח ברשות מוכר קני היינו דאי גם התם קני כ"ש כלי של לוקח ברשות מוכר. אבל באמת י"ל דאף דכלי של לוקח בר"מ קני מ"מ כלי של לוקח בתוך כלי של מוכר כלי הפנימית ה"ה בטילה לגמרי [וכן מצינו בכ"ד]. וא"כ בזה בודאי דלכ"ע אינו קונה כלל ואין כאן ספק וא"כ תו ליכ' ממ"נ אפי' הוא ברשות לוקח דלא הוה הכא אלא ככליו של מוכר ברשות לוקח דעלמא דל"ק מספיקא דכלי של הלוקח בטלה לה לגמרי. וגם ראיית הב"ש חזקה דאי בכה"ג דחצר שלה ודאי מהני למה ליה לדחוקי' בכה"ג דאין לה שולים לוקי בחצר שלה דקני לפי שי' ממ"נ. ואין לומר דלא בעי לאוקי בחצר שלה ממש דא"כ אף באויר החצונה לקני אי נימא דכליו של מוכר ברשות לוקח קני לוקח וא"כ לפשוט מדאמר באויר החיצונה ל"מ ש"מ דכליו של מוכר ברשות לוקח ל"מ וא"כ אכתי מוכח מינה גם להפוך דכליו של לוקח ברשות מוכר מהני דתלי אהדדי וכדלעיל ואכתי איפשיט בעיא דזה אינו דהא ודאי כי אוקי נמי בקופה שאין לה שולים ובסימטא [לפי הנחתו] ע"כ צ"ל דאין מחיצות לחצר דאי ל"ה אכתי ליתגרש באויר המחיצות של חצר כדמהני בחצירות שם אפי' החיצונה שלו ול"ג בקופות אלא לפי שאינן קבועות כמש"כ התו' וא"כ מחיצות החצר דהוה קביעות ליהני תיכף כשהוא כנגד אויר הפנימית שהוא שלה וע"כ דבחצר ליכא מחיצות וא"כ אינן משתמרות אלא במחיצות קופה החצונה וא"כ ודאי אינה מתגרשת אפילו בחצר שלה אפילו אי כליו של מוכר ברשות לוקח מהני כיון דחצר זה אינו משתמר בלא קופה זו וליכא למפשט מידי אף אי איירי בחצר שלה [ומ"מ כי נח ודאי מהני אף בחצר שאין לו מחיצות דבזה ודאי מהני החצר אף בלא מחיצות כדאמרינן שם גבי גג שלה דפחות מג' מהני ע"ש. וא"כ גם החצר מהני] ושפיר הוכיח הב"ש דאי בחצר שלה מהני בכה"ג. לוקי בכה"ג וע"כ דאפי' בכה"ג ל"מ ודו"ק:
<b>ס"ו</b> משיכה מהני בכליו של מוכר כו' ואפילו לא א"ל משוך בכלי זו לקנותו כו' התוס' ב"מ הנ"ל כתב דצ"ל לו דווקא משוך וקני ודקדקו מהא דפשיט בב"ב דכליו של מוכר ברשות לוקח קני מהא דמהני פירקן ודלמא משום משיכה וע"כ משום דלא א"ל משוך וקני [והנה אין להקשות ע"ז דהא הרא"ש הוכיח זה משבת גבי גונב כיס דאמרינן דבפומה לבר קני המעות אף דל"ק הכיס דהכיס אגודו לפנים ע"ש והתם מאן א"ל קני ואפ"ה קונה. דפשוט דבאמת גוף המשיכה הוה משיכה מעליא וקני בגנב. אבל במו"מ המוכר אין דעתו להקנות וזה אינו מכוין לגזול]. אמנם בב"ב שם כתב רש"י ותוס' שם דמש"ה לא משני משום משיכה דפירקן משמע אפילו פירקן מוכר ע"ש הרי דלא רצו לתרוצי משום דל"א קני אף דהא ודאי ע"כ צ"ל דס"ל להש"ס דמשמע דקני אפי' לא א"ל. דאי ל"ה בזה פשיטא דכליו של מוכר ברשות לוקח קני. בא"ל יקנו לך הכלים כמש"כ לעיל וצ"ל דמשמע להש"ס דלא א"ל וא"כ אי גבי משיכה בעי אמירה לא תיקשי מידי וע"כ דס"ל דבמשיכה לא בעי אמירה כלל ודו"ק.
<b>ס"ז</b> ואפילו היה ברשות לוקח והיה בתוך כליו של מוכר וכתב הב"י בטעמו משום דהוי כא"ל זיל קני וס"ל להרמב"ם דזיל קני מהני בכליו של מוכר ברשות לוקח דהוי כמשאיל לו כליו והנה פשוט דזה שייך ברשות לוקח דרשותו קונה הכלי והפירות אבל בלא"ה במאי יקנה הלוקח ואין אדם מזכה ע"י עצמו. ולשון הרמב"ם והמחבר היו הפירות בסימטא כו' ואפילו ברשות לוקח והיו בכליו מוכר יתפרש ע"כ בסימטא בכליו של לוקח ואפי' ברשות הלוקח בכליו של מוכר. וכן משמעות דברי הרי"ף בהדיא ע"ש. וא"כ גם הא דס"י בהי' מדה של אחד מהם ראשון ראשון קנה דהיינו אף כליו של מוכר. ע"כ דהיינו נמי או כליו של מוכר ברשות לוקח. או כליו של לוקח בסימטא. וכהא דינא דהכא. ובאמת גם בש"ס אייתי להו אהדדי וחד דינא נינהו. והה"מ תמה עליו שם בכליו של מוכר בהדיא שנינו מדד ולא משך ל"ק ע"ש והבין בדברי הרמב"ם דגם כליו של מוכר מהני אפי' בסימטא. ולפ"ז טפי הו"ל להקשות דאין ללוקח במה לקנות כלל ולכאור' ברור לפרש כמש"כ וסמך הרמב"ם אדלעיל. וא"כ פשוט דהרב שכתב עליו שם בס"י דעת הטור שחולק בכליו של מוכר דאינו קונה היינו אפילו ברשות לוקח. והוא כשיטת הראב"ד שחולק על הרמב"ם כאן וס"ל דכליו של מוכר ברשות לוקח ל"מ אפי' מודד מוכר. וכן הוא ודאי לפמש"כ בס"ה דאפילו קני בפירוש ל"מ ע"ש. והיינו דמסיק הרב עד שיערה דהיינו דאז קונה לו רשותו. דאי לא"ה כי עירה במאי קני ודברי הסמ"ע שם סקכ"ח בפירוש דברי הרב שם הוא תמוה מאד לענ"ד ע"ש. וא"כ פשוט ודאי דהרב חולק גם על דין זה דבכאן בכליו של מוכר דקונה מיהו בגמר המדידה לשיטת הרמב"ם והמחבר ולהרב אין זה קונה כלל וכנ"ל בס"ה אלא דנטר הרב עד לבסוף וז"ב. ולדינא ודאי קיי"ל כהרב דדעת כל הפוסקים כן כמש"כ הה"מ דרוב הראשונים הסכימו כהראב"ד דכליו של מוכר ברשות לוקח אינו קונה אפילו מדד. ומש"כ דדברי הרי"ף נוטים כהרמב"ם הנה הרמב"ן ונ"י פי' בהדיא דבמערה לכליו של לוקח איירי ע"ש. והנה הב"י כתב דהטור שכתב בשם ר"י דמשיכה מהני אפי' בכור בשלשים. סותר דברי ה"ה בשם הר"י. ונמשך אחריו הד"מ ג' ע"ש. ולענ"ד עיקר דברי הה"מ בשם הפוסקים והר"י אינו אלא לענין מדד מוכר בכליו של מוכר ברשות לוקח דל"ק שזה הוא דברי הראב"ד שם ונסתפק לו בזה בדברי הרי"ף ע"ש אבל לענין דין משיכה בכור בל' לא העיד כלל בשם הפוסקים והר"י בזה. ואפשר דאינן חולקין בזה על הרי"ף דס"ל דקונה בהי' בכליו של לוקח וברשותו. וה"ה משיכה אפשר דמהני. ולפ"ז איירי סוגיא בהיה תחילה בכליו של מוכר ומערה לכליו של לוקח. וכפי' הרמב"ן והנ"י בדברי הרי"ף כנ"ל ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> וי"א דכל שגלה דעתו דאינו רוצה לקנות רק הכור ביחד אפילו בכליו של לוקח וברשותו או שמשך והגביה ל"ק ונראה פשוט דהיינו דוקא בלא היה ידוע שיש כאן כור אבל כל שנודע ברור שיש כאן כור אלא שחסר מדידה משום דיש שם יותר ודאי קנה דמה בין מדה גדולה למדה קטנה דקיי"ל דמכר כל מדה בכך וכך קונה ברשותו בלא מדידה וכ"ש מדה אחת. וזה ודאי אין מעכב הקנין בכל קנינים מה שהוא עתה בשיתוף עם פירות המוכר כדמוכח בכ"ד וכגון תנו חלק לפלוני בבור לקדרה וכה"ג בכ"ד וכבר כתב הרא"ש דקנין רשותו ל"ג מקנין משיכה וכל קנינין ע"ש וא"כ ודאי דבכה"ג קונה לו גם רשותו. וכן מורה לשון הטור דכת' דלא סמכה דעתו ומשמע דאינו אלא משום שמא לא יהיה שם כור אבל בלא"ה ודאי קני וע' רמב"ן דנראה מדבריו דמפרש גם בדברי הרי"ף שכתב דברשות וכלים של לוקח קונה אפילו בלא מדידה היינו בכה"ג דנודע שיש שם כל הכור. ואפ"ה כל שאינו כולו ברשות לוקח בזה ודאי ל"ק אפילו נודע כיון שזה הקפיד דוקא שיקנה הכל ביחד והוא לא קנה עדיין בכולו. אכתי לא חל הקנין. וא"כ לדינא אין כאן מחלוקת אלא דעת ר"י שמביא בטור דס"ל בפירוש דקנין משיכה מהני אפילו לא ידע שיהיה כל המקח. אמנם המעיין בש"מ יראה דר"י גופיה מספקא ליה [ובזה יש ליישב קושית הב"י דהטור סותר דברי הה"מ בשיטת ר"י. אמנם כ"כ דהה"מ מלתא אחריתא קאמר] וגם הרשב"א בש"מ כתב דל"מ אפילו משיכה וכן כתב הר"ן בגטין (כ"ב) גבי עציץ וזרעים דכור בל' ל"מ אפי' משך המקצת ע"ש היטב וא"כ ודאי נקטינן לדינא כשיטת הטור והרב דל"ק. וביש כאן ודאי כל המדה והכל ברשותו ודאי קנה וזכה בו בכולו אפי' קודם מדידה כמש"כ. והנה הנתיבות בסי' קפ"ב הקשה עלה דהכא מהא דסרל"ב דנמצא המקח חסר אינו מ"ט אף שלא קנה עדיין כל המקח ע"ש והנה בסו"פ בי"כ א"ש דשני אחין שחלקו ובא להם אח שלישי דמקמצין וע"ש בתוס' ופריך עלה בש"ס מהא דכור בל' דהכא דחוזר ומשני התם עבדי רבנן מילתא דניחא ליה למוכר וללוקח ע"ש. והר"ן ברי"פ הא"מ הביא דהרשב"א יליף מדשמואל דחסר המקח אינו מ"ט ואפילו א"א להשלים. [וע' מש"כ בסרל"ב ליישב דהא אנן לא קיי"ל כשמואל] והר"ן דחה דבריו דלקוחות שאני כמו שמסיק הש"ס מהא דכור בל' ע"ש ובאמת הוא תמוה מאד. דהא ביכול להשלים מודה הר"ן דאינו מ"ט אף דהוא לוקח. כמבואר שם בדבריו בפירוש ע"ש, והכא בכור בל' משמע דגם הלוקח חוזר בו אף שהמוכר משלים וא"כ ע"כ אין הפירוש בש"ס דהוא משום דלקוחות שאני דהרי גם בלקוחות קיי"ל דביכול להשלים מהני. ואלו הכא בכור בל' ל"מ כנ"ל וזהו קו' הנתיבות. אמנם מה שתירץ הנתיבות דההיא בכור בל' דוקא בג"ד בפירוש שאינו רוצה אלא בכור שלם א"א לו' כן דא"כ לא מקשי הש"ס אדשמואל מידי ולפרש זה בכונת תי' הש"ס לא משמע, כן כלל. ע"כ נראה ברור בכונת הש"ס דהתם לענין כור בל' לא ניחא להו למוכר וללוקח לקנות עדיין וכן משמע לענ"ד מפירשב"ם שם דמן הסתם אין דעתם להקנות ולקנות עד גמר המקח ואין כאן קנין. אבל כשנתכונו בפירוש לקנות אין לעשות בשביל זה למ"ט. ולשמואל שם ולשיטת הרשב"א אפילו בא"א להשלים ע"ש. ולדידן עכ"פ באפשר להשלים [וראיית הרשב"א משמואל ע' מש"כ בסרל"ב וזה ברור לענ"ד:
<b>בהג"ה</b> שני' וי"א דכל זה במדד המוכר אבל במדד לוקח קנה בכל ענין. הנה דין זה אין לו מקום בסעיף זה דמיירי בכל הסעיף בכור בל' דבזה ל"מ אפילו משיכה כמש"כ הרב לעיל ופשוט דקאי אס"ה דמבואר שם דכליו של מוכר ברשות לוקח ל"ק וע"ז קאי הי"א אלו דבמדד הלוקח קנה מטעם משיכה וז"פ. והנה הקשה המל"מ על הטור דכתב כאן דמסתבר דקנה וביו"ד כתב גבי יין נסך דבעי הגבי' העכו"ם לקנות קודם מדידה וכתב שם הב"י משום דבמדידה מן הסתם אינו מכוין לקנות ול"ק וסותר ד"ע. ובקצוה"ח טרח ליישב זה ויסד בטעם הטור כאן דקונה המדידה משום דבד"א מקנה גם קנין שלא נתכוין נמי קונה ולענ"ד א"א לומר כן דהרי הרמב"ם כתב ג"כ בריפ"ז כשיטת הטור בפירוש. ובסי' קצ"ח כתב בשמו גבי התחיל למשוך ברה"ר דאף דמסירה קונה מ"מ כיון דהתחיל למשוך ולא נתכוין לקנות בהמסירה ל"ק ע"ש ואף דהתם נמי איכא ד"א מקנה. והנתיבות כתב ג"כ כעין סברא זו של הקצוה"ח משום דיד קונה בלא כונה כחצר ע"ש וכ"כ בסי' קפ"ג בשם התוס' ב"ק (נ"א) גבי משכנו של גר דידע ולא נתכוין לקנות גרע טפי וע' תוס' ב"ב (נ"ד) וברא"ש שם ביתר ביאור והנכון כדברי הט"ז שכתב בטעם הטור דבאמת מסתמא מכוין לקנות ובזה יפול מה שישבו דברי הטור ע"ש ולולי ד"ק היה נראה ליישב דהנה זה נראה ברור דכאן אינו קונה אלא לאחר גמר מדידת אותה המדה שהתחיל למדוד דאף דכתב הרא"ש דמשיכה לא בעי מדידה וכמש"כ במתני' דמשך ולא מדד קנה נראה דזה דוקא במשיכה בהדיא לקנות אבל כאן דמושך דרך מדידה לא עדיף מכליו של לוקח בסימטא דכ' הרא"ש דמסתם אין דעת המוכר להקנות עד שימדוד וה"נ כיון דהתחיל כבר למדוד אותה מדה מסתמא אין דעתם להקנות עד אחר גמר המדידה. וכן מוכח לענ"ד מהא דפריך על הא דרב ושמואל בכור בל' מהך דמדה של אחד מהם ראשון ראשון קנה ואע"ג דלא נתמלאה המדידה ע"ש. ולכאור' הא לא תני בברייתא שפסקו על המדה מלאה דלהוי ככור בל' אלא כיון דהתחיל למדוד במדה זו למלאותה ודאי דעתו על גמר מדידה זו כמו כור בל' וזה נכון. וה"נ בהך משיכה דדרך מדידה ודאי אין דעתו להקנות אלא לאחר גמר המדידה וא"כ פשוט דהתם בכותי גבי יי"נ הרי הוא כבר נעשה יי"נ כשמערה לתוך המדה קודם גמר המדידה דהוי אכתי ברשות ישראל ומש"ה שפיר בעי הגבי' בפירוש לקנות קודם מדידה ודו"ק וע' מש"כ בזה בסרע"ה:
<b>ס"ט</b> עד שלא נתמלאה המדה ה"ה של מוכר ע' נ"י שכתב דבמוכר לו חצי המדה ודאי הוה כנתמלאה המדה ואפשר דלזה נתכוין הסמ"ע סקכ"ח אלא שדבריו שם מוטעין קצת ע"ש:
<b>סי"א</b> הלוקח כלי מבית האומן כו' ונאנס בידו חייב ע' ב"י דהסכמת תוס' והרא"ש דהוה כלוקח ונ"מ נראה דחייב אפילו בבעלים. או בעבד [וכגון קטן דקיי"ל לעיל דנקנה בהגבהה] דאין דין שומרין בעבדים כמבואר בסוף הזהב. ואי הוה מטעם שאילה הוה פטור בכ"ז. ואפשר דגם לוקח מעו"ג חייב בזה באונסין ובשאלה ודאי ליכא חיובא בעו"ג אמנם לעיל סקצ"ג משמע דעו"ג אינו מקנה קודם שיקבל הכסף וצ"ע:
<b>שם</b> ואם גלה דעתו שאינו חפץ בה ונגנב כו' ע' מש"כ בזה לדינא בסקפ"ו שם:
<b>שם</b> והוא שיגביהנו כדי לקנות את כולו כו' עסמ"ע סקכ"ט דנראה שהבין בכוונתו דדוקא הגביה לקנות בפירוש וכ' דהתו' והרא"ש חולקין בזה. ותמה שלא הביאם. והנה לשון הש"ס הלוקח כלי מן האומן לבקרו ע"ש ול"י מקום מחלוקת בכאן וכוונת הרמב"ם נראה ברור כמש"כ הש"מ בשם הר"י דדוקא כיון לקנות כולו אבל אם לא כיון אלא לחלק ממנו כיון דאינו מבורר מאי יקנה לא שייך לחייבו כלל כיון דהכל ודאי לא יקנה ולא שייך לחייבו בכולו. לא מחייב כלל ובנ"י מצאתי שכ' דחייב בזה כפי חלקו ע"ש וזה שכתב הרמב"ם דווקא לקנות כולו לאפוקי כשלא נתכוין אלא על מקצתו. ומסתימת לשונו נראה כהר"י. ואפשר דאין כאן מחלוקת דהר"י בש"מ מיירי דבאותה חתיכה גופה אין החלקים שוים וצריך לבקר בה גופה ג"כ איזה חלק יקח ומש"ה כאן דכולה ע"כ אינו קונה. וכל חלק נמי אינו מבורר מה יקנה לא שייך לעשותו לוקח כלל. אבל הנ"י מיירי באופן דאותה החתיכה שוה. וא"כ קונה בהחתיכה כפי שיעור חלקו בשיתוף. וכעין הגבהתי' כולה לקנות חצי' בריש ב"מ ע"ש והוא סברא נכונה לענ"ד ולדינא צ"ע:
<b>סי'</b> <b>ר"א</b> ס"ב וכן כל דבר שנהגו התגרים לקנות בו כגון שנותן פרוטה למוכר כו' עסמ"ע שכ' דלא שייך הכא שמא יאמר לו נשרפו חיטך בעלי' כיון דלא נתן כל דמי המכר ומשמע בהדיא דהא נתן לו כל דמי המכר ל"מ מנהגא בכך שיקנה במעות וכן נראה דכיון דמעות היה קנין תורה ועקרוהו חכמים ודאי כל שנהגו לעקור תקנות חכמים לאו מנהגא הוא. ואף לפמש"כ הרב לעיל סקצ"ח דהתנו לקנות במעות קונה היינו דוקא בידע הלוקח ומחל וכמשכ"ש אבל לעשותו קנין גמור ומנהג אף בלא ידע לוקח זה לאו כל כמיני' ומנהג טעות הוא וכן נכון וע' מש"כ בסרל"ב:
<b>ע'</b> פ"ת שהביא בשם הח"ס דכ' הרא"ש דסטומתא מהני אפי' בדבר שלא בא לעולם ע"ש. והביא עוד בשמו שכתב בשם הרמב"ן דקנין סטומתא הוה מן התורה כיון שנהגו בכך. ולענ"ד הני תרתי סתרי אהדדי וחולקין זה ע"ז. דהנה זה ודאי דליכא שום קנין כלל מן התורה בדבר שלא בא לעולם. דהא ליכא קרא כלל דאין אדם, מקנה דבר שבל"ע. אלא דסברא הוא שלא שייך קנין על מה שאינו בעולם וא"כ פשוט דסטומתא לא עדיף מקנין תורה דעל מה יחול הקנין. ואף דמשמעות דברי הרמב"ן שהוא מדין דלהסיע על קצתן. הנה זה לא שייך אלא בתורת חיוב. ולא שייך ע"ז תורת קנין [ואף בהפקר ב"ד נסתפקו הפו' אי יש בידם להקנות ג"כ] אלא דמדמה כמו שמחויבין לכנוס במנהגן ה"נ קנינם הוא כקנין וזה שייך היכא דאיכא עליו דין קנין. אבל היכא דלא בא לעולם, דליכא עליו דין קנין ודאי ל"מ מן התורה. וכן משמע בסוגיא דיכיר דליכא שום קנין מה"ת בדבר שלא בא לעולם ע"ש [ואע"ג שמצינו לקמן סר"י גבי מזכה לעובר שהוא בנו דקונה אף דלא בא לעולם דדעתו של אדם קרובה אצל בנו ע"ש. ולכ' משמע דהוא מדינא כ"כ הרשב"ם דעובר אינו לא בא לעולם לגמרי ומש"ה מהני לכשתלד ע"ש] וא"כ מנ"ל להרא"ש דגם על דבר שלא בא לעולם מהני סטומתא. וע"כ צ"ל דסברתו כיון דבל"ה לא הוה קנין כלל אלא שחכמים תיקנו שיקנו אף שאינו קנין משום שנהגו ה"ה אפי' לא בא לעולם כלל דמ"ש כיון דמן הדין אינו קנין אלא שחכמים קיימו מה שנהגו אין לחלק. וא"כ לשי' הרמב"ן דקנין סטומתא מן התורה וליכא כאן תקנה כלל א"כ מנין לנו לומר דיקנה אף במה שאין קנין חל מן הדין. כיון דליכא כאן תקנה כלל ולשי' ודאי ל"מ אלא היכא דמהני קנין מן הדין. ולשי' הרא"ש ודאי דס"ל דהוא תקנת חכמים ומש"ה לא שייך לחלק וצ"ע. והתו' ב"מ (ס"ו) ד"ה ומניומי כ' גם כן כהרא"ש לענין קנס של שידוכין דאע"ג דהוה אסמכתא מדינא מ"מ קונה כיון דכל העולם נהגו בו הוה כסטומתא דקונה ע"ש הרי דס"ל דבתקנת חכמים אין לחלק אפי' במקום שאינו קונה וכשי' הרא"ש ומיהו לפי מה דבארתי לקמן בסר"ז דברי הב"ח דיש הוכחה מסוגיא דג"פ דמדאורייתא אסמכתא קניא ע"ש ואם כן שפיר י"ל דאע"ג דמדרבנן אינו קונה מ"מ היכא דנהגו בכך מהני ובאמת היה מקום לומר בפשי' כאן דכל העולם נוהגין הרי חזינן דאין דעתם לאסמכתא וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>ר"ב</b> ס"א המקנה קרקע ומטלטלין כאחד כיון שקנה קרקע נקנו המטלטלין עמהן כו' מסתימת המחבר נראה דאפי' לא נתן דמי כולן וכן מוכח בסמ"ע סקי"ג וסקט"ו בהדיא ועב"י דיש בזה גי' חלוקות וגי' רש"י דאהא קאי הסוגי' דהנ"מ דנתן דמי כולן ע"ש. והנראה לי דהרא"ש והרמב"ם היה להם הוכחה כ"א לפי שי' דלא כגי' זו. והנה לשי' הרא"ש והפו' דהסכים הרב בהג"ה דלעולם בעי שיאמר קני אגב אפי' צבורין. וא"כ לא שייך כאן כלל גי' זו דבעי נתן דמי כולן דהרי כ' הב"י בסו"ס קצ"ב בשם הר"י גבי עשר שדות בעשר מדינות דודאי בעי נתן דמי כולן. דאפ"ה בפירש לו בהדיא שיקנה כולן ודאי קונה וע' במש"כ בסקצ"ג שכ' כן גם בשם הרמ"ך ע"ש. וכיון דכאן בל"ה בעי לעולם פירש א"כ ודאי לא בעינן נתן דמי כולן וז"ב. ומיהו לשי' הרמב"ם דבצבורים לא בעי קני ואגב. וא"כ י"ל דבהכי קאי הך דינא דבעי נתן דמי כולן אבל לענ"ד לשי' ל"ל להא הכא מט"א דהנה לפי המשמעות הגי' דקאי במכר ונתן מעות א"כ מאי מיבע"ל אי בעינן צבורין דא"כ תיקשי למ"ל קנין אגב בכה"ג דהא רבא גופי' סבר כר"י דד"ת מעות קונות כמש"כ התו' ב"מ שם וא"כ בהיה עלי' של לוקח מושכרת למוכר דגוף המקום של הלוקח לא שייך גזירה דנשרפו חיטך בעלי' וקונה כסף ואפי' באינה משתמרת דליכא קנין חצר [ובודאי ל"ד בבית וכן נראה מסתימת לשון הטור שם מקום הפירות של לוקח ע"ש] וא"כ בכה"ג למ"ל קנין אגב. וכבר הקשו התו' בעשר שדות דכיון דבעי נתן דמי כולן ליקני בכסף ותי' הר"ש דאיירי במלוה או דלא נהגו למיקני בכספא ע"ש. וא"כ הרמב"ם לשי' דמלוה קונה ולא נהגו לא שייך כאן במטלטלין ליכא להני תירוצי וע"כ דליכא למיגרס אהא ואף דמשכחת במתנה דליכא קנין מעות ובאגב ודאי מהני מתנה כנתן דמי כולן לכ"ע דהא עיקר קרא במתנה כתיב וכ"ש לשי' הרמב"ם דעשר שדות גופיה מהני מתנה מ"מ משמעות רבא דקאי במכר ונתן דמי כולן וע"כ דלא קאי אאגב ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סק"ב דקרקע בשאלה נמי מהני באג"ק וכ' ראי' מדברי התו' והרא"ש גבי ר"ג וזקנים דהקשו שם משאלה. ובאמת משם אינו מוכרח די"ל דקושי' אזלא למאן דמפרש שם מתורת חצר. אבל תמהני דלא נתעורר מדברי הרשב"א שהביא הרב בס"ז ומפורש יותר בד"מ דיכול להקנות אגב מקומות שבבהכ"נ אף דהוה דרבים מ"מ הוה כמו שאול לו הרי דמהני שאלה באג"ק. ולא מסתבר דהתם דהמקנה גופי' אין לו אלא שאלה ונותן לו כל כחו עדיף טפי דליתא ואדרבה ראיתי בתוספות רע"א במשנה דר"ג וזקנים הביא דברי הרב מהרי"ט שכ' להיפוך דאפי' בשכירות נ"מ אם להמקנה גופי' ל"ל אלא בשכירות. וגם עליהם יש לתמוה דלא נתעוררו מדברי הרשב"א אלו דמוכח בהדיא דאפי' בכה"ג קני. ובאמת בראייתם ממשנה דהתם יש לגמגם דש"ה דר"ג גופיה הוה ידע דר"י ע"כ צריך להקנות לראב"ע תרומת מעשר דהגיע זמן ביעור ולפי סוגיא דהתם דליכא אלא קנין אגב וגם נתן מקומו דווקא כדי דלא לטרחינהו ע"ש. א"כ ע"כ הוכרח ר"ג להקנות כח גם לר"י בזה. וכעין נתן לו סודר לקנות בו בסי' קצ"ה וע"נ רס"ר ודו"ק. ובסשט"ז הוכחתי דע"כ צ"ל כן דגם דעת ר"ג היה לזה דאי ל"ה לא הי' רשאי להשכיר לאחר כיון דגם המשכיר דר בה ע"ש. עכ"פ מוכח לפי דבריהם דגם שאלה מהני באגב וכן יש ללמוד מדברי הרמב"ם סופ"ג דמכירה גבי לך ויפה לך קרקע כ"ש דמפרש דקונה הקרקע בשאלה והפשתן באגב וע"ש בהרה"מ וז"ב:
<b>ס"ב</b> בהג"ה וי"א דאפי' צבורין בתוכה צריך שיאמר קנה אג"ק כו' עסמ"ע דאינו קונה בתורת חצר דאיירי באינה משתמרת לדעתו וצ"ל דל"ד נקט לדעתו דהא לשי' הרב לעיל ס"ר בדעת אחרת מקנה א"צ משתמר לדעתו וצ"ל דאינו משתמר כלל דבזה מודה הרב כמש"כ הב"י שם. אמנם יש הרבה פוסקים דא"צ משתמר כלל בכה"ג ויתבאר בסמוך בדברינו. וקושיא זו קשה בש"ס גופיה דמבע"ל אי אגב בעי דווקא צבורין ותיקשי דא"כ למ"ל אגב ת"ל מתורת חצר. והש"ך כ' דאין חצר קונה אלא בהיה חצירו כבר. אבל בלא"ה כגון שבאין כאחד אינו קונה. וכבר הקשו מריש הזורק דא"ר גבי זרק לה גט בתוך חצירה גיטה וחצירה באין כאחד ובאמת משם י"ל דהא ע"כ צ"ל דשם דיינינן ליה כהיה חצירה מכבר אף דהבעל היה לו שעבוד עליו דאי ל"ה פשוט דבמתנה ל"מ בכה"ג דנתן לו חצר בשטר וזכה לו השטר ע"י שנתנו בתוך החצר דלאו מידי עבד ובמאי יקנה וע"כ דהתם שאני דהא הגוף שלה וזהו מוכרח. אמנם יש להקשות עליו מדברי התו' בגיטין (כ"א) גבי נתן גט בחצירו וכתב לה שטר מתנה עליו דקנאתהו ומתגרשת בו. ופריך שם משום דליתא בע"כ. והקשו שם דתתגרש מתורת שליחות [וע"ש בפ"י דנתקשה בדברי' דבגט ל"מ חצר משום שליחות דחוב הוא לה ואין חבין לאדם אלא בפניו ונראה ברור בשי' דהכא דמקבלת השטר מתנה בידה ובתחי' לא היה חצירה ועכשיו קונה אותו הרי הוא כעושהו שליח בפירוש ולא שייך בזה הא דאין חבין לאדם שלא בפניו] וחזינן מיהו דאף חצר דידי' שלא היה שלה מעולם מהני ג"כ אפי' באין כאחד דע"כ דמתגרשת באותו זמן ממש שקונה את החצר דאי ל"ה הוה טלי גיטך מעל גבי קרקע. עוד יל"ד עליו מעבד כפות בס"ט דקונה המטלטלין ומשמע בסוגיא דקונה כאחד כדין אגב וכן בהמה כפותה בסוף הסימן. וכן בב"ב גבי לך ויפה קרקע כ"ש דפי' התוס' שם דקונה מטעם חצר אף דבאין כאחד [והנתי' הסיע דברי הש"ך לכוונה אחרת דבשלא בפניו וא"ל המוכר לך חזק וקני דאגב דהוה קנין אחד וגוף החזקה הוה גם על המטלטלין מהני אבל חצר לאו תורת חזקה עליו ולא הקנהו בכך. ולא נתיישב לי בעניותי חדא דכבר הבאתי בס"ר דברי הרא"ש דברשות לוקח לא בעינן קני. וה"נ כשקונה החצר היינו ברשות לוקח. גם מבואר בהדיא, בר"פ הספינה גבי ספינה שם דלשון לך חזק וקני הוה שפיר אכל הקנינים משיכה ומסירה ע"ש וכ"ש חצר. וגם עדיין לא נתיישבו דברי הרב שאנו מתקשין בו דא"כ הא לא צריך קנה אג"ק כמש"כ הרב דקנה סתמא מהני]. ולולי ד"ק יש ליישב קו' זו דלמה לי אגב בכ"ג. חדא דאגב מהני בנותן לו הקרקע שיקנה אגבה המטלטלין ותחזור תיכף לרשותו כמבואר בתו' ערכין (כ"ט) גבי מכורה ויוצאה וכ' דמהני אם הקנה מטלטלין אגבו ע"ש. ובחצר ל"מ ודאי בכה"ג דזה לא הוה חצר שקונה לו וכמו שהבאתי לעיל דברי התו' ב"ב (נ"א) דצריך להיות לו קנין שאם ימות יזכו בו יורשי' ובכה"ג ודאי ל"מ. עוד נ"מ דאם הקנה לו קרקע לשיתוף דבחצר קיי"ל דחצר השותפין אינו קונה זה מזה אבל באגב ודאי מהני. עוד י"ל בהקנה קרקע לזה ומטלטלין לזה דבאפוטרופוס של יתומים מהני מיהו באגב כדמבו' בס"ד ובחצר לא שייך אלא א"כ אמר יקנה לו חצירי. ומיהו בס"ר כ' דמסתבר דבכה"ג לא בעינן יקנה לו חצירי ע"ש. עוד י"ל בעבדים דכ' התו' בב"ק דאין ניקנים בתורת חצר ובאגב ניקנין מיהו בעומדין בתוכה כמבואר בס"ח ע"ש [מיהו נראה דגם זה לשי' דס"ל דגם בד"א מקנה בעי מיהו משתמרת לדעת מוכר ויתבאר בדברינו בסמוך]:
<b>ס"ט</b> המקנה עבדים ומטלטלין כאחד כו' וי"א דצריך שיהיה גם ישן וכפות עב"י דהביא דברי ר"י דכ' דכפות בידיו ורגליו הוה כישן. ותמה עליו דמנ"ל הא ולא ידעתי דהרי הוא מפורש לפנינו ברא"ש פרק הזורק (ס"ה) בשם הריב"א דס"ל כן דרגליו כפותין מהני דלא הוה חצר מהלך. וידיו כפותין דלא הוה אינו משתמר לדעתו. וכ"כ התו' בפ"ב (דכ"א) דידיו כפותין הוה משתמר לדעתו וע' מהרמ"ש שם. אמנם הרא"ש שם חולק עליהם וס"ל דדוקא ישן ע"ש. וע' עוד בב"י דהביא דברי הגה"מ דבגט דוקא בעי ישן דלהוי משתמר לדעתו. אבל במו"מ דד"א מקנה ואפילו אינו משתמר מהני כיון דד"א מקנה לו לא בעי ישן. אמנם נראה דאינהו ס"ל דבד"א מקנה ל"ב משתמר כלל. אבל התו' והרב ס"ל דבד"א מקנה נהי דל"ב דעת לוקח משתמר מיהו בעי. אלא דסגי בדעת מוכר. מש"ה כ' התו' כאן בב"ק דבעי ישן אע"ג דס"ל בב"מ דבד"א מקנה ל"ב משתמר לדעתו. וכן הרב שהסכים בס"ר דל"ב משתמר לדעת לוקח בד"א. וכאן לא חלק אהא דבעי ישן. וטעמא דהכא כמו דאינו נקרא משתמר לדעת לוקח ה"נ לא הוה משתמר לדעת מוכר ובזה ס"ל דל"מ גם בד"א מקנה. ונראה דגם מה שכ' התו' דעבדים אינן ניקנים בתורת חצר וביארו ג"כ דאינן משתמרים והוה כצבי רץ כדרכו ע"ש כ"ז אינו אלא לשי' אבל לשי' הג"מ גם עבדים ניקנו כיון דבד"א מקנה ל"ב משתמר כלל ודו"ק:
<b>והנה</b> התו' דקדקו דהוה כצבי רץ כדרכו ולא כ' רץ אחריהן ואינו מגיען והיינו משום דזה מפורש שם דמהני במתנה וס"ל דדווקא שם מהני מתנה דמ"מ משתמר מיהו בד"א מקנה דלבסוף יגיען והנותן אינו נותן אלא לו אבל ברץ כדרכו גם במתנה ל"מ דזה אינו משתמר כלל, ובאמת, משמע כן בסוגיא דלא בעי במתנה היאך אלא ארץ אחריהן ואינם מגיען ולא בעי אסיפא דמתני' גופה ברץ כדרכו וש"מ דבכה"ג פשי' דגם במתנה ל"מ וזה סעד גדול לשי' ודלא כהג"מ וזה שהכריע כן הרב בריש ס"ר ע"ש:
<b>סי"א</b> ל"ק עד שיחזיק בזרעים ע' במש"כ לעיל סקצ"ו דפשוט דהעבירה ע"ג טבלא הוה כתלוש ונקנה במשיכה ככל מטלטלין אלא דלא איירי בהכי סי"ב:
<b>סי"ב</b> החזיק בזרעים קונה עציץ עב"י דהביא דברי התו' והר"ן דאפי' לשי' הרב דגם בצבורין בעי אגב כאן ממילא בטל לזרעים וא"צ אגב:
<b>סי'</b> <b>ר"ג</b> סמ"ע סק"ב כ' דלא הקפיד לידע שווי החפץ שנתן לו נקנה המקח אפי' הי' בתורת דמים דהוה כמכור לי באלו בסקצ"ט ובנתי' חלק עליו דדוקא דמים שבידו א"י לידע מה הם ומש"ה ל"ש אבל החפץ שרואהו שפיר י"ל דיודע שוי' תיכף ולא הוה מילתא דל"ש כלל ע"ש וכ' ראי' משיראי בריש קידושין דאמרינן אתתא לא בקיאה בשומא הא גברי בקי ע"ש, ואין ראייתו מוכרחת כלל דהתם במקפדת ואפ"ה איתתא לא בקיאה וגברא בקי אבל לא הקפיד גם גברא א"י וכן נראה דהא ע"כ אין ההקפדה כאן אלא לגבי פחות משתות דהא מבואר בהדיא לקמן סרכ"ז דאף במכור לי באלו יש לו אונאה וא"כ ע"כ דבשביל שווי הפחות משתות שיכול להתאנות בזה הוא דאמרינן דהוה מילתא דל"ש וא"כ בודאי אף בחפץ אם אינו מקפיד ומדקדק לידע שוי' אינו מבחין באונאת פחות משתות. וא"כ ודאי דה"נ הוה מילתא דל"ש וכן מבואר בהדיא לקמן סרכ"ז סי"ט דגם פירות אכסרה קנה ע"ש:
<b>ש"ך</b> סק"א האריך דלפי המסקנא בסוגיא דקידושין מוכח דטו"ה נקנה אג"ק וה"ה בחליפין והנ' השיג עליו בסי' ר' וכבר הכרענו שם לשי' הש"ך וכאן הוסיף הנתי' להוכיח מהא דמטבע ושטר דהיה ממון לכ"ד ואינו נקנה בחליפין. כ"ש טו"ה דאי"מ וע"כ מוכרח דסוגי' דקידושין מוקי לר"ג וזקנים כמ"ד טו"ה ממון אבל אנן קיי"ל דאינה ממון ואינה נקנה בחליפין ע"ש. וגם זה אינו לענ"ד דהא ר"י שקבל המע"ר שם מוכח בהדיא בפסחים (דמ"ז) בסוגיא דכיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט של פסח דסבר ר"י דאינו עובר עליו דע"כ ס"ל דטו"ה אינה ממון ע"ש וע"כ מוכרח כשי' הש"ך דאפי' למאי דס"ל אינה ממון נקנה בחליפין. וסברת הנתי' ודאי אינה מוכרחת כלל דגריעותא דשטר ומטבע הוה לפי שאין לקנין על מה לחול דהממון שבהן אינו בגופן אבל טו"ה כמה שהיא הרי היא בעינה וניקנית לו. ומצינו דיכול אפי' לשעבד עצמו בחליפין. אמנם הי' מקום לפקפק על הוכחת הש"ך דסוגיא דקידושין אינו אלא באג"ק. וכבר כ' התו' בב"ב (קמ"ח) דאף דאי אפשר להקנות מלוה בשום קנין אג"ק שאני דמתוך שחל על הקרקע חל ג"כ על ההלואה. וא"כ י"ל דה"נ בטו"ה דאינו נקנה אלא אגב הקרקע משום מגו דחל על הקרקע אבל לקנותה לבדה בחליפין אפשר דאינו חל עליו קנין ומ"מ משמעות הש"ס בב"מ מסייעתו דהא לפי דמסיק התם דאג"ק נקנה לא אמר שם דבחליפין אינה נקנה אלא משום דמתנות כהונה נתינה כתיב בהו וחליפין דרך מו"מ אבל בל"ה משום גוף הטו"ה אין שום גריעותא והוה חליפין כאג"ק וכיון דסוגיא דקידושין מוכחת דניקנית באגב ה"ה בחליפין ודו"ק:
<b>ס"א</b> בהג"ה וי"א דאם העריכו זה כנגד זה קונין אף בפירות ע' תו' ב"מ (מ"ו) ד"ה ולר"נ דכ' בהדיא דלא מיקרי אינו שוה בשוה אלא היכא ששוה כפלים ע"ש וע' ביאור הגר"א דההיא דקרקע דלקמן מכריע כשי' זו ויתבאר שם בס"ד:
<b>ס"ו</b> נחושת י"א דהוה טיבעא לגבי דהבא זה שי' התוס' והוכיחו מדאיצטריך לאשמועינן דנחושת הוה פירי לגבי כספא אף דכבר אשמעינן דזהב הוה פירי א"כ ש"מ דנחושת הוה טיבעא טפי מדהבא לפי דהוא חריף. והרא"ש כ' ע"ז דלא מסתבר דנהי דכסף דהוא חשוב ג"כ מהני חריפותו לבטל חשיבות זהב נחושת דאינו חשוב כלל אין סברא להחשיבו מזהב. וכן משמע דמתני' תני החשוב חשוב קודם ע"ש. והנה לא יישב כלל הוכחת התו'. דהא חזינן דאיצטריך לתנא לאשמעינן דפירי הוא אפי' לענין כסף וכדאיתא בש"ס דהוה ס"ד דהוא חריף טפי וא"כ לגבי זהב בודאי הוא חשוב טיבעא טפי. וסברתו לכאורה אינו מוכרח כלל ומבואר בהדיא להיפוך גבי מע"ש דאמר בהדיא דאע"ג דאין מחללין פירות על זהב מחללין על נחושת דפריטי באתרא דסגיין חריפי טפי ע"ש. גם מש"כ דכן משמע דמתני' נקט החשוב חשוב קודם. אף שכן מבואר בירושלמי הנה פשוט דזה לפי מה דהוה תני רבי בילדותו הכסף קונה את הזהב. וכס"ד דר"א בגמ' דנקט החשוב קודם. אבל לפי המסקנא שם אדרבה נקט הגרוע קודם ונחושת עדיף טפי וכן פי' התו' בהדיא דמעות הרעות עדיף מנחושת ואסימון ממעות הרעות ע"ש. ולכאו' רהיטי דסוגיא כדבריהם:
<b>ס"י</b> המחליף קרקע בקרקע כו' בקצוה"ח נסתפק אם הוא מדין חליפי שוה בשוה דמהני אפילו בפירות או דקרקע יש עליו תורת כלי ועושה חליפין. ולענ"ד נראה ברור דקרקע גרע מפירות דהא מוכח בסוגיא דריש מרובה גבי כפל ושבועה דקרקע איתמעט שם מקמי דממעט דבר שאינו מסוים ואפילו איתמעט קרקע דבר שאינו מסוים לא נתמעט וע"ש בתוס' דדבר שאינו מסוים דשם זהו דבר שאינו מסוים דהכא וחזינן ע"כ דקרקע מסתבר טפי למעוטי. וא"כ הכא כיון דאפילו למ"ד דפירי עבדי חליפין מודה דנעל ממעט דבר שאינו מסוים. וע"כ דקרקע כ"ש דאינה עושה חליפין וע"כ דס"ל דקרקע א"צ כאן מיעוטא כלל דאי ל"ה ודאי הוה ממעטינן קרקע קודם דשא"מ כנ"ל וכ"ש לדידן דאפי' פירות אין עושין חליפין כ"ש קרקע דלא וע"כ דתוספתא דכאן אינו אלא מתורת שוה בשוה [וא"כ מוכרח מכאן כשי' הי"א דשוה בשוה מהני אפי' בפירות וכדברי הגר"א שהבאנו] עוד נראה לי להוכיח דאי ס"ד קרקע עושה חליפין וא"כ ללוי דס"ל בכליו של מקנה תיקשי למ"ל קנין אגב קרקע ת"ל מדין חליפין. ואף דאגב מהני אפי' במטבע [ומהני גם בקרקע לזה ומטלטלין לזה באפטרופוס של יתומים. ועוד נראה לי ברור דבכליו של מקנה ללוי כיון דהוא מטעם הנאה דמקבל מניה לא שייך היכא דלוקח הקרקע בכסף דלא שייך הנאה זה] מ"מ תקשי דהיכי יליף מקרא דויתן להם אביהם מתנות כסף וזהב עם ערי בצורות דהתם דלא הוה מטבע [וגם הוה מתנה וגם לאחד] הרי ודאי מהני מדין חליפין. ודוחק לומר דיליף מיתורא דקרא דחליפין הא ידעינן לה כבר מקרא דבועז [ובקידושין גבי שיראי צריכי שומא דריש דאין ע"ע נקנה בחליפין מקרא דכסף מקנתו וש"מ דחליפין מן התורה] וא"כ לא צריכין להך קרא דלא משמע הכי אלא ע"כ דאין קרקע עושה חליפין ודווקא שוה בשוה מהני הכא ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> החליף מעות וקרקע ביחד י"א דכיון דמעות אינו נקנה בחליפין נתבטל כל הקנין וי"א דכל הקנין קיים וי"א דקיים אצל הקרקע ובטל אצל המעות הסמ"ע האריך ומסיק דדווקא לענין מעות ס"ל לדיעה שניה דמהני דמ"מ בר קנין הוא. אבל בדבר שלא בא לעולם מודו דל"מ ולענ"ד פשוט דזה כוונת המרדכי גופה דמש"כ לחלק ול"ל דהוה כקני את וחמור דהתם חמור לאו בר קנין הוא אבל מעות בר קנין הוא ע"ש נראה ברור דזה שייך לדעה זו דס"ל דמהני הקנין גם על המעות והיינו שמחלק דאע"ג דבקני את וחמור ודאי ל"מ על החמור שאני חמור דלאו בר קנין הוא אבל מעות בר קנין הוא ואפשר דס"ל דאפי' ר"נ דס"ל דקני את וחמור קנה מחצה דווקא התם דחמור לאו בר קנין הוא אבל הכא גם ר"נ מודה דמהני גם על המעות דכיון דמעות בר קנין הוא שפיר אמרינן דחל גם עליהן מגו דחל אקרקע. אבל אדעת ר"ש דס"ל כאן דקנה מחצה דהיינו הדברים הנקנים בחליפין לא שייך כלל חילוק זה דנימא דאפי' דבאת וחמור ל"ק כלל היינו משום דחמור לאו בר קנין הוא אבל הכא מעות בר קנין ומש"ה קני הקרקע דמה טעם הוא זה כיון דהא מ"מ חזינן דאינו קונה כאן המעות ולא מהני להו הך סברא למה יהני להקרקע וז"ב לענ"ד. ולכאורה יש להביא ראיה מסוגיא דדאיקני בב"ב (קנ"ז) דבעי שם דאקני אי משתעבד ואמר התם דאליבא דר"מ דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם ל"מ דודאי מהני ע"ש הרי דס"ל דכל דמהני בקנין פשיטא דמהני בשעבוד. ואי דגם בדבר שלא בא לעולם מהני המגו א"כ היכי פשיט שם משבח קרקעות הא התם איכא הקרקע גופיה דהוה בא לעולם בשעת השעבוד. ומשו"ה מהני גם על השבח דלא בא וכי היכי דמהני לענין קנין וכ"ש לענין שעבוד וכנ"ל וע"כ דלענין לא בא לעולם ל"מ מגו כלל. אבל יש לדחות דמגו ודאי לא שייך אלא א"כ הקנין חל על שניהם בשוה. והנה קודם שבא לעולם זה ודאי לא שייך שיחול עליו קנין כלל וא"כ ע"כ אין הספק אלא אם הדבר שבא מקנה ג"כ בשעה שיבא לעולם אותו דבר של"ב. וא"כ שם לענין שעבוד דמה שהוא בידו כבר ודאי רוצה להשתעבד תיכף. וא"כ לא שייך מגו ועכ"פ ז"ב דבכה"ג לכ"ע ל"מ [ובזה אמרתי לדחות מה שהערני חכ"א משיטת ריב"ן בתוס' ב"ב (ע"ט) גבי לאחר שתשתחררי דמקודשת לר"מ דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם דמפרש בחציה שפחה וחציה ב"ח ע"ש והרי בגיטין (מ"ג) אמרינן דחצי' ב"ח תפסו קידושין בהחצי חירות ע"ש וא"כ אפילו לרבנן דאין אדם מקנה דבר שלבל"ע ליהני מתורת מגו. אבל זה אינו מכמה טעמים חדא דקדושי חצי' בת חורין אינן קידושין גמורין ע"ש ועוד דהא ע"כ אין חלות הקידושין מעכשיו כלל דודאי גם לר"מ לא שייך שום קידושין בשפחה כמו בדבר שלא בא לעולם קודם שבא דל"מ גם לר"מ. ועוד דאם הי' חלות קידושין מהשתא הא איכא מ"ד דלכ"ע לכשנשתחררה גמרי קדושין לגמרי ע"ש. וע"כ דאינו מקדשה כלל אלא לאחר שתשתחרר. וא"כ כיון דעכשיו אין שום חלות קדושין אלא לאחר שתשתחרר א"כ באותה שעה הרי לא יהיה קדושין בחצי החירות לבד דאז הרי ראוי' כולה לקי' והוה כמקדש חצי אשה דא"מ כדאיתא בקידושין (ד"ז). וא"כ פשוט דלא שייך מגו כלל דלא שייך מגו אלא היכא דעל החצי חל הקנין מעצמו. אבל כאן אינו חל כלל זה בלא זה ודו"ק היטב]. והנה הקשה הר"ש על שי' זו דא"כ מאי חידושא דאג"ק הא בכ"ד נמי אמרינן הכי מגו דחל הקנין אזה חל אאידך. ולענ"ד פשוט דאגב קרקע תנן בכסף ושטר וחזקה ובכל זה לא שייך מגו דבכסף דראוי לחלק וקונה כנגדו פשוט דלא שייך מגו. ולא שייך מגו אלא בק"ס דקנין אחד הוא אבל כסף כל פרוטה קונה כנגדה וכה"ג כתבו התוס' בגיטין (מ"ב) ד"ה הא גבי כל שאינו בזה אח"ז בב"א אינו דלא שייך בממון דראוי לחלק ע"ש ובשטר וחזקה דאינו כותב בשטר ומחזיק אלא בגוף הקרקע פשוט דלא שייך מגו דאין הקנין שייך להמטלטלין כלל וכבר נתעורר קצת מזה בנ' ע"ש. ובזה א"ש דאינו סותר שיטת רשב"ם לקמן סרט"ז ס"ה גבי ארעא ודיקלי דפי' אי ל"ל דיקלי זבין ליה משום מחוסר אמנה אבל קנין אינו נתפס עליהם דהוה דבר שלא בא לעולם ומבואר שם דעל הקרקע הוה קנין מעליא דהא גבי בדיקלי אמר שם ואי לא הוה מ"ט ע"ש משמע דכאן לא הוה מ"ט ועט"ז שם ולכאו' מלבד הא דטעות. מ"מ מצד הקנין דהוה בא עם ל"ב. [והנה פשוט לשי' דקונה הכל לק"מ דכבר כתב דבדבר שלבל"ע לא שייך מגו וכ"ש קודם שבא דלא שייך מגו כלל לכ"ע]. אבל לאידך שי' דל"ק כלל קשה לכ' ובזה א"ש די"ל דהקנין הוה בכסף דלא שייך מגו דכסף מתחלק וכל חדא לחודי' קאי וכדכתבנו ודו"ק. אבל עדיין יש להקשות לשי' זו דקונה הכל דס"ל דעם ד"א חל קנין סודר אמעות. דא"כ תקשי סוגיא דב"ב (ק"נ) דפשי' זוזי אקרי נכסי דתנן נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות כו' כי הא דר"פ הוה ליה תריסר אלפי זוזי בי חוזאי אקנינהו לי' לר"א אגב אסיפא דביתא כו'. והנה כבר כתבו התוס' בכ"ד ובב"מ (ס"ז) ד"ה ומניומי דסתם קנין בש"ס הוא קנין סודר ע"ש. ומש"ה מייתי מינה בר"פ הזהב דאין מטבע נקנה בחליפין. מדלא אקני ליה המעות לחוד בקנין סודר זה. ש"מ דאינו נקנה לבדו בקנין סודר ודווקא עם קרקע נקנה. ולפי שיטה זו תקשי ההיא דב"ב דמנלן מדר"פ דהוא מתורת אגב. דילמא אינו כלל מתורת אגב אלא דעם מידי אחרינא נקנה גם מעות בק"ס. ובאמת דעובדא דר"פ גופיה משמע דדוקא עם קרקע באגב מהני הא עם מטלטלין שאינו בתורת אגב ל"מ ול"א מגו דחל אהא חל אהא. ונראה דס"ל כשי' התוס' בב"ב (קמ"ח) ד"ה שכ"מ דעובדא דר"פ הוה הלואה ושום קנין ליכא בהלואה אלא דווקא עם אגב דהוה קנין אלים ודו"ק. ויש קצת סעד לזה דלכאורה יש להקשות בבעיא דהש"ס בקדושין (כ"ו) אי אגב בעי צבורין דלפשוט מדר"פ דהכא דלא הוה צבורין ע"כ. אלא משום דכאן בל"ה איכא סברא מגו דחל אהא חל אהא אלא דבהלואה בעי קנין חשוב ומש"ה סגי עכ"פ אפילו בלא צבורין בצרוף סברא מגו דחל אהא חל אהא ודו"ק ובסר"י יתבאר עוד בס"ד ע"ש:
<b>עוד</b> שם שנים שקנו זה לזה להחליף כל אשר להם י"א דל"מ בזה קנין. הטעם כמש"כ לשון הרמב"ם לקמן סי' ר"ט דהוה כמשחק בקוביא בעלמא כיון דאינו נודע כלל מה שיש לו. והנה החולקים כאן לא נחלקו אלא בכה"ג דהכא דהוה בהחלפה דגם השני לא ידע מה שיש לזה ושייך מגו דבעי למיקני וכדלקמן סי' ר"ז אבל במוכר כל אשר לו בסכום ידוע דהלוקח הוא דלא ידע לכ"ע הוה אסמכתא ול"ק וע' לקמן שם. והנה מבואר שם לשון הרמב"ם דהי' מינו ידוע כגון ערימה של חטין אני מוכר לך זה לא הוה אסמכתא כיון דמינו ידוע ונראה לפ"ז דה"ה האומר לחברו כל קרקעותיי אני מוכר לך זה הוה כמינו ידוע דלא הוה אסמכתא ויש ראיה מב"ב (מ"ב) דמוקי הך דאכלה בפני הבן שנה ובפני לוקח שנה בלוקח כל שדותיו ע"ש. דאי ל"ה הוה המכירה כמחאה. ופי' כל הראשונים הטעם דכיון דשדה זו אינה ידועה בפירוש לא הוי מחאה. וש"מ דהא בלא"ה הוי השטר קיים דהא יש פוסקים בסו"ס קמ"ד דאין מכירה מחאה אלא בשטר ע"ש. ואי מוכר כל קרקעותיו סתם הוי אסמכתא א"כ כיון דאינו מפורש קרקעותיו אין כאן שטר כלל ואין כאן מחאה וע"כ דזה מהני וז"ב ובזה יתיישב היטב מה שהקשו התוס' ברי"פ המוכר את הבית (ס"ב) גבי ארעא דבי חייא אי א"ל נכסי אפילו בתי ועבדי ע"ש וכ' דמשמע אבל מטלטלין לא ובפרק מי שמת אמרינן דנכסי הוי כל דבר ע"ש. ולפ"ז אתי שפיר דהכא דקאי במכירה אי הוי כל מילי א"כ הוי אסמכת' ול"ק כלל ומש"ה מפרשינן מה דמהני ביה אבל בפרק מי שמת דאיירי במתנה דניחא ליה בכ"ד ג"כ ולא שייך אסמכתא מפרשינן ודאי בכל מילי ודו"ק:
<b>שם</b> וי"א דמהני וכ"א יעמוד בשלו וחבירו יתן לו המותר דעיקר כונתם להרויח ע' ביאור הגר"א וע' ר"ן בגיטין פ' השולח בסוגיא דמשחרר חצי עבדו כ' בשם הרמב"ן דהנותן לחבירו חצי נכסיו אינו נוטל חצי בכל כלי וכל שדה אלא שמין כו' ע"ש ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>ר"ד</b> ס"א ואפי' לא נתן רק מקצת דמים עסמ"ע. ונראה דאם נתן מקצת דמים על כל המקח והמוכר חוזר על השאר. ומקבל עליו מש"פ. יכול הלוקח לחזור על הכל ואין עליו אפי' מש"פ. דהא מבואר שם דאפי' נתן מקצת דמים וקנה קנין גמור כגון משך כשהמוכר עייל ונפיק אזוזי יכול הלוקח לחזור בו ע"ש סי"ז וכ"ש דקנין מש"פ נתבטל ועמש"כ בס"ר ס"ז:
<b>ס"ב</b> נתן דמים ונאנס המקח כו' ה"ז מחזיר הדמים כו' עב"י שרמז למש"כ בסי' קצ"ח דמדברי רש"י גבי הא דאמר א"ב דר"ח דאמר כדרך שתקנו משיכה במוכרים תקנו משיכה בלקוחות דפי' שאם יראה אונס יאמר חוזרני בי כו' משמע דוקא קודם שבא האונס אבל אחר שנאנס אינו יכול לחזור בו וכן דקדקו מדבריו הגהות מיי' ור"י ע"ש. ונלענ"ד דרש"י לשי' דהנה כבר הוכחתי בסי' קצ"ח באריכות דס"ל דהמוכר אסור להשתמש בהמעות ע"ש. ולפ"ז הא דקיי"ל דנאנסו המעות מיד המוכר לל"ב דהש"ס גבי עובדא דשומשמי דפי' כל הראשונים דס"ל להאי לישנא [וקיי"ל כוותי' לדינא] דהוא ברשות המוכר ע"כ לי"ל כפי' הרי"ף והרמב"ם לעיל בסו"ס קצ"ח משום דהוי כמלוה אצלו דלדידי' הא ה"ה אסור להשתמש בהם. וע"כ כמו שפירש"י שם בל"ק אהא דפריך שם והא בעי לקבולי מי שפרע כו' דהיינו דדילמא מעיקרא לא הוה מקבל ע"ש ובל"ק מסיק דה"נ דמקבל עכשיו וזה לל"ק שם. אבל ל"ב פליג [ושי' הרי"ף והגאונים משום דהם הלואה ע"ש]. אבל לשי' רש"י ע"כ הטעם משום דס"ל כסברת המקשן דכיון דנאבד קודם שקבל אכתי הוי ברשותו. ול"מ מה שיקבל עכשיו. וכן הביא הב"י בסו"ס קצ"ח בשם תלמידי רשב"א שדקדקו כן מפי' רש"י ע"ש וכ"ז מוכרח רש"י לשי' דאסור להשתמש בהמעות וליכא רק הך טעמא ודו"ק. וכיון דעיקר הך דינא הוא משום דלאחר שנאנס שוב א"י לקבל המש"פ א"כ פשוט דאין לחלק בזה בין המוכר על המעות או הלוקח על החפץ וע"כ הוכרח לפרש בדר"ח דאמר דיכול לחזור דהיינו דוקא קודם שאירע האונס כנ"ל וא"כ לפי הסכמת כל הפו' דהמוכר מותר להשתמש במעות וזהו טעם החיוב של המוכר על המעות שם. א"כ פשוט דאין מוכרחין לחילוק זה וקיי"ל דלוקח לעולם חוזר בו וז"ב:
<b>סמ"ע</b> סק"ה דקנה יין וירא שיחמיץ אינו יכול לחזור בו אם לא שיקבל מי שפרע עב"י שהביא כן בשם רבי ירוחם ותמהני שלא הביא כן מדברי התו' המפורשים בפרק א"נ (דס"ד) גבי שרי לי' לאינש למימר הילך ד' זוזי אחביתא דחמרא אי תקפה ברשותך כו' שכ' דמוכח דוקא התנה הא בל"ה לא הוי כנפסד המקח דחוזר בו ואינו מקבל מי שפרע דהכא לא הוי הפסד כו"ה דאיכא דניחא לי' בחלא ע"ש. ומפורש בדבריהם רבותא יותר דל"ד ירא א"י לחזור בו אלא אפי' כבר החמיץ אינו חוזר בו וז"ב:
<b>ש"ך</b> סק"ב הביא דברי הב"ח דכ' בשם הגאון דנתן דמים על המקח ונתאנה שתות יכול לחזור בו וא"צ לקבל מי שפרע והשיג עליו. ולענ"ד הגאונים לשי' לעיל סי' קפ"ב ס"ז גבי עשה שליח לפסוק על הפירות ולא פסק עמו כשער הגבוה דפי' הגאונים שם והא שליח שוי' היינו החתן לחמיו ותיכף כשקנה נקנה למשלח וליכא חזרה וכ' תלמידי רשב"א דלא ס"ל כשי' המפרשים דשליח שוי' ויכול המשלח לחזור וא"צ לקבל מש"פ דלתקוני שדרי' אלא ס"ל דהו"ל לפרושי דלפסוק כשער הגבוה ואי לא פריש לא בטיל השליחות בכך ע"ש בארוכה כי קצרתי ונראה דשי' לדמויי בטול שליחות לקבלת מש"פ וכי היכי דלוקח אפי' שנתן דמים ולא פריש צריך לקבל מש"פ ה"נ לא נתבטלו השליחות ומשה"נ לענין נתאנה דקיי"ל דטעה שליח לכ"ע בטל השליחות דלתקוני שדרי' ה"נ ס"ל לענין קבלת מש"פ ג"כ דשביל טעות זה ששליחות בטל בו. ה"נ בטל הקנין לענין מש"פ דסברתם לדמות זה לזה. ומש"כ אונאת שתות נוטה דס"ל כשי' התו' בכתובות (ד"ק) ד"ה ר"א דגם בטעות שליח לא נתבטל המקח אלא באונאת שתות ע"ש וה"נ לענין מש"פ. אבל לדידן דקיי"ל שם דשליחות נתבטל בלא פסק כשער הגבוה אע"ג דלא פריש משלח ע"ש וא"כ ע"כ דקבלת מש"פ אלים יותר דהא מש"פ צריך לקבל אם לא פריש א"כ ה"נ לענין נתאנה לא בטיל מש"פ ועדיף מבטול שליחות דבטיל בכך ודו"ק היטב:
<b>ס"ח</b> אמר לחבירו ליתן לו מתנה מועטת ולא נתן ה"ז ממחוסרי אמנה. אמרינן בסוגיא מודה ר"י במ"מ ה"נ מסתברא דאר"י ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר לך בידי רשאי בן לוי לעשותו תרומ"ע על מקום אחר ע"ש וע' בשי' שם שכ' בשם הר"מ ואע"ג דלא אתי לידו בקנין [פי' וכיון דאכתי ל"ק אינו יכול לעשותו תרומה ומעשר כדמוכח בכ"ד ובירושלמי בסוגיא דכיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט ויבטל ואח"כ יפריש כלום אדם מפריש דבר שאינו שלו כו' וכן פשוט בכ"ד דאינו עושה תרומ"ע דבר שאינו שלו או אינו ברשותו] במכירי כהונה דחשבינן לי' בכ"ד כאתי לידי' ע"ש מבואר בדבריו דבשביל דברים לחודי' לא הוה יכול להקנות אלא דוקא משום מכירי כהונה. אמנם לא זכיתי להבין דא"כ מאי מייתי מינה ה"נ מסתברא לדברים. כיון דדין זה דרשאי לעשות תרומ"ע בל"ה ע"כ דוקא משום מכירי כהונה דעדיף לשי' א"כ אין ראי' כלל לדברים גם למחוסר אמנה ובקצוה"ח הביא ג"כ דברי התו' בב"ב (קכ"ג) גבי הא דבכור נוטל בזרוע ולחיים ומוקי לה במכירי כהונה [ובאישתחיט בחיי דאבוהון] דחשבינן לה מוחזק וכ' דמ"כ חשבינן לי' בכ"ד כאתי לידי' משום דהוי כמ"מ דאסור לחזור בו כו' ע"ש הרי דכ' להיפוך דכל עדיפות דמכירי כהונה משום דברים דיש בהן משום מחוסרי אמנה אלא שצ"ע אי מכירי כהונה הוי משום דברים מש"כ בריש ב"מ גבי תקפו כהן דהא דהכהן יכול לתפוס הוא במכירי כהונה ע"ש. ובודאי בדברים אינו יכול לתפוס בע"כ וחזינן דמ"כ עדיף מדברים ועש"ך סר"ט גבי מקנה דבר שלב"ע ומש"כ שם] ועכ"פ לפי שי' התו' הא דרשאי בן לוי לעשותו תרומ"ע הוא משום דברים דיש בהם משום מחוסרי אמנה. וכ"כ דזה מוכרח דאינו יכול לעשות תרומ"ע אלא א"כ הוא שלו להקנות. וע"כ לפי שי' דהבטיחו לו ליתן מ"מ הוא שלו להקנות. וגם מגוף סוגיא דב"ב שם גבי בכור דחשבינן ליה מוחזק לפי שי' דהוא משום דיש בהם משום מ"א יש ללמוד ג"כ לענין קנין דהא משמע דמוחזק דגבי בכור חמור מיכול להקנותו דהרי קיי"ל דבכור אינו נוטל במלוה אפי' מלוה בשטר ואלו בקנין שי' הרבה פוסקים דיכול להקנות שטר מדאו' וא"כ כיון דגבי בכור חשיב ליה הכא מוחזק כ"ש גבי קנין ועוד יש ראיה ברורה מסוגיא דיכיר דפריך למאי הילכתא למיתב ליה פ"ש אי בעי למיתב ליה במתנה מי לא יהיב ליה ומשני בנכסים שנפלו לו לאח"כ ולר"מ דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס. ופירש"י דלא מצי לאוקי בפשי' בנפלו לאח"מ דבזה גם בכור אינו נוטל דהוא ראוי. ואי דבכה"ג חשוב מוחזק לגבי בכור. ולא בא לעולם גבי קנין. הוה מצי לאוקי לאח"מ. ובכה"ג דגבי בכור הוא מוחזק. ולגבי קנין אכתי לא מצי להקנות. ואפי' לר"מ כיון דנפלו לאח"מ. וע"כ דכיון דהוא מוחזק גבי בכור הוא בא לעולם גבי קנין [ואף דכ' שם התוס' דבל"ה הוה מצי לשנויי בלא עבידי דאתי י"ל דהא לא חשוב לי' שנויי דכיון דלא עבידי דאתי אכתי הוה מגו דלא אסיק אדעתי' ע"ש ודו"ק. אבל הא הוה שנויי מעליא ופשיטא וע"כ דגם גבי קנין חשוב בל"ע] וא"כ מכ"ז ברור ומוכרח דכל שזה מחוסר אמנה יכול להקנות. וע"ש בקצוה"ח שפי' הטעם ע"פ מש"כ הרא"ש בנדרים ל"ד בשם הרא"מ גבי היה מונח לפניו ככר של הפקר ואמר הרי הוא הקדש מעל. דאע"ג דלא זכה בה עדיין מ"מ כיון דליכא גברא אחרינא הכא דליזכי בה ובידו לזכות בה כל שבידו לאו כמחוסר מעשה ולא חשבינן לה דבר שלא בא לעולם כדאמרינן בקידושין ע"ש בארוכה. וה"נ כיון דזה הבטיחו ליתן ואינו חוזר בו. ואינו מעכב ע"ז מלהקנותו חשוב כבא לידו. אלא דעדיין דברי' צריכים תיקון דזה שייך שם דהוא הפקר ואין מעכב על קנינו. אבל הכא דהוא ממון בעלים י"ל דאכתי לא נפקע קנינו בדברים בעלמא כדקיי"ל בכ"ד וא"כ ממילא זה לא קנה. אבל נראה דבאמת כיון דזה אסור לו לכתחלה לחזור בו כבר נפקע דין קנינו ממנו וכמש"כ התוס' בריש חולין גבי חמצן של עוברי עבירה דחמץ בפסח לא הוה ממון אע"ג דשרי חליפין בדיעבד כיון דאסור להחליף לכתחלה לא הוה ממון ע"ש. וה"נ כיון דאסור לו לחזור נפקע קנינו. וכיון דקנינו אינו מעכב ע"י זה מלזכות בו שוב שפיר הוה כבידו וכנ"ל וזה נכון. ולפ"ז יצא לנו דין חדש בנתן מעות על המקח דאיכא עליו מי שפרע ולכ"ע אסור לחזור בו ודאי יכול להתנות אפי' בקנין גמור וחל הקנין. אמנם מדברי רש"י שהבאתי בסקצ"ח וברס"ז מבואר לכאורה דלא ס"ל סברא זו שהרי כ' בהדיא דלר"ל דליכא קנין דאו' א"י לקדש בו את האשה ואפשר דכוונתו דוקא כשחוזר בו באמת. ואפ"ה לר"י כיון דקני מדאורייתא הוה קידושין וע' מש"כ בסי' קצ"ח וצ"ע:
<b>ס"י</b> מי שהיה לו חוב אצל חבירו כו' האחרונים בסו"ס הקודם נתקשו בדברי הרב סו"ס של"ב דהביא דברי הרא"ש והר"ן דפסק לפועל ליתן לו כור חיטים בשכרו יכול ליתן לו דמיהם דהוה כלא משך. דהא מ"מ לכתחלה אסור לחזור בו כדין נתן מעות ומשמעות דברי' דיכול ליתן לו לכתחלה ע"ש שנדחקו מאוד. ולענ"ד דע"כ מה שנסתפק לי' להרא"ש שם והוצרך ללמדה מסוגיא דע"ז גבי הבעלי לי בטלה זה דפריך והא מיחסרא משיכה. ע"כ אינה מתורת קנין דזה הלכה רווחת דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף והוי מלוה ובקי' אינה מקודשת כמבו' באהע"ז סכ"ח ע"ש. וא"כ ה"ה דבמכר לא קנה. וכשי' כאן ולעיל סי' קצ"ט. וע"כ דכל ספקו מדין התחייבות בשכירות פועלים. וכמו שנתחייב לו בהשכר כמו שפסק עמו הו"א דה"ה דהתנה כור חטים מתחייב לו כור זה שפסק עמו ולמדה מההיא סוגיא דלא הוה שכירות אלא כסף דזהו דמים שלו וכמו שביארתי בזה בסי' של"ו ע"ש. ועש"ך שהעתיק שם לשון הר"ן בארוכה דמבואר בהדיא כדברינו וא"כ כיון דאין באין אלא מתורת כסף א"כ תו קיי"ל דהוי מלוה וליכא מי שפרע במלוה ודו"ק:
<b>סי'</b> ר"ה מי שאנסוהו עד שמכר כו' אע"פ שלא לקח הדמים בפני עדים. ע' במגיד דזה שיטת הרמב"ם וס"ל דהכא הוי הודאתו הודאה [ובנתי' בפתיחה כתב בשיטת הב"י שלא הבין כן בשיטת הרמב"ם [וסותר ד"ע בסי"ז כ"פ] אבל המעיין בב"י יראה דלא משמע כן בב"י כלל ודקדוק הרח"ש אינו מוכרח לענ"ד. דפשט דברי הב"י הוא דלפי שי' הרמב"ם גבי גזלן דל"ק באונסו אפי' בלא מ"מ וכדר"ב כ"ש דיש ללמוד מדר"ב כיון דהלכתא היא. אבל מ"מ הר"מ לא ס"ל הכי ומחלק בזה ופשוט] ונראה דטעמו דס"ל דאע"ג דגבי גזלן מוכח ודאי מדר"ב דלא הוי הודאה וכנ"ל ס"ל דדוקא התם שהוחזק גזלן על השדה תו ל"מ הודאה. אבל כאן הרי לא החזקנוהו אלא שמאנסו למכור לו בדמים אבל לא הוחזק בגזילה. ותדע שהרי גם בגזלן שאינו אלא על שדה זו גופה קיי"ל בסו"ס קנ"א דקיבל אחריות מהני וע"ש בב"י דהטעם דלא הוחזק גזלן אלא על שדה זו והאחריות הוי כשדה אחריתי. וכ"ש הכא דלא הוחזק בגזלה כלל. והנה לשיטת החולקים בהג"ה דל"מ ההודאה באמת צריך טעם לחלק מאחריות גבי גזלן דהרב גופיה פסק שם דמהני. וכמשמעות הש"ס שם קמ"ל כדשמואל עד שיכתוב לו אחריות נכסים וצ"ל או דאחריות אלימא טפי דכו"ה לא הוי מאנס ליה או דמאנס דהכא שמאנסו עכשיו ממש לפנינו גרע טפי ויש נ"מ בין טעמים אלו לענין מאנס דהכא שקיבל אחריות והנה נחלקו בזה הסמ"ע סק"י והט"ז ע"ש ונראה שנחלקו בסברא זו ודו"ק. אבל מה שהקשה הט"ז דל"ד לסיקריקין דהתם האחריות אינו לטובת הסיקריקין זה לק"מ דהא כבר הסכימו הפוסקי' דגם גבי גזלן מהני האחריות דכשדה אחריתי דמי וכנ"ל. אלא דיש מקום לומר כמש"כ דמדלא מהני לשיטת התו' גם ההודאה על המעות דכמילתא אחריתי היא ע"כ דאונסו עכשיו גרע טפי וא"כ י"ל דה"נ ל"מ כאן אחריות וצ"ע. וע' עוד בנ' שהביא קו' הרח"ש. בסוגיא דסו"פ הכונס דפריך אי יהיב דמי חמסן קרית לי' והאר"ה תלוה וזבין זביני' זבינא דמאי פריך דילמא אע"ג דהוי זבינא הוי פסול משום דעביד איסורא דאנסוהו. ונדחק ליישב דאי הוי איסורא א"כ אי עביד ל"מ. והוא תמוה דהיכי ס"ד דלא הוי איסורא. ומי יתיר לאנוס אדם למכור את שלו בלא רצונו ולענ"ד בפשוט די"ל דסוגיא דהתם קאי אבריית' דקדושין (י"ג) קדשה בגזל ובחמס אינה מקודשת דמוכח בהדיא דל"ק וז"ב. וע"ש עוד שנסתפק בלא אנסו באונס אחר אלא שחטף החפץ ונתן לו הדמים אי הוי זבינא. ולכ' נראה דתלי במחלוקת הרמב"ם והרא"ש גבי גזלן שנתן הדמים ולא מסר מודעה. דלהרמב"מ לא הוי זבינא גם בלא מ"מ וע' בב"י בסי"ז בשם הריב"ש בטעם הרמב"ם משום דכיון דכבר חטף החפץ באיסור לא שייך זבינא וצ"ע:
<b>ש"ך</b> סק"ג השביח המאנס כו' וצ"ע ע' לקמן בסי' רל"ו ס"ח גבי לוקח מסיקריקין דמבואר שם דהוי כיורד שלא ברשות וכ"ש הכא במאנס עצמו ותל"מ:
<b>ס"ג</b> פשרה דינה כמכר ע"נ דאנסוהו בסך הפשרה הוי ככופו על סכום המקח דל"מ ונראה דמ"מ שמין התביעה. ואם אין סך הפשרה אונאה לגבי התביעה הוי כלקח בשוי' ומהני ודו"ק:
<b>ס"ד</b> במטלטלין כיון דיש בו כדי אונאה כו' אין כאן תורת מקח. צ"ל דאע"ג דבכ"ד קיי"ל דבכדי אונאה קנה ומחזיר אונאה. הכא אין המכר אלא משום קבלת המעות וכיון דחסר במעות לא הוי זבינא. ולכ' היה נראה דזה תלי במחלוקת הראב"ד וב"י בשיטת הרי"ף בהג"ה ס"א. בנתחייב לו לתת לו דמים ועש"ך שם. וה"נ הרי נתרצה לתת כל דמיו ולא אנסו על שווי המקח ואם יש בו אונאה הרי ודאי יחזיר לו אונאתו כשאר לוקח דעלמא ומ"מ אפשר דאף להב"י ל"מ אלא בנתחייב לו בפירוש והכא הרי צריך עוד תביעה וצ"ע:
<b>שם</b> הוי כמו שאנסוהו ליתן דלא הוי מתנה פי' אפילו בלא מודעא. וע' לקמן סרמ"ב דאונסיה דנפשי' צריך מודעא עיין שם:
<b>ס"ה</b> כתבו לי שמסרתי מודעא בפניכם שכשיודע האונס כו' אין שומעין לו עב"י שביאר דחוששין לב"ד טועין והקשו עליו דקיי"ל דב"ד בתר עדים דייקי. וע' בשי' דהר"י דקדק כן מהא דא"ר לא כתבינן מודעא אזבינא אלא א"כ ידעינן אונסי' וע"כ דהיינו אפי' בכה"ג דאל"ה פשי' וא"כ ע"כ צריכין אנו לחלק ונראה דהנה התו' הקשו אגוף כתיבת המודעא הא כל שטר שאינו מדעת מי שהוא חובתו לא הוי שטרא. ותי' דכאן תקנת חכמים הוא להציל האנוס כו' ע"ש. א"כ כיון דמן הדין לא הוה כתבינן כלל אלא מתקנתא בעלמא. י"ל דכ"ז שאין האונס נודע לא תקנו דאדרבה יש לחוש לפסידא דלוקח דיש לחוש לב"ד טועין. ואע"ג דבעלמא ל"ח דבתר עדים דייקי. הכא כיון דבלא"ה אינו מן הדין ודאי דיש לחוש יותר. וכה"ג כ' רש"ל גבי הרשאה דקיי"ל כל"ב דנהרדעא דמדינא אין כותבין במטלטלין דכפריה משום דמיחזי כשיקרא. דאע"ג דקיי"ל בכ"ד דלא חיישינן למיחזי כשיקרא. הכא שאני כיון דמדינא בלא"ה לא מצינו לכתוב הרשאה במטלטלין משום דר"י אלא מתורת תקנה מש"ה אין לעשות בזה תקנה ע"ש. וכ"ש די"ל כן כאן לענין חשש ב"ד טועין דיכול להיות תקלה ללוקח שלא כדין ונכון:
<b>שם</b> בהג"ה מיהו אם כבר נכתבה המודעא והביא ראי' דהיה אנוס המכירה בטילה כו'. עב"י שכ' ראי' לזה דכ' הרי"ו דמהני מודעא ע"פ. ומה שנכתבה ל"ג ובהגהת דו"פ דקדק עליו דמאי ראי' משם דמ"מ י"ל שצריך שהעדים גופיי' ידעי אונסא. ולענ"ד הב"י לשי' דכ' בטעם דלא כתבינן משום חששא דב"ד טועין וזה ודאי לא שייך אלא לכתחלה ובכתב וכמש"כ התו' ביבמות (ק"ו) ע"ש. וכ"ש לפ"מ שביארתי בסמוך דבעלמא לא חששו לב"ד טועין דב"ד בתר עדים דייקי אלא דחששו כאן משום דאין השטר מן הדין וא"כ בבע"פ דהוה מן הדין לא שייך כלל לחוש טפי מדעלמא. וכיון דכ' הרי"ו דמהני מודעא ע"פ תו ודאי מהני אפי' לא ידעי אינהו גופי' באונסא ודו"ק:
<b>ס"ו</b> אבל במתנה אם מסר מודעא קודם אע"פ שאינו אנוס כו' נראה שהוסיף כאן אדס"ב דאע"פ שבאמת אינו אנוס כלל נמי מהני מודעא במתנה. ולאפוקי מפירשב"ם דכ' דבמתנה תלינן דהוא אנוס אבל ידוע דאינו אנוס ל"מ עב"י. ודלא כהסמ"ע סקי"ד ע"ש:
<b>ס"ז</b> או שהפחידו בדבר שאפשר לו לעשות. ובהג"ה וי"ח דעביד אינש דגזים ולא עביד. עש"מ שכ' דהוכיחו דמהני הפחדה ממעשה דפרדיסא דבסמוך. והנה לשי' הנ"י דמפרש דהכמין לו עדים ושמעו דהפחידו א"ש דלא הוה התם אלא הפחדה. אבל לשי' רשב"ם דמפרש דכבר כפר לו בפני עדים א"כ הרי לאו הפחדה לחוד הוא. אלא שכבר אנסו. אבל י"ל דמ"מ יפה כ' הר"ח לשי' דפי' דאכתי לא שלמו שני משכנתא. וא"כ י"ל דאכתי לא הוה אלא הפחדה די"ל דכשיגיע הזמן לא יכפור לו לאכול בגזילה ודו"ק. אמנם לפי גירסתינו דמשכן ליה לתלת שני כי אכל שני חזקה כו' א"כ כבר אכל שני משכנתא והוא כופר ודאי אין ראי'. עוד כ' מהא דאי לאו דאודי לי' הוה ממטי ליה ולחמרא לשחוור כו' ולענ"ד התם דמוחזק לכך שכבר גזלו ודאי מהני הפחדה. והרי שי' הסוברים דהפחדה ל"מ סמכו דברי' אהא דשבועות (מ"ו) דעביד אינש דגזים ולא עביד. והתם גופה כ' התוס' בשם רוקח דהוחזק לכך לא אמרינן גזים וכן מצינו בכ"ד דיעבור ולא יהרג אפילו בהפחדה כהך דסוף יבמות קטול אספסתא ואי לא קטלינא לך וההיא דמרי דוראי כו' ובכ"ד וע"כ דמוחזק שאני וכן נראה לדינא דבזה כ"ע מודו ודו"ק:
<b>ס"ט</b> בהג"ה מודעא דלא ידעינן אי נעשה קודם המכר כו' מאחר דידעינן דנאנס מסתמא מסר קודם כו'. ובסמ"ע כ' דחזקה דהעדים לא היו חותמין אם לא ידעו שנעשה קודם המכירה ולא משמע כן מדברי הרב. אלא דהחזקה מחמת המוכר עצמו דמסתמא כיון דנאנס מסתמא מסר מודעא. ונראה הא דלא סמך אעדים באמת י"ל דאין לסמוך כאן אעדים דודאי סהדי לאו דינא גמירי דצריך דווקא מקודם המכירה. ותדע דהא קיי"ל בסוס"א דכל מודעא דלא כתוב בה ידענו אונסא לא הוה מודעא. אע"ג דקיי"ל בס"ה דאין כותבין כ"ז שלא ידעו אונסו ואפי' להצטרף לעידי אונס אחר כך. וע"כ דלא סמכינן כאן אחזקה דסהדי וכן מצאתי בשי' עיין שם:
<b>סי"א</b> העידו שבטל המודעא בטלה ואם אמר לעידי המודעא הוו יודעים שכל קנין שאני לוקח לבטל המודעא שהכל בטל כו'. לענ"ד נראה בטעמו דכמו דמהני מודעא למכר דלא לימא דגמר ומקנה. ה"נ מהני המודעא על כל הביטולים. ואפי' מבטל אח"כ הכל. מ"מ כיון דמסר מודעא על הכל אזלינן בתר המודעא. כמו דמהני מודעא סתם לבטל המכר. ה"נ מהני המודעא על הביטולים שיעשה אח"כ. ואפי' אח"כ ביטל הכל בתר המודעא אזלינן. אלא דמודעא סתם מסתמא לא הוה אלא על המכירה וכשמבטלה אח"כ ודאי די"ל גם בזה דאגב אונסי' וזוזי גמר ומבטל. אבל כשפירש בפירוש שמוסר מודעא על הכל ודאי מהני ג"כ כדין מודעא. והנה בסוגיא דערכין (כ"א) גבי כופין אותו עד שיאמר רוצה אני אמרינן ליתני עד שיתן מאי עד שיאמר רוצה אני עד דמבטל מודעא. והנה משמעות הסוגיא בהדיא דלעולם צריך ביטול מודעא בגט מעושה דחוששין שמא מסר מודעא. וא"כ לכ' ודאי דה"נ איכא למיחוש דמסר מודעא על כל הביטולים וע"כ צריך לומר דכשמבטל אח"כ הכל בטלו כל המודעות וליכא למיחוש למידי ושלא כמש"כ הרמב"ם גבי מכר. וע"כ צריך לחלק דכמו דדחו בב"ב שם דבעי למילף תלוה וזבין מגט מעושה ודחי דלעולם במכר באונס לא הוה זבינא ושאני התם דניחא ליה לקיים דברי חכמים. ה"נ גם לפי המסקנא אף דקיי"ל דגם במכר תלוה וזבין זביני' זבינא. מ"מ נקטינן סברא זו לחלק לענין דין זה שמסר מודעא מקודם על הכל. ואח"כ בטל הכל. דגבי גט אזלינן בתר דבריו האחרונים דזה אלים דודאי ניחא ליה לקיים דברי חכמים ובודאי נתרצה השתא. אבל גבי מכר אזלינן בתר מודעא דקודם. כיון דגם המודעא היה על הכל הוה ככל מודעא דעלמא. וא"כ מש"כ הה"מ על דברי הרמב"ם הנ"ל דמהני ביטל מודעא. דיליף לה מסוגיא דערכין אינו מדוקדק דהתם גבי גט ע"כ שאני דהא התם אפי' היה תחלה מודעא על הכל. מ"מ כשיבטל אח"כ נקטינן דבריו דהשתא ובמכר הא ס"ל דאזלינן בתר מעיקרא. אלא ע"כ דהכא במודעא סתמא מסברא הוא דנקטינן דמסתמא אינה אלא על המכירה ולא על הביטול. ולענין הביטול הוה כמכר בלא מודעא דעלמא. דמהני וז"ב. וכן כ' הרא"ש בפ"ד דגיטין דגבי גט מודה הרמב"ם דמהני ביטול דאח"כ על כל המודעא ע"ש. ועסמ"ע סקכ"ז דכ' דגם לשי' זו מהני כשפוסל כל עידי מודעא וזה דברי הרשב"א. אמנם תמהני שלא הביא דברי הר"ן דזה נמי כשלא מסר מודעא ע"ז אבל מסר מודעא ע"ז גופי' הא נמי לא מהני וכן נראה לכאו' דהא לשי' הרמב"ם אזלינן לעולם בתר מודעא הקודמת. ועוד נראה דבל"ה יש לומר דבשלמא גבי גט דמהני באונס משום מצוה לשמוע דברי חכמים. א"כ גם על הפסול העדים דב"ד כופין אותו ע"ז. גם ע"ז איכא מצוה. אבל גבי מכר דל"מ אלא משום זוזי. אם כן נראה דזה לא שייך אלא על גוף ההקנאה. אבל פסול העדים מה שייך זה לקבלת המעות. וא"כ כל שידענו אונסו ל"מ הפסול מידי. ודוחק לומר דנפסלו הכל גם עידי האונס. דזה לא משמע כלל. ועוד דא"כ גם במתנה ליהני פסול עדים ולא משמע כן כלל. אלא ע"כ דמהימנינן להו דהוא אנוס וממילא בטול פסוליי'. וא"כ ה"ה במכר. ומיהו בזה אפשר דגם פסול העדים הוה בכלל הקנין דהוה כקנין אודיתא דע"י זה שפוסלם מכשיר לקנינו וצ"ע:
<b>סמ"ע</b> סקכ"ח בא לחייב נפשו בהודאה הוה כדין מתנה. ולענ"ד יש להסתפק אפי' קבל ע"ז זוזי אי אמרינן אגב אונסי' וזוזי גמר ומתחייב. ואין ללמוד מגמר ומקנה דהכי מחלק בהדיא בב"ב (נ"א) דאמרינן דאפי' למ"ד מוכר שדה לאשתו קנתה ולא אמרי' לגלויי זוזי בעי אפ"ה בלוה מאשתו אמרינן לגלויי זוזי. דלא ניחא ליה למהוי עבד לוה לאיש מלוה. וה"נ י"ל אף דקיי"ל דמקנה אגב אונסי' וזוזי מ"מ לא גמר ומקנה להתחייב. ואין ללמוד מהא דתלה וקדיש דאמרינן התם דמדינא הוה קידושין אף דהרי האשה מתחייבת בזה לבעל חדא דאשה קיימא להתקדש ואמרינן דבכ"ד ניחא לה ועוד דכ"כ התוס' שם דהוא משום שהבעל מתחייב לה שאר כסות ועונה ע"ש. וא"כ הוה התחייבות כנגד התחייבות אבל משום זוזי אפשר דל"מ וצ"ע:
<b>סי"ב</b> לא אנסוהו למכור אלא ליתן מעות ומחמת שלא הי' לו מעות הוצרך למכור כו' כ' הש"ך דדוקא שלא מכר לגזלן עצמו אבל לגזלן עצמו ל"מ כשמוסר מודעא דע"כ האונס בא מחמתו וסיים ועב"י. והנה נראה מדבריו דכשלא מסר מודעא מהני ונראה שכיון לדברי הב"י גבי סיקריקין דכ' דמש"ה בקמייתא דקטלי גמר ומקנה דכיון דאינו אונסו על גוף השדה והוא נותן לו השדה מעצמו לפדות עצמו מהני. וה"נ כאן דאינו אונסו על הקרקע אלא על מעות מהני מכירת הקרקע כשלא מסר מודעא. ולפ"ז כיון דמדמה ליה לסיקריקין ע"כ צ"ל דבזה דמסר מודעא ס"ל דגם בסיקריקין מהני. ולא משמע כן. וגם קשה להבין החילוק הזה דכיון דבלא מודעא ס"ל דלא חשוב כאונסו על הקרקע ומהני אפי' בלא יהיב דמי ולא אמרינן דסוף סוף האונס בא מחמתו א"כ למה נימא במ"מ דסוף סוף האונס בא מחמתו וצע"ג:
<b>עב"י</b> דנסתפק לשי' הסוברים בסוס"א דהודאה ל"מ במאנס אם הוא כופר לגמרי ואמר שלא הודה והעדים מעידים שהודה אי הוה כאומר לא לויתי דהוה כאומר לא פרעתי. או דהוה כמילתא דלא רמיא עלי' דאינש דאמר ולאו אדעתי'. וע' לעיל סי' קמ"ז סי"ז אבל אם כופר כו' ובס"צ ס"ב וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>ר"ו</b> ס"ב א"ל כשאמכרנה ה"ה קנויה לך מעכשיו כמו שישומו ב"ד של שלשה כו'. בסמ"ע סק"ה דה"ה במוכר מיד וא"ל ה"ה מכורה לך כפי שישומו שלשה וארבעה ועפ"ר שם כ' טעם למה כתבוהו כאן. והנה עיקר הדין במוכר לו כפי שישומו שלשה מבואר באמת במוכר מיד בטור ומחבר לעיל ס"ר ס"ז דהוי מכירה עיין שם:
<b>ס"ד</b> בהג"ה אבל לא אמר מעכשיו כו' ל"ק כו' דהוי אסמכתא כ"כ בעל העיטור בשם רבוותא. והוא ז"ל השיג על זה דלא הוי מילתא יתירתא וכ' ע"ז הד"מ דשי' התוס' והרא"ש והטור דאפי' לאו מילתא יתירתא הוי אסמכתא ע"ש. והנה זה נראה דמודה דלא הוי מילתא יתירתא. ונראה דאפי' לפמש"כ התו' והרא"ש גבי אם אי אתה נותן לי מכאן ועד ג"ש דמכירת קרקע חשוב גזים ומילתא יתירתא והביאם הרב בסר"ז ס"ט. זה אינו אלא שם דאינו מוכר אלא בשבילו אבל הכא דאומר כשאמכור ואינו נותן לו אלא כשמוכר בל"ה. א"כ לא שייך כאן גזים ואסמכתא וכעין מה שמבו' שם בסי"ג דליתן לו או ליורשיו לא חשוב אסמכתא כיון דנותן איך שיהי' וזה נכון. אלא דזה תמוה לי מש"כ בשם התו' והרא"ש דאפי' לא גזים חשוב אסמכתא. דלא כ' כן אלא במה שבידו ולאו בידו כגון אם לא אקנה יין וכה"ג דסומך שימצא לקנות ובאמת לאו בידו אבל הכא דהוא בידו לגמרי שי' שם בהדיא דכל דלא גזים לאו אסמכתא. ואין לומר דה"נ כל דזבין אינש אי לאו דאנסוהו זוזי לא הוה מזבין ואינו מוכר אלא בשביל אונס המעות וא"כ אין זה חשוב בידו דדילמא לא איתרמי ליה זוזי, דז"א דהא בהא דאם אי אתה נותן לי מכאן ועד ג"ש הוצרכו לומר משום דמכירת קרקע הוי גזים ולא חשוב להו קצת אינו בידו דילמא לא איתרמי ליה זוזי ובאמת הנ"י כ' שם דהוא חשוב אין בידו. מה"ט שמא לא איתרמי ליה זוזי וכמש"כ בסי' ר"ז אבל התו' והרא"ש לא ס"ל שם סברא זו. וה"נ הכא דמ"ש. וא"כ כיון דהכא הוה לא גזים ודאי אינה אסמכתא וצע"ג:
<b>סי'</b> <b>ר"ז</b> ס"ג מי שמכר חצירו או שדהו ופירש בשעת המכירה שהוא מוכר כדי לעלות למקום פלוני כו'. ובהג"ה דוקא קרקע מהני ג"ד. כן דקדק הרא"ש מלשון רש"י בקידושין שם שפי' נכסי מקרקעי והטעם בזה דהא כ' התו' שם ובכתובות (צ"ג) הא דמהני הכא ג"ד וא"צ לדיני תנאי הוא משום דהוי אומדנא דאדעתא דהכ' זבין. וכיון דהוא משום האומדנא אין האומדנא אלא בקרקע דאין אדם עשוי למכור קרקעותיו אבל במטלטלין אינה אומדנא. והנה הרש"א כ' לדחות דקדוק הרא"ש דרש"י שכ' מקרקעי הוא בעובדא קמא דלא פריש המוכר כלל ושקיל וטרי שם בדברים שבלב ודחי הא דבעי לפשוט ממעילה דהתם משום דלחומרא ומשמע דהכא י"ל דמהני גם מספיקא. וע"כ דאיירי בקרקע. ומש"ה בספיקא בחזקת בעלים קיימא דבמטלטלין הוי הלוקח מוחזק. ולפ"ד יש לומר בפשוט דדוקא התם דלג"ד כלל וא"כ צריך אומדנא גדולה ס"ל לרש"י דאין ס"ד דליהני אלא בקרקע. אבל בג"ד שפיר י"ל דגם מטלטלין מהני. אבל כ"ז אינו כלל דבהדיא פי' בסמוך ד"ה ובעידנא כו'. דאי פירש בשעת המכר משום למיסק לארעא דישראל הוה מהני דודאי לא הי' מוכר קרקעו לדור כאן בלא קרקע ע"ש. משמע מדבריו בהדיא דאפי' פי' בשעת מכירה נמי דוקא בקרקע הוה אומדנא ומהני ג"ד. אבל במטלטלין לא. וגם מבו' מדבריו בפירוש כדקדוק הרא"ש דגוף האומדנא אינה אלא בקרקע. ודלא כפירוש רש"א וז"ב. [וכ"כ רש"י בכתובות בההיא דזבין ולא איצטריכא לי' זוזי דמכר שדהו ומשמע דוקא קרקע מיהו כ' שם ואנו יודעין שמכר מפני שרוצה לקנות פרגמטיא כו' ע"ש משמע דס"ל דלא צריך שם ג"ד בשעת מכירה ועדיף מההיא דקידושין וא"כ תו י"ל דדוקא שם כתב קרקע דוקא וכנ"ל] ובהג"א כ' בשם ר"ח בההיא דכתובות דבמטלטלין יש להסתפק והנה מדברי הר"ן בקדושין שם נראה דאין הטעם בהא דא"צ דיני תנאי משום אומדנא כמש"כ התוס'. אלא דס"ל דג"ד לחוד מהני טפי מלשון תנאי ע"ש בארוכה [וע' דברי הר"ן בגטין סו"פ מי שאחזו גבי אתקין שמואל בגיטא דשכ"מ וצ"ע קצת] וא"כ לפי דבריו פשי' דגם במטלטלין מהני ג"ד. גם יש לעיין מלשון התו' כתובות שם שכ' דמוכר מלבושיו אדעתא למיסק לארעא דישראל שאין רגילות למכור אדעת' דהכי ל"מ ג"ד דאל"כ תו א"צ כלל לתנאי ע"ש ומשמעות דבריהם לכאורה דדוקא היכא שיש אומדנא להיפוך ואינו רגיל להתנות בכך צריך דיני תנאי הא בלא"ה מהני ג"ד. וא"כ היה מקום לפסוק זה לספיקא כיון דלשיטת הר"ן אין לחלק בזה כלל ולעולם מהני. וגם הר"ח כתב שיש להסתפק בזה וכנ"ל. ובשאר מטלטלין גם לפי דברי התוס' י"ל דמהני כנ"ל וא"כ לכאו' הוה סד"ד. מיהו בדברי התו' י"ל דדוקא במלבושים הוצרכו לזה שאין רגילות כו' דאל"ה אין דרך למכור מלבושים וכדאמרינן ביבמות (ס"ג) אבל גלימא לא מיתרמי לי' ע"ש ברש"י [ואפשר דה"ה כל מיני תשמישא וכדאמרינן בהזהב דאין אונאה לבעה"ב דאי לאו דיהבי לי' טפי לאו אורחא למזבן מני תשמישא ע"ש] וא"כ בלא סברא הנ"ל הוה אמרינן דהם כקרקע דבהו נמי איכא אומדנא דלא הוה מזבין בלא"ה. אבל כיון דאין רגילות למכור גם בשביל למיסק לארעא דישראל תו בטלה האומדנא. ולעולם בשאר מטלטלין דבלא"ה אין לנו אומדנא ל"מ ג"ד. אבל מלשון התו' שכתבו דאל"כ תו אין צריך לתנאי לא משמע כן. ועוד מדלא נקטו סתם דבדבר דליכא אומדנא ל"מ ג"ד. ולמה הוצרכו לכתוב במלבושים ולכתוב שאין רגילות. אם לא שנדחק דלשון אין רגילות למכור אדעתא דהכי ל"ד וכונתם אין רגילות שלא למכור רק אדעת' דהכי אלא דמוכרין אותן גם בל"ה וכלשון כולהו שוורים לאו לגבי מזבח קיימי ע"ש וא"כ הוא ממש דין כל המטלטלין ודוחק וצ"ע:
<b>ס"ה</b> בהג"ה ואי נתן לו בע"כ אי מיקרי נתינה וקיום התנאי כו' ואע"ג דבל"ה אפילו לא הוי קיום התנאי מ"מ הרי הוא אנוס מ"מ כבר כתב הש"ך לעיל סכ"א בשם הירושלמי דלזכות מחבירו ל"מ אונס דל"מ אלא שלא יתחייב אבל לא שיזכה ע"ש. וע' תוס' גטין (ע"ה) מה שחילקו בזה בתנאי דע"מ שתתני מאתים זוז דדעתו היה אם ירצה לקבלם אח"כ אבל בתנאי שתניקי את בני קיי"ל דלא מכוין אלא להרווחה וא"כ הכא במתנה לכ"ע אין מעכב אם מת הבן. וע' ב"ש אבהע"ז סי' קמ"ג סקי"ז מש"כ בדינים אלו באריכות ודו"ק:
<b>ס"ט</b> הלוהו על שדהו מאה זהובים כו' ובהג"ה אפי' אינו שוה יותר הוי אסמכתא ע' בתוס' שביארו משום דמכירת קרקע הוי גזים. ובמטלטלים כתבו דלא הוי אסמכתא אלא במוכר קודם הזמן דצריך להוזיל דהוי כגזים. ועב"י דתמה על הנ"י דמשמע מדבריו דאפילו אינו מוזיל כלל הוי אסמכתא דלמה יהיה אסמכתא. ולא ירדתי לסוף ד"ק בזה דהרי ביאר הנ"י דעתו בפירוש בפרק זה בורר. דס"ל דהך אם לא נתתי לך מכאן ועד ג"ש חשיב לה כבידו ולאו בידו דאפילו לא גזים כלל הוי אסמכתא ולא הוי כבידו לגמרי דלא הוי אסמכתא אלא במילתא יתירתא וגזים. אבל הכא ס"ל דהוא סומך לכתחילה שיהיה לו מעות ואח"כ אולי לא יהיה לו ע"ש והב"י בעצמו הביאו מקודם בקיצור ע"ש. ולענין דינא צ"ע בזה:
<b>שם</b> מעכשיו קנה עב"י סי"ט שרוצה לדקדק מלשון התוס' שכתבו דמתחילה בא לידו ע"י דרך מו"מ ע"ש. משמע ליה דדוקא התנה כן מתחילת המשכונא [אפילו היא אחר ההלואה] אבל לאחר המשכונא ל"מ ע"ש. ולולי שאיני כדאי לענ"ד אדרבה משמעות התוס' להיפוך דאף דלא התנה קודם בתחילת המשכונא. מ"מ דרך מו"מ בא לו דהיינו דהמשכונא שהוא ממשכן חשיבא כבר קצת דרך מו"מ. וכעין זה כתבו בדס"ד ד"ה ולא ישכור כו' דמשכנתא חשיב קצת וכמכר ע"ש]. ואפילו לא התנה כלל בשעת המשכונא לשם תנאי זה מהני התנאי ע"ש:
<b>שם</b> בהג"ה וי"א דאם בתחילת משכונא הקפיד שלא למשכן רק זו הקרקע קנה בלא מעכשיו. לכאורה נראה דמ"מ לא עדיף ממקדש לאחר ל"י דקיי"ל ברי"פ האומר דיכולין לחזור בתוך ל"י וע' לעיל סי' ס' לענין שעבוד דאיקני וצ"ע:
<b>עוד</b> שם וכן אם א"ל אם לא אפרע לך לא יהיה לך פרעון אלא מזו הוי אפותיקי עסמ"ע שהקשה דמאי קמ"ל דהיינו ממש דין אפותיקי ואולי י"ל דאף דפשיטא דבאפותיקי אין בו אסמכתא מ"מ כאן דלא עשאה אפותיקי אלא עם עוד תנאי אחר דאי דהיינו אם ימשוך יותר מג"ש אז הוא שיהיה אפותיקי הו"א דבשביל תנאי זה גם אפותיקי זו היא אסמכתא. וכה"ג מצינו גבי ערבות לעיל סי' ק"ל דאע"ג דבערבות ליכא אסמכתא כשיש תנאי אחר דעת הרבה פוסקי' דהיא אסמכתא. ומש"ה הוצרך לאשמעינן דהכא בכ"ג לא הוי אסמכתא. ומ"מ אינו נוח לי לפמש"כ התו' דמש"ה מיקרי הכא גזים לפי דאינו עשוי למכור קרקעותיו א"כ באפותיקי דיש בידו לסלקו בזוזי לעולם לא הוי גזים. וא"כ מאי נ"מ שיש גם תנאי אחר כיון דבידו ולא גזים וצ"ע:
<b>ס"י</b> בהג"ה וי"ח דאם בא לידו [מה שנתן באסמכת'] קנה ודווקא פירות שאכל לאחר ג' צריך להחזיר משום דהוה ביה קצת איסור רבית וע' ברא"ש בפסקיו דמעיקרא כתב לפרש בחילוק הש"ס אפירי דלאחר ג' וההיא דאת ונוולא אחי דס"ח דאמר ר"נ דהדרי פירי. ואלו בפ"ד אמרינן דלא מפקינן מיניה ואמר בש"ס התם זבינא הכא הלואה וכתב הרא"ש דבזבינא דלא הוה איסורא הוה מחילה הרי שתלה הטעם דהכא בשביל האיסור. ואח"כ כ' דבמשכנתא לא הדרי פירי דאבק רבית הוא. והא דהדרה בלאחר ג' משום טעות. ונדחק בפ"ח שם דמעיקרא דכתב משום איסור הוא מדברי הרי"ף ולא ס"ל הכי. ול"נ דהרי גם בתחילה שם כ' דדווקא פירות דלאחר ג' הדרי והוא שלא כדברי הרי"ף ע"ש ועוד דהרי הרא"ש גופיה כ' הכא בתשובה דבאסמכת' ג"כ לא הדרי והוה מחילה ואפ"ה בפירי דלאחר ג' הדרי משום רבית כמבואר בהג"ה אבל לענ"ד דשני הסברות מצרפין יחד ותרוייהו צריכי דבכל אסמכתא הוה מחילה כפירות דקל. אלא דהכא דהוה קצת איסור רבית ודאי אין לנו לתלות דמחל לו ועביד איסורא דהא כל עיקר הטעם דתלינן במחילה ביארו שם דאית לן למימר דיהיב ליה כדי דלוקי בהימנות' אבל כאן דהוא איסור ודאי לא שייך לוקי בהימנות' וא"כ תו ודאי תלינן בטעות והדרי. ומ"מ בנותן מתחילה בתורת רבית ודאי הוה אבק רבית דאינו יוצאה אבל כאן דנתנן לו בטעות ודאי הוה כשאר נתינה בטעות דהדר. וקיצורן של הדברים הא דלא הוה מחילה משום איסור. והא דלא הוה כא"ר משום טעות. ודברי הרא"ש כאן וכאן מדוקדקים ומוכרחים ואין שום סתירה. דלחלק מפירות דקל כתב משום האיסור. ולחלק מא"ר כ' משום טעות וז"ב וכן נראה לי מדברי הב"י סוסי"ג ע"ש:
<b>והנה</b> כשראינו שהיה לו מעות לאחר ג' ולא פדה לכאורה על הקרקע גופה הוא מחילה. ושם לכ' לא שייך רבית כיון דהקנה לו הקרקע הפירות ממילא דידיה הוה. ומיהו לשיטת הרשב"א לקמן סרמ"א ס"ג לא שייך בקרקע מחילה בטעות אבל כ"כ שם דנראה דהתו' חולקין בזה ע"ש ומ"מ אפשר דגוף מחילת הקרקע שלא מן הדין הוה גם כן כרבית כמבואר לעיל דתנאי מכירת קרקע הוה אסמכת' וע' ח"ד סוס"י ק"ס וצ"ע:
<b>ש"ך</b> סקי"ח הביא דברי הב"ח שכ' דמדאורייתא אסמכתא קניא וראי' מערב ותמה עליו דהא הש"ס בעי למימר הכי בסו"פ ג"פ ודחי לה דבההיא הנאה דמהימן גמר ומקנה. אבל כבר הביא כן הד"מ בשם המרדכי ונלענ"ד ליישב דכוונתו אהא דלא פריך שם אלא הא קיי"ל אסמכתא ל"ק ומעשים בכל יום דערב משתעבד. ולמה ליה למפרך ממעשים בכל יום ולא פריך מקרא. דהא יליף לה שם לעיל מקרא דאם ערבת לרעך ותקשה למ"ד ל"ק. וע"כ דמקרא לק"מ דמדאורייתא אסמכתא קניא. ומיהו דברי התו' סנהדרין (כ"ד). גבי מתני' דאלו הן הפסולין דכ' דמתני' שם לא חשיב אלא פסולים דרבנן וכ' דמשחק בקוביא שם נמי הוה דרבנן ל"מ למ"ד משום שאינן עוסקין בישובו ש עולם. אלא אפי' למ"ד משום אסמכת' מ"מ אינו דאוריית' שאינו סבור לעשות איסור ע"ש. משמע הא באמת האיסור מדאוריית' ומוכח דס"ל דאסמכת' ל"ק מדאוריית' דאי מדאורייתא אסמכתא קניא באמת ליכא איסור דאוריית' וע"כ דחולק על המרדכי בזה וצ"ע:
<b>סי"ג</b> בהג"ה בד"א ששוחקין במעות מוכנין כו' עב"י שכתב דהיה להם תביעה זה ע"ז ושחקו עליו קנו. וכן מוכח ההיא דנאמנין עלי ג' רועי בקר בסנהדרין דקיי"ל אפילו באתן לך א"י לחזור בו. וכן הוא בתוספתא שהביא הרשב"א בתשובה שנים שהיו עוררין על השדה ואמר אם לא באתי מכאן ועד יום פלוני אין לך בידי כלום הגיע הזמן ולא בא אבד זכותו וגם ר"י מודה ע"ש הרי דלא הוה אסמכת' כלל בכה"ג ודו"ק:
<b>שם</b> וי"א דווק' כשהדף שהמעות מונח עליו קנוי לשניהם. בקצוה"ח הניח בצ"ע. דחצר השותפין אינו קונה מזה לזה ע"ש. ולענ"ד דהאי לשניהם אינו לשניהם בשותפות אלא דעשו קנין על הדף גופי' ג"כ שיזכה כל מי שינצח. וכשמנצח קונה תחילה את הדף בהקנין שעשה מתחילה. ואח"כ קונה הדף את המעות מתורת חצר אפילו לא היה לו קנין אחר בהמעות. דמה שהצריכו שיהא מקום המעות קנוי הוא משום דס"ל דאסמכת' צריכה קנין כמבואר בסט"ז ולא שייך ק"ס במעות והוצרכו לקנין חצר וכלים. וה"ה דכשקנו תחילה כ"א את גוף המעות בהגבהה ע"ת שינצח ודאי מהני אלא דזה טריח' מילת' לעשות קנין כל פעם. ועושין קנין תחילה על הדף דנקנה בק"ס. ושוב קונין לו את המעות ודו"ק היטב:
<b>שם</b> י"א דמשחק בקובי' לא הוה אסמכת' דאגב דבעי למקני גמר ומקנה כו' אם קנו מידו ודווק' שאין בידן אבל בידן לא כמו שנתבאר גבי ערבון. כ"כ בחיבורי ב"י דא"א לומר כן לשיטה זו דהוא שיטת ר"ת דהא מבואר בתו' סנהדרין דל"ל הני חילוקים דבידו לגמרי ובידו ולאו בידו אלא ס"ל בפשי' דכל שבידו אדרבה מסלק טפי אסמכת' ע"ש. וקושי' מערבון נראה מדברי התו' שם דמתרצו זה בהא דכ' ר"ת דבעי קנין ונראה בכוונתם דכיון דבעי קנין א"כ גבי עירבון נהי דהמוכר תפוס בידו וקנה. אבל הלוקח הרי אין לו שום קנין בהכפל ומגו דל"ק לוקח ל"ק מוכר וכעין שכ' התו' בא"נ ע"ש והארכתי שם דכן הוא גם כוונת המרדכי שם דלא כהרב. וא"כ בכה"ג דאיכא מגו דבעי למיקני וגם איכ' קנין אפי' בידו כגון בקנס של שידוכין מהני ע"ש היטב:
<b>סי"ט</b> נדר ושבועה מהני אפילו באסמכת' כו' דין זה מהמרדכי וכ' משום דמצינו הרבה נדרים באם. ולכ' נראה להוכיח כן מתוך סוגי' זו גופה דהנה פריך שם לר"ש דס"ל דמשחק בקובי' לאו אסמכת' היא ולא פסיל לי' אלא לפי שאין עוסקין בישובו של עולם. מבריית' דתני' אפילו יש להם אומנות שלא הוא ומשני ההיא ר"י משום ר"ט דאמר גבי הריני נזיר שזה נזיר דאינו נזיר שלא ניתנה נזירות אלא להפלאה ע"ש. והנה הקשו התו' שם לשיטת ר"ת דס"ל דטעמ' דמשחק בקובי' לא הוה אסמכת' משום מגו דבעי למיקני גמר ומקנה דמאי שייך זה לנזירות. ונראה ברור דהנה ר"ש ס"ל דלא שייך אסמכת' אלא בקונס עצמו דאמרינן שסומך עצמו שלא יבא לכך ולא מכוון להקנות אבל בקובי' דלכתחלה כך עושין או להרויח או להפסיד ודאי מכוון להקנאה. ורמב"ח דפליג ע"כ סבר דלעולם מספיק' לא גמר ומקנה. והשת' אייתי שפיר ההיא דנזירות דפשיע' דהתם ודאי אינו מכוון להסמיך חבירו. ולא שייך שם הך סברא כלל ואפ"ה ס"ל דמספיק' ל"מ דלא סמכה דעתו מספיק' וא"כ ה"נ אפי' בכה"ג דאינו מכוון כלל לאסמכת' ל"מ קנין מספיק'. וזה קרוב מאוד בפשט הסוגי' עכ"פ חזינן דס"ל להש"ס לדמות ענין נזירות למשחק בקובי' וא"כ כיון דקיי"ל שם במשחק בקובי' כר"ש דלא הוה אסמכת' א"כ ה"ה בנזירות. ובל"ה הא לא קיי"ל שם כר"י משום ר"ט בנזיר (ל"ד) שם אלא כסתמ' דמתני' אליב' דב"ה דזה שלא נתקיימו דבריו הוה נזיר. וה"ה בכל נדרים ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> וכן אם כ' בשטר שקיבל עליו בח"ח ובש"ד עסמ"ע שהאריך דבכה"ג לא הוה מטעם נדר לחוד אלא דזה יש לו כח לסלק האסמכתא כמו קנין בב"ד חשוב והקנין גופי' קיים והש"ך והב"ח חלקו עליו בסברא זו. ולענ"ד יש סמך לדברי הסמ"ע מט"א דכ' הרשב"א הביא הב"י (מחוסמ"ו) דנתחייב בקנס לחבירו ולקהל לא הוה אסמכתא דהא לקהל ישלם ע"כ וא"כ חזינן שאינו מיכוין לאסמכתא וי"ל דה"נ לחבירו ודאי לא נתכווין לאסמכתא ע"ש. וא"כ ה"נ כיון דקבל עליו בנדר ובזה הא ע"כ לא נתכוון לאסמכתא ה"נ בודאי גם בהקנין לא נתכוון לאסמכתא ודו"ק:
<b>ע'</b> קצוה"ח בנשבע לתת מתנה לחבירו ומת אי מחויב ליתן לבניו והביא דנחלקו בכעין זה הר"ח כהן וראבי"ה במרדכי ריש אע"פ באחד שנדר מעות ליתומה להשיאה והרויח בהם ואח"כ מתה דר"ח פטרו וכדאמרינן התם שלא נתחייב לה אלא ע"מ לכונסה והראבי"ה נחלק עליו מהא דנגמר הדין דאמרינן מותר המת ליורשיו אע"פ שנתנו אדעתא דידי' וההיא דאע"פ אין כל האומדנות שוות והקצו' חיזק דעת ראבי' מהא דב"ב (קכ"ג) גבי בכור נוטל פ"ש במתנות דמוקי לה במכירי כהונה ובאשתחיט בחיי דאבוהון כו' ש"מ דזכה האב אף שמת להוריש לבניו. ולענ"ד לולי שאיני כדאי הי' נראה לחלק בדברים דהנה זה ודאי בזכה כבר במתנה אף דמת תיכף לא נפקע מרשותו ויורשין אותה יורשיו והוא מפורש בסופ"ק דגיטין גבי הולך מנה לפלוני ומצאו שמת דאי הולך כזכי ליורשי מי שנשתלחו לו ע"ש וא"כ פשוט דה"נ בהא דנגמר הדין דהגבאי ה"ה זוכה בשביל העני כמבואר בסקכ"ה הוה כבר כאתי לידו וגם המת זוכה הוא במה שהוא לצורכו כדאיתא בסוסר"י ע"ש וכיון דזכה בה שוב זוכין אותו יורשיו. אבל כשעדיין לא קנה הדבר אלא שחבירו נתחייב ליתן לו לא אמרינן הכי וראי' ברורה מהא דכ' הב"י סי' קס"ג במי שפטרוהו הקהל ממס ג"ש ומת אין בניו פטורים ולמדה מהירושלמי בקבל עליו לזון בת אשתו מתה כבר מתה פי' ונפטר ואין יורשיו זוכין בה וע"ש בחי' שכ' ראי' לזה גם מש"ס דילן רי"פ המפקיד. ואפשר דגם הראבי"ה לא נחלק אלא שם דהרויח בהן כבר א"כ בשעה שעשה קנין הי' דעתו לקנות עבורה וא"כ כבר הוא נקנה לה לגמרי וכההיא דולא במנעלים חדשים שקנה לשמן בב"ק (ק"א) ע"ש וע' לעיל סקפ"ג ס"ד ודו"ק ומש"ה שפיר דמי לההיא דנגמר הדין אבל בנתחייב ליתן לו ודאי אין זוכין בניו. עוד נראה ראי' ברורה ממדרש רבה פרשה שלח ר"א הגדול פתח כו' אמר הקב"ה אע"פ שנשבעתי לאבות ומתו. הריני מקיים לבנים כו' משמע בהדיא דמן הדין אינו חייב. וראי' הקצות אינה מוכרחת כלל דהתם כך הוא דרך מכירי כהונה ליתן לבנים ולבני בנים וכדאמרינן בסופ"ב דגיטין כור מעשר לאביך בידי וכן משמע בכ"ד ומעיקרא אדעתא דבנים ג"כ איתחייב ודו"ק. וע' סרמ"ז ס"ג וסרפ"ג ס"ג:
<b>ע'</b> ב"י בשם האגודה לענין אונס בסוף הזמן. והרב ביו"ד סרל"ב וכן בט"ז שם הסכימו כהר"ן שחולק על האגודה וס"ל דזה חשיב אונס. וע' מג"א סי' ק"ח מה שנדחק לדחות ראיית האגודה. ויותר פשוט כמש"כ הקצוה"ח סי' נ"ה ע"ש וקיימתי מסברא דנפשאי. ומש"כ ראי' מריש כתובות גבי אונס בגיטין מחלה יותר פשוט מהא דמברא שם דמבו' בהדיא דאע"ג דהתם ודאי לא הי' האונס אלא לבסוף לחוד דאי לא"ה לא הוה קרי לה התם אונסא דשכיח ע"ש. ואפ"ה חשיב אונס ע"ש. וע' מש"כ בסי' קמ"ג:
<b>עוד</b> הביא שם דברי הריב"ש בשם הרמב"ן דפסק ע"מ שיפייס חבירו ופייסו במה שבידו אינו חייב יותר ע"ש. ויותר הי' לו להביא דברי הר"ן גיטין (ד"ל) שכ' גבי אטו מי יהיב לה תרקבא דדינרא דאמר שם משום דאין אונס בגיטין וכ' דמוכח הא אי הוה טענת אונס הוה טענה כיון דפייסה במה שבידו לא מיחייב יותר ע"ש:
<b>עוד</b> הביא תשובת חזה התנופה במי שנתן השתמשות לאחד לו ולאשתו מעתה ועד עולם כו' וכבר הובא בטור לקמן סי' רמ"ח בשם תשובת הרא"ש ע"ש:
<b>סי'</b> <b>ר"ח</b> ס"א מקח הנעשה באיסור כגון שהוסיף דמים בשווי המקח בשביל המתנת המעות כו' וכן אם נשבע שלא למכור כו' כ"כ הב"י דיש ללמוד מכאן דין נשבע שלא למכור ודלא כהמרדכי דכ' דבטל המכר דקיי"ל כרבא דאי עביד ל"מ. ועסמ"ע שהאריך ליישב דברי המרדכי דהכא בהוסיף דמים אין האיסור על המקח אלא על הפסיקה יתירה. וכן בההיא דגלימא דריביתא בב"מ אין האיסור על לקיחת הגלימא אלא על הריבית והוא דחוק קצת דא"כ גם בגזילה קיי"ל דמדאורייתא בלא דמי דווקא ואפ"ה מבואר בהדיא בסוגיא שם דאמרינן בגזל מדאורייתא אי עביד ל"מ. וע"כ דה"ט דמ"מ כ"ז שלא נתן הדמים הרי הגזילה על החפץ. וא"כ גם כאן ודאי די"ל דכ"ז שלא נתן דמיה גוף הגלימ' הוא הריבית ואולי י"ל בדוחק דהכא עיקר האיסור על הקציצה והרי הקציצה לא הי' על הגלימא והמקח הוא מילתא אחריתי ולית בי' איסורא כלל. אמנם כבר מבואר בש"מ בההיא דגלימא דריביתא דגם על גוף הריבית ל"א ל"מ שהרי כ' בשם הריטב"א דלקח ריבית וקידש אשה הוה קידושין ע"ש וכן קיי"ל דמת אין בניו חייבים להחזיר דלבניו לא אזהיר רחמנא וע"כ שכבר קנה לו וכן פסקינן ביו"ד סי' קס"א ס"ה דאע"ג דר"ק יוצאה בדיינים לא נחתינן לנכסיו הרי דאינו כגזילה דגוף הדבר אינו שלו והב"ד עצמן מחזירין אותו לבעלים. אבל הכא אין עליו אלא מצוה להחזיר ואין עליו אלא כפיית מ"ע דעלמא ומוכח מכ"ז דנקנה לו ול"א ל"מ בהאי איסורא. וא"כ פשוט דהמכר קיים דמ"ע דהשבה ודאי אינה אלא על שווי הדמים דהא הוא משום כי היכי דניחא בהדך. [וגם במהלכין בדרך צ"ע קצת מי קודם ודו"ק] וטעם הדבר דלא אמרינן בלקח ריבית אי עביד ל"מ נראה דאינו משום יתורא דוחי אחיך עמך דמדאיצטריך קרא לאשמועינן דצריך לאהדורי ות"ל דל"מ וע"כ דגלי קרא דל"א הכא ל"מ אלא דאוקי בעשה. דז"א דהא איצטריך קרא למהוי לאו הניתק לעשה. וכמו בגזילה דצריך דרשא אחרינא דשינוי קונה מכאשר גזל יעו"ש. ולא סגי לי' בקרא דוהשיב את הגזילה מדגלי קרא דצריך להשיב ש"מ דהא בל"ה ל"א לא מהני. והטעם פשוט משום דאיצטריך לי' לנתוקי ללאו דגזילה לעשה דוהשיב. דבלאו האי קרא הו"א דמהדר משום דל"מ ואפ"ה לקי אליבא דרבא משום דעבר אמימרא דרחמנא וה"נ גבי ריבית מוקמינן לי' לנתוקי ללאו וכדמוכח כולה סוגיא דריש א"נ שם דאליבא דר"א ודאי הוה ניתק לעשה יעו"ש. אלא נראה דהנה הקשו התו' בריש א"נ דהתם דרש רבא כר"י דאינה יוצאה בדיינים. ובריש הגוזל קמא. א"ר וחי אחיך עמך לדידי' אזהר רחמנא לברי' לא אזהר רחמנא כו' ותי' דהתם דרש אליבא דר"א ולי' לא ס"ל וכבר הקשה בשי' דרבא אמר בהדיא גלימא מפקינן מיני' ותי' דדרשא דהכא אליבא דר"י ולי' לא ס"ל. וכ"ז דחוק. ע"כ י"ל דבאמת רבא דריש תרויי' דרשא אליבא דנפשי' [אלא דהש"ס אייתי לה לפרושי דר"י די"ל דאיהו נמי סבר כהאי דרשא. אבל רבא לשי'] איצטריך לי' לתרויי' דמעיקרא דריש דהוקש לשופכי דמים דלא ניתן לחזרה והיינו לאפוקי מסברת ל"מ דנימא דיהא צריך להחזיר גוף הדבר דלא קנוהו כלל. אלא דקנה לגוף החפץ ואפקי' קרא מסברא דל"מ והדר אוקי לי' במ"ע דוחי אחיך עמך דאיכא עליו עשה לאהדורי' וככל מ"ע ולא נחתינן לנכסיו. ואין כאן שום קושיא ודו"ק. ועכ"פ יצא לנו דהכא בריבית ודאי לא שייך ל"מ דגלי קרא בהדיא. ול"ק מכאן על דברי המרדכי גבי נשבע שלא למכור דפסק דל"מ. דאין ללמוד מהכא לעלמא וז"ב:
<b>עוד</b> הקשו על המרדכי מכח קושי' התוס' שם מדלא אמר שם בתמורה דא"ב בין רבא לאביי נשבע שלא למכור וכ' התוס' דאיסור שבדה מעצמו מודה רבא דל"א ל"מ. ועסמ"ע שכ' דס"ל להמרדכי דשינויא בעלמא הוא. והנראה להסביר הדברים דבאמת י"ל דתלי' בפלוגת' דר"י ור"ל בשבועות (כ"ד) גבי איסור כולל דר"י ס"ל דאיסור הבא ע"י עצמו לא חל אפילו בכולל ולא ילפינן מאיסר הבא מאליו ור"י לא ס"ל לחלק וא"כ י"ל דבגמ' לא אמר האי א"ב כיון דתלי' בפלוגת' אחריתי ואף דרבא ודאי ס"ל בכ"ד כר"י לבר מתלת. מ"מ פלוגת' אחריתי הוא, אבל לדינא דקיי"ל כר"י דלא מחלקינן שם ה"נ בהך דל"מ דהכא אין לחלק בזה. וא"כ יש להכריע לכ' כדברי המרדכי וע' ש"ך דמסיק זה בספיק' דדינא וצ"ע:
<b>ש"ך</b> סק"א ובהכי ניחא דל"ת סוגיא דטבח ומכר בשבת במרובה דמוכח דהוה מכירה אפי' בנעשה באיסור דאו' כגון שהוציא מרשות לרשות או עקוץ תאנה כו'. נראה דל"ד נקט איסור דאו' דהא הני איסורים דהיינו ההוצאה והתלישה לא שייך כלל להמכירה. ומילתא אחריתי היא וכעין שהביא הב"י ביו"ד סש"מ גבי קריעה בשבת דאמר הירושלמי שם דלא שייך מצוה הבא בעבירה. ולהוציא מצה לרה"ר ויצא בה דאיסור הוצאה מילתא אחריתי הוא. וה"נ מה ענין איסור ההוצאה והתלישה לענין המכירה וז"ב. ועיקר כוונתו לענין איסור קני' גופה דאסורה מדרבנן. דנימא דל"מ. ובזה א"ש מש"כ שם עוד [בישוב הקושי' על הרי"ף שלא הביא מסוגיא זו דבדיעבד קיים]. די"ל דמדרבנן שפיר לא הוה מכירה. ואפ"ה כיון דמדאורייתא הוה מכירה חייב דו"ה ע"ש. ולכ' כיון שהאיסור הוא מדאוריי' והא דל"מ הוא דאוריי' היאך שייך לומר דמדאוריי' הוה מכירה. ולפ"ז עיקר כוונתו לענין איסור קני' דרבנן וא"ש. ובגוף סברתו בישוב דעת הרי"ף שכ' די"ל דכיון דמדאו' הוה מכירה אף דאינה מכירה מדרבנן חייב דו"ה שיש לדמות להא דאמרינן שם גבי טבח בשבת דאי אינה אסורה אלא מדרבנן חייב דו"ה לכ' יש לדון בזה לפי מש"כ כל הפו' לחלק דלענין ממון כיון דמדאו' הפקר ב"ד הפקר גם קנין דרבנן הוה דינו דבר תורה ואם כן לכאו' ה"נ אינו דומה לאיסור אכילה דרבנן דמדאו' היא כשירה וחשיב שפיר טביחה ומש"ה לענין דו"ה לא נפקע חיובו. אבל כאן כיון דחכמים הפקיעו המכירה מדאו' אין כאן מכירה ואין לחייבו כלל דו"ה והנראה דלא שייך כאן כלל כחו של הפקר ב"ד. דהא הכא קיימינן אליבא דרבא דס"ל בהדיא יאוש קונה וחיובא דוקא לפני יאוש ולא אהני מעשיו כלל וחיובא אינו אלא על המעשה בעלמא של המכירה דשנה בחטא. כמבואר בב"ק (ס"ז) דעכ"פ מקמא דהדר ביה הוה ס"ל דיאוש קונה ע"ש וא"כ מאי הוצרכנו כאן בזה לתקנת הפקר ב"ד כיון דבל"ה אין כאן מכירה כלל ולמה לנו לתקנת חכמים ולהפקירם. וא"כ גם בזה כיון דמדאו' הוה מעשה מכירה וחייב דו"ה. לא עדיף תקנתם בזה יותר משאר איסור דרבנן דעלמא כיון דהפקר ב"ד לא שייך כאן ודו"ק. וכ"ז כ' בכוונת הרב ז"ל. אבל לענ"ד י"ל בפשוט ליישב דברי הרי"ף הנ"ל דההיא דקנין בשבת שאני דהנה לכ' יש להקשות ג"כ מההיא דב"מ (ד"ט) הגביה ארנקי בשבת ה"נ דל"ק כו'. מבואר בהדיא דעבר וקנה בשבת. וגם באיסור מוקצה מהני. ע"כ י"ל דהנה צריכין אנו ליישב סוגיא זו אליבא דהר"מ ז"ל דכ' בהדיא בפ"כ משבת דגם במציאה מותר להוליכה פחות פחות מד"א. וע"ש במגי"ד שכבר נשאל ע"ז ובאמת דברי הרמב"ם הוא סוגיא מפורשת בע"ז סו"פ ר"י ע"ש. וע"כ צ"ל בההיא דב"מ דמשמע דלכתחילה אסורא הוא אלא דבדיעבד קנה דאין ההיתר אלא משום פסידא. ובמניעת ריוח לא חשיב פסידא. אלא בריוח גדול וכעין פרגמטיא בחוה"מ. וסוגיא דב"מ במקום שאין ריוח גדול. וא"כ עכ"פ חזינן דהתירו לכתחילה איסור קני' בהפסד גדול. וא"כ י"ל דמש"ה לא חמיר איסור של קני' בדיעבד אפי' במקום שאין הפסד כיון דבהפסד גדול התירו לכתחלה גם בכל קני' לא אלים לאפקועי מעשיו. ומש"ה הרי"ף והפו' דאיצטריך להו גם לשאר מילי דמתני' שם כגון תרו"מ דהתם דאיכא נמי איסור מתקן הוצרכו להירושלמי דקאי שם בהדיא אכולהו. ומיהו מדברי המג"א סוסי"ג מבואר דס"ל דמפקיר בשבת ליכא איסורא. וצ"ל כיון דאין מוציא מרשות לרשות אחר ליכא איסורא ואינו דומה למו"מ. וא"כ י"ל דה"נ לזכות מהפקר ליכא כלל איסור קנין וכל האיסור משום מוקצה דהוה מילתא אחריתי וצ"ע. ומה שהביא מהלואת יו"ט ניתנה לתבוע ל"י כלל מאי שייך התם אי עביד ל"מ והמעיין בש"ס ר"פ שואל ובפו' יראה דלא איירי כלל בעבד איסורא. אלא בהשאילו כדין וכהיתר והוא תמוה:
<b>סמ"ע</b> סק"ז ומיהו הלוקח יכול לחזור שלא ליתן כשער היוקר והא דבהוסיף בשביל המתנת המעות צריך המוכר ליתן כשער הזול שם היה שער ידוע כשקנה. אבל כאן ליכא שער וצ"ל דקאי בדבר העומד למכיר' וכיון דדמיו קצובין ס"ל כשי' הפו' לעיל סי' ר' סי"א דלוקח כלי מבית האומן לבקרו דאין המוכר יכול לחזור אפי' לא קצב המוכר דמים אלא השער קצוב בשוק אמנם הה"מ כ' שם דהרשב"א חולק עד דיהא קצוב מפי המוכר וא"כ בזה ג"כ בודאי אין לנו לכופו על שער זה שלא נתרצה עליו. וגם בדבר שאינו עומד למכירה לא שייך כ"ז. אמנם האיר ה' עיני בשי' מקובצת ב"מ (דף ס"ה) בסוגיא דטרשא שהביא שם תשובת הריב"ן מג"ש דכ' דכ"ז דלא היה התו' יותר משתות כמו דבאונאה צריך המוכר ע"כ להחזיר האונאה ואינו יכול לבטל המקח בשביל פחת הדמים ה"נ בלקח תוספת בשביל ריבית צריך להחזיר ואינו יכול לבטל המקח והוא מאיר עינים ופלא גדול שלא הזכירוהו כל הפו' ובכה"ג א"צ כלל לעומד למכור ולשער קצוב ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>ר"ט</b> ס"א המוכר לחבירו דבר שאינו מסויים כו' ה"ז ממכרו קיים אע"פ שנמצא חסר או יתר על האומד שהיה בדעתם ויש להם אונאה לפי שער שבשוק עב"י דראי' לזה ממכור לי באלו דיש להם אונאה. אלא שהקשה מהא דמה שעיזי חולבות מכור לך. דמשמע שם דבין חסר או יתר הגיעו. ולענ"ד קשה ג"כ מהא דר"פ המוכר פירות מרתף זה אני מוכר לך אע"פ שכולו חומץ הגיעו, דמפורש בהדיא דאין שם טענת אונאה אע"פ דודאי נ"מ בין יין לחומץ בכדי אונאה.. ולכ' היה אפשר לפרש שם דלא איירי כלל לענין דין אונאה אלא שאמר לו למכרן לו כפי שומת ג' בשוי' אלא דזה טוען דלא ניחא ליה בחלא. וקמ"ל דאינה טענה דמרתף סתם זבין. וכעין זה כ' התו' בריש במרא שם (ד"ז) גבי בי"כ עפר אני מוכר לך דאיירי בגוונא דליכא טענה בדמים אלא לענין גוף המקח ע"ש. אמנם משמעות כל הפו' בסי' ר"ל ס"ד מוכח דאינו כן אלא דאין טענה גם על הדמים יעו"ש. אלא דקושי' אלו הא קשיא גם על ההיא דמכור לי באלו גופא דבש"ס. ואפי' לפי הפו' לקמן סרכ"ז דלדינא מכור לי באלו אין לו אונאה. מ"מ הא רבה בר"ה סבר דיש לו אונאה ותיקשי ליה מהני תרתי דעיזי חולבות ומרתף דב"ב דהא מתניתי נינהו. ולולי שאיני כדאי היה נראה לחדש דאין הפירוש כאן על האונאה שנמצא חסר או יתר. דזהו ודאי אדעתא דהכי קנה או להרויח או להפסיד ולא שייך כאן אונאה והך דיש להם אונאה שבש"ס לגבי מכור לי באלו היינו על דמי הספק זה גופי' אם הוא שוה כשער שבשוק ליתן כ"כ בעד ספק זה. והספק גופי' נישום. וכן גבי דבר שאינו מסוים יש לפרש כן אמנם לא נראה כן בכל דברי הראשונים והאחרונים ובטלה דעתי וצ"ע. והנה בש"ס גבי מכור לי באלו מפורש דהטעם דיש לו אונאה משום דהזכיר לשון מכירה. וכן נראה שם בסמ"ע סקל"ג שכיון לזה ע"ש. ופשוט לענ"ד דגם כאן הדין כן ודו"ק:
<b>ס"ג</b> לא פסק כמה סאה מכר לו בעשרה דינרים נותן לו כשער שבשוק. הגר"א טרח להוציא זה מפלוגתא דנותן לו כשער הגבוה דע"כ לא פסק כמה ליתן לו. דאי ל"ה לא שייך פלוגתא ע"ש. ול"י הכרח משם דעכ"פ י"ל דהזכיר בפירוש כשער שבשוק דכן הדין לפסוק על השער. ופלוגתיי' אי על שער שעת פסיקה קאמר או שער שעת נתינה. אמנם לענ"ד יש ללמדה מר"פ האומנים דפריך וליחזי פועלים היכי מיתגרי. ופירש"י דאי מיתגרי בד' ע"כ דבעה"ב יתן ד' אף דלא היה פסיקה כלל ביניהם. ולמדו מזה בסי' של"ה דאמר למלמד למוד עם בני ולא קצב השכירות דנותן כפי המנהג וה"נ בהך דהכא וז"ב לענ"ד:
<b>ס"ד</b> בהג"ה מיהו אם חנטו הפירות מיקרי בא לעולם כו'. הנה מבואר ברמב"ם פ"א ממע"ש דחנטה היינו לאחר שהגיע לעונת מעשר. דפי' בהא דאמרינן בכל הש"ס דבאילן בתר חנטה היינו הגיע לעונת מעשר. והנה כשהגיע לעונת מעשר פשוט דה"ה פירות גמורים ויכול להקנותם. אבל לענ"ד ז"א אלא כשהוא מקנה לו על לאחר שיגמורו. וכ"ז דלא נקראו פירות אינו יכול להקנות לו לכשיבאו דכיון דהשתא לאו פירא הוא חשוב כליתנהו כלל ומיקרי לא בא לעולם. אבל כשמקנה לו מעכשיו נראה דתיכף כשיצאו הפירות ודאי מהני דיהיה מה שיהי' כיון דהוא דבר שיש בו ממש ודאי יכול להקנותו. וכה"ג כ' האחרונים לגבי הקנאת עובר דאע"ג דקיי"ל דמוכר עובר הוה ל"ב לעולם היינו לכשיולד. אבל במקנה מעכשיו ודאי מהני. וראי' לזה מסוגיא דקידושין (נ"ד) דמוקי הא דפודה נ"ר שניתן לו במתנה מוסיף חומש היינו דיהיב ליה כשהוא סמדר ודלא כר"י דסמדר הוא פירא. דלר"י כיון דהוא פירא הוא ממון גבוה וא"י ליתן במתנה ע"ש הרי בהדיא דמקמי דהוא פירא הוא יכול ליתן. וע"כ דהיינו בנותן מעכשיו. ואין להקשות דא"כ לוקי מקמי דהוה סמדר דסמדר היינו כשכבר נפל הפרח. כמו שפירש"י בר"פ מקום שנהגו. ולוקי תיכף כשהוציאו וא"ש אפי' לר"י,. ונראה דא"כ פשי' דהא באמת כיון דהוה שלו מקמי דאתא פירא. וכי גדלי ברשותו גדלי תו הוה כשלו לגמרי. ועוד דהא ע"כ הקנה לו גם האילן ליניקה דאל"ה הרי יש לבעל האילן שותפות בפירות ולמה יוסיף חומש על חלק השני. וע"כ כשקנוי לו גם מקום היניקה וא"כ פשי' דהא אפי' בריה"ג דקיי"ל הלוקח גז צאנו של חבירו פטור צאנו לגוז מבו' בסו"פ רה"ג דחייב. וה"נ בשמקום היניקה ה"ה שלו פשי' דהרי הם כפירותיו ממש ובודאי דצריך להוסיף חומש ומאי קמ"ל, וע"כ דהא גופה קמ"ל דלא נימא כר"י דסמדר כבר הוא פירא ולא מצי יהיב ליה דמ"ג הוא קמ"ל דלא. אבל אי מקמי הכי פשי'. אבל לענין הקנאה ודאי דתיכף כשיצאו ה"ה ככל דבר שיש בו ממש ויכול שפיר להקנותו ודו"ק:
<b>שם</b> ואם קדם הלוקח ותפס הפירות [שקנה קודם שבא לעולם] אין מוציאין מידו ע' ש"ך בשם הרא"ש דוקא שידע מוכר בשעה שהוא תופס. וכ' דכן מוכח בתוס' בשם ר"ת וכונתו דכיון שגם הם כ' משום מחילה א"כ לא שייך אלא בידע. ובקצוה"ח השיג עליו דהא שי' ר"ת דמחילה בטעות לא הוי מחילה. אבל הכא משום דניחא ליה דליקו בהימנותא וא"כ אין לחלק בין ידע או לא ע"ש. ול"ז להבין כלל דהא הא דניחא ליה דליקו בהימנותא מבואר בס"ה דל"מ אלא בטרח המוכר וקנה. וע' במקור הדין בש"ס דאיירי התם בגזלן שמכר שדה הנגזלת ואח"כ לקחה מהנגזל. והלוקח כבר תפוס בקרקע. [וע' במש"כ בסר"ז שי' התו' דגם בקרקע מהני]. ואפי הכי ל"מ ניחא ליה דליקו בהימנותא אלא בה"ג דטרח מוכר וגם סמכה דעתא דליקו בהימנותא ע"ש אבל בסתמא ל"מ. וע"כ דה"ק ר"ת דאפי' בתפס מדעתו של מוכר ל"מ בשאר מחילה בטעות אלא כאן דאיכא למימר ניחא ליה דליקו בהימנותא יש לנו לומר דלא הוה טעות אלא מדעתו יהיב ליה. וכבר נתבאר היטב בדברינו סר"ז ע"ש. אבל כ"ז ודאי ל"מ אלא ביהיב ליה מדעתו. דתלינן דלא נתן כלל בטעות. אבל כשלא יהיב ליה מדעתו אלא תפס שלא מדעתו לא עדיף מהוה ברשותו מתחלה דיכול לחזור בו. ול"מ ניחא ליה דליקו בהימנותיה וז"ב:
<b>ס"ו</b> הפוסק על שער שבשוק ולא היה אותו המין ברשות מוכר חייב לקנות וליתן ללוקח ואם לא מקבל מי שפרע. ע' באחרוני' שהביאו דברי הכ"מ שנסתפק אי גם קנין גמור מן התורה חל ע"ז שהוא מצוי לקנות בשוק. ולכ' היה נראה ראי' דחל משבת ר"פ שואל דאר"י מקדיש אדם פסחו בשבת. ואייתי ראי' מהולך אצל רועה הרגיל אצלו ומקדישו כו' ע"ש. והנה ר"י אמר אפי' היה יכול להקדיש מאתמול כדמוכח בהדיא בר"פ א"ד בפסחים. גבי שכחו ולא הביאו סכיניהם כו' דאוקי דאקדשינהו בשבת כדר"י אף שכל אותם הרבים בודאי לא שכחו להקדיש פסחיהם וכן משמע בסוגי' ע"ש ומאי מייתי מהא דהולך אצל רועה הא התם כיון שלא לקח ממנו מאתמול לא היה יכול להקדישו אבל בהיה לו שפיר י"ל דאינו רשאי להקדיש אלא י"ל דודאי היו מצוים להם פסחים לקנות והוה כדבר המצוי בשוק דשפיר חל עליו קנין מ"ה. וחל נמי ההקדש והיה יכול להקדיש ג"כ מאתמול מה שיקנה למחר ואייתי שפיר. אמנם נראה ראי' ברורה להיפוך מסוגיא דיבמות (צ"ג) דאייתי ראי' דרבי ינאי סבר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. מהא דר"י הוה מייתי לי' אריסא כנתא דפירי כל מעלי שבתא זימנא חדא נגה ליה ולא אייתי ליה שקיל עשר מפירי דביתי' ע"ש היטב ובתו'. ואי ס"ד דדבר שמצוי בשוק חשיב ברשותו להקנות. הא מבואר בסע"ב גבי שבועה שאינו ברשותו דסתם פירות מצוין בשוק. וא"כ היה יכול להקנות פירות שיקנה בשוק. וה"נ יכול לתרום על פירות שיקנה אח"כ. ואע"ג דבעי בתרומה ראשית ששירי' ניכרים. מ"מ למ"ד יש ברירה זהו שיריה ניכרים מה שיקנה. וכדאמרינן בעירובין (ל"ו) גבי שני לוגים שאני עתיד להפריש דאי יש ברירה הוה שירי' ניכרין ע"ש. וה"נ הוה שירי' ניכרין שיתנה על מה שיקנה. וע"כ דמן התורה ליכא קנין אפי' במצוי לקנות כ"ז שאין ברשותו ממש. וא"כ לענין תרומה הוה דבר שלא בא לעולם ואייתי שפיר. וההיא דשבת יש ליישב ואין להאריך:
<b>ס"ז</b> אבל המשייר לעצמו בעין יפה שייר ואמרינן דשייר מקום פירי. נראה לפ"ז דה"ה דיכול למכור כחו לאחר כ"ז שהוא חי דהא יש לו המקום לפירות ובכה"ג יכולין למכור גם כן השדה לפירותי'. ול"ד לשייר אויר בסרי"ד דקיי"ל דאינו יכול למכור ולהוריש. דהתם המוכר שפיר יכול לשייר לו האויר כמו שהוא ואינו נשאר לו אלא האויר כמו שהוא ואין קנין נתפס עליו. אבל כאן שיור פירות כמו שהם גם לעצמו ל"מ דכי אתי פירי ברשות לוקח אתי. וע"כ צריך לשייר בעין יפה גם המקום. וא"כ ודאי דזה יכול למכור ג"כ. והא דאין בניו יורשין כחו הוא מילתא אחריתי כמש"כ הרמב"ן כיון דאינו דבר מסוים. אמרינן לי ולא ליורשי אבל כ"ז שהוא חי גם לאחר יכול ליתן. ולכאורה יש ראי' ברורה מסו"פ י"נ הכותב נכסיו לבניו מהיום ולאח"מ דהגוף הוה לבן מהיום. ואין לאב אלא השדה לפירותי' כ"ז שהוא חי. ואפ"ה תנן התם דמכר האב מכורין עד שימות. אלא שי"ל דהתם הוה שיור טפי וכעין קונה קרקע לזמן קצוב ע' סי' רי"ב אבל ל"נ כלל. ויש לתמוה על הגר"א ז"ל שרצה לדמות זה לההיא דאויר דסרי"ד דאין יכול למכור ולא להוריש ותמה על הראשונים ולכאו' דברי הראשונים ברורין וצע"ג. שוב ראיתי בב"י סרי"ד ס"ח הביא תשובת הרשב"א ככל מש"כ לחלק בין אויר לפ"ד וע"ש בחי' בס"ד:
<b>ע"נ</b> סק"ה בהשגתו למהר"מ אלשיך שכ' ועוד דשם צוה להלות לפלוני ממעותיו וכיון דאיתא בבריא בקנין שמקנה המעות להלואה. איתא בשכ"מ בדיבורא דדברי שכ"מ ככו"מ דמי כו' ע"ש ואני מסתפק מאוד בזה דלכאורה ל"מ הכא דברי שכ"מ כיון דאינו מקנה גוף הדבר. תו נפלי נכסי קמי יתמי ואין בדבריו כלום וכמבואר בסר"נ ס"א בהג"ה דנתן רשות לאפוטרופוס לחלוק כמה שירצה דל"מ דנפלי נכסי קמא יתמי [ואף ששם י"ח בזה הכא לא שייך טעם החולקין ע"ש] ונראה דזה הוא גס הא דקיי"ל בסרנ"ג ס"ב דיהנה בהן יראה בהן ישען בהן ל"מ ולא אמר כלום. והטעם דהוה איבעיא דלא איפשיטא בש"ס אי מכוין למתנה או להנאה בעלמא. ולכ' הא עכ"פ צריך ליתן לו ההנאה בעלמא. ונראה שהרגיש בזה הסמ"ע סק"ד וכ' פי' דבכה"ג ל"מ דברי שכ"מ. וכוונתו כמש"כ משום דכיון דלא הקנה הגוף ל"א דברי שכ"מ ככו"מ דמי וכן מבוא' בהג"ה שם במי שצוה לפרוע לאשתו במעות מזומנים דל"מ ונראה פשוט דה"ה צוה להלות לפלוני. וכן קיי"ל בסקכ"ו גבי מעמד שלשתן דצוה להלות לו במעמ"ש כיון דאינו נותן לו הגוף ליכא דין הקנאת מעמ"ש. וה"נ לענין שכ"מ דקיי"ל דל"מ בלא נתן לו הגוף ל"מ גם צוה להלות לו. ואין להקשות מהא דגיטין (ד"מ) פלונית שפחתי עשתה לו קורת רוח תעשו לה קורת רוח דשי' הרי"ף שם דלא לשחרר לגמרי אלא דעבדיתא דלא ניחא לה לא משתעבדא. וחזינן התם דמהני אפי' במקום שאינו נותן הגוף. התם מבואר בהדיא בש"ס דאינו מתורת מתנת שכ"מ אלא מדין מצוה לקיים דברי המת. וע' בתוס' ב"ב (קמ"ט) ד"ה דקמגמרי טענתא כו' דבכ"ד לא שייך מצוה לקדה"מ אלא בהושלש מתחלה לכך אלא דבשיחרור דהעבד מוחזק בגופו. אמרי' אפי' בכה"ג. וכן הוא גם לשי' הרי"ף אבל דין מתנת שכ"מ לא שייך כאן כלל, ומלקדה"מ נמי ליכא בעלמא אלא בהושלש מתחלה לכך כמש"כ התו' וא"כ אין שום השגה על המהר"מ ז"ל ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>ר"י</b> ס"א בהג"ה ודלא כי"ח וס"ל דאם לא מת המזכה וישנו עדיין ברשות זוכה כשנולד זכה אם אמר כשיולד. יש בזה שלש שי' והנה שי' הסמ"ע משום דאמר כשיולד וס"ל דה"נ בדבר שלא בא לעולם אם אמר לכשיבאו קנה. והוא שיטת המרדכי ברי"פ י"נ [שהביא הרב בסי' ר"ט ס"ד] וסמך בזה על דברי הרשב"ם שהביאו התוס' בשמו גבי משום דמפיק לה בלשון ירתין ע"ש וכן כ' הג"א בפרק מי שמת סי' ה' ונראה דהיה להם הגיר' כן ברשב"ם לפי' שני מלבד השיטה שהיא לפנינו ברשב"ם [שיתבאר בסמוך]. והט"ז הקשה עליו מדברי הרא"ש אבל שיטת הרא"ש באמת אינו כן וכמו שיתבאר אבל שי' זו ג"כ יש לה על מי לסמוך הלא הם המרדכי וגם הג"א וכדכתבנו. ומש"כ עוד הט"ז דע"כ צריך לחלק דאל"כ תיקשי דר"נ אדר"נ דס"ל בפירות דקל דאף משבאו לעולם יכול לחזור בו. הוא תמוה דהתם כשלא אמר בשעת מכירה כשיבואו אבל, באומר לכשיבאו שפיר י"ל שקנה וכדכתב המרדכי. ושיטת הרא"ש והרשב"ם ביאר בט"ז דס"ל דעובר חשוב קצת כבא לעולם אלא שחסר תיקון קצת וכשאמר לכשיולד מהני וע' הג"א דלשיטה זו ה"ה מקנה עובר בהמתו לכשיולד קנה [וצ"ע קצת בסוגיא דקי' גבי הוכר עוברה דמשמע דל"מ לרבנן דס"ל אין אדם מקנה דבר שלבל"ע. וצ"ל דהתם כשלא אמר לכשיבואו ולא משמע כן בסוגיא שם וצ"ע] עוד יש שיטת ר"י דס"ל דר"נ ס"ל דלדבר שלא בא לעולם עדיף טפי מדבר שלא בא. ובהג"א שם נראה דמ"מ לא מהני אלא בעובר אבל מדברי התוס' סופ"ק דגטין וריש כתובות משמע בהדיא דלא ס"ל דעובר עדיף אלא דלנולד לגמרי ג"כ מהני אפי' לא נתעברה כלל ע"ש. וע' בפ"י שהקשה עליהם דא"כ לר"נ אין אנו צריכין לומר דמעמד שלשתן הלכתא בלא טעמא וניחא שפיר כס"ד שם דנשתעבד תחילה לכל מאן דאתי מחמתי'. ומאי דפריך אלא מעתה הקנה לנולדים ה"נ דל"מ. ל"ק לר"נ דיכול להקנות אפילו לנולד. ולק"מ דהתוס' לשיטתם דעיקר מעמ"ש לא הוצרך אלא בשביל בע"כ של נפקד דאל"ה מהני משום זכי'. וא"כ א"ש דזה פשוט דלשי' זו ג"כ לא עדיף לר"נ מקנה לדבר שלא בא לעולם דס"ל דמהני. מלר"ה דס"ל דמקנה דבר שלא בא לעולם מהני. וכי היכי דלר"ה בדבר שלא בא דס"ל דמהני אפ"ה הא אמרינן בהדיא דקודם שבא יכול לחזור בו ה"נ לר"נ לדבר שלא בא לעולם אע"ג דמהני היינו נמי דוקא בשעה שכבר בא. אבל קודם שבא ודאי דיכול לחזור בו. וא"כ ל"ל מהאי טעמא דנשתעבד תחלה ואפילו לנולד. דא"כ לא הוה מהני ע"כ. דהא יכול לחזור בו קודם שבא. וי"ל דס"ל כשי' הרשב"א וסייעתו בסי' קי"ב דגם לענין שעבוד. אי שעבד דאיקני יכול לחזור בו וא"כ ה"נ בשעבוד דלנולדים לא עדיף מזוכה לנולד דיכול לחזור בו קודם שנולד. וא"כ אם לא היה מתרצה הנפקד לנולד יכול לומר שחוזר בו. וא"כ אי משום הך טעמא אכתי בהקנה לנולדים ליכא דין מעמ"ש אלא דין זכיה מרצונו ואנן פשיטא לן דגם מעמ"ש איכא בהקנה לנולדים וע"כ מוכרח משום הלכתא בלא טעמא ודו"ק היטב
<b>ועסמ"ע</b> דתפס אחר שבא מהני כדלעיל בדבר שלבל"ע. וצ"ל דאע"ג דאיירי הכא בישנו ברשות זוכה מתחילתו זה ל"מ כיון דהוא בידו מקודם ע"כ של מזכה וכדכ' בסי' ר"ט דמש"ה ל"מ האי טעמא בההיא דחזר ולקחה מבעלים הראשונים אי ליכא טרח מוכר ע"ש. ומ"מ אינו מוכרח דכיון דהזוכה לא היה בעולם אפשר גם ניחא ליה דליקו בהימנות' לא שייך. וע' הג"א דכ' דיש מפרשים בדר"נ דלכשתלד קנה הוא משום תפיסה. וא"כ לשיטה זו ע"כ דהחולקים על ר"נ חולקין גם בזה ע"ש ודו"ק:
<b>שם</b> ואם היה בנו קנה עש"ך שהאריך ליישב קושי' הראב"ד דאע"ג דקיי"ל דאפי' בירושה הבאה מאילי' לא זכה ומוכח בסוגיא דזה עדיף ממקנה לעובר. מ"מ בבנו דדעתו של אדם קרובה אצל בנו י"ל דעדיף מירושה. ובנ' כ' דז"א דכיון דאינו זוכה אפי' בירושתו וע"כ דאין כאן מי שיזכה ל"מ כלל גם מה שדעתו קרובה כיון דאין כאן זוכה. ולענ"ד אין זה מוכרח כלל דהרי הר"ח ס"ל בהדיא לדינא דמזכה לכשתלד קונה. ואפ"ה ס"ל דעובר לית ליה זכיה אפילו בירושה וכמבואר כ"ז בהדיא בטור. וא"כ ג"כ בדעתו קרובה י"ל דהוה כמזכה לכשיולד. וגם הראב"ד לא הקשה אלא מהוכחה בש"ס ולא מסברא כמבואר בהדיא בדבריו. וא"כ ע"ז יפה כתב הש"ך דאין הוכחה. והטעם י"ל דהנה מצינו בקטן דל"ל זכיה ובדעת אחרת מקנה שיטת הפוסקים דיש לו זכיה. וחזינן ע"כ דדעת המקנה מהני ג"כ להקנאה שזוכה למי שאינו יכול לזכות בעצמו. וא"כ בעובר י"ל אף דאינו קונה מצד עצמו מ"מ מצד דעת קרובה (של אביו יכול לזכות אבל בירושה דקנייתו לאחר מיתת אביו. אף דכ' התו' בב"ב גבי איסר גיורא דירושה מיקרי לא פסק כחו. מ"מ ודאי לא שייך להצטרף דעת קרובה שלו כיון דכבר מת. ומש"ה לא זכי העובר. אבל בחיי האב מקנה לו דעת קרובה של אביו. ואף דד"א מקנה לחוד ל"מ הכא אף דמהני בקטן שנולד כבר. הא באמת קטן זוכה בירושה ג"כ. ועובר לא זכי בירושה ול"ז נמי בד"א מקנה לחוד. אבל דעת אב קרובה שפיר י"ל דעדיף טפי ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> ובן בנו כאחר דמי ע' לקמן סרנ"ז גבי כ' נכסיו לבנו לאח"מ דלבנו מחיל גם פירות המחובר לקרקע [כשלא הגיע זמנן לתלוש] בשעת מיתה וכתב בשם התה"ד דה"ה ב"ב כבנו דמי ויש סעד לשיטתו משי' ריב"ם שם בתוס' גבי צריכותא דפלוגתייהו דר"י ור"ל דאמר בש"ס דלגבי בנו נפשי' עדיפא ליה ופי' שם לשי' דהיינו בני בניו קרי נפשי' ע"ש הרי דקרי להו נפשי' ע"ש. אבל כבר הרגיש שם הש"ך בסתירה זו וכתב דיש ליישב. ונראה דכוונתו דיש לחלק בין מחילה בעלמא ובין כאן דהוא קנין מחודש שאינו מן הדין ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סק"ב כתב ראיה לשיטת הסוברים דל"מ דעתו קרובה אלא בלאחר מ"י מדאמרינן בסו"פ אלמנה לכה"ג גבי תרומה לענין ירושה הבאה מאלי' דתוך מ' יום מיא בעלמא הוא וא"כ ה"ה הכא. ופשוט דמש"כ גבי תרומה לענין ירושה הבאה מאלי' ט"ס דבסוגיא זו דירושה הבא מאלי' שם לא נזכר כלל סברא זו דתוך מ' יום מיא בעלמ' ע"ש. וכוונתו לסוגיא דלקמן שם עיברה לא תאכל והיינו לענין מעוברת מישראל דפוסל' מן התרומ' אמר התם בש"ס דתוך מ' יום מיא בעלמא ע"ש. וצ"ל דאמרינן בסו"פ אלמנה לכה"ג גבי תרומה דתוך מ' יום מיא בעלמ' וא"כ ה"ה הכא גבי ירושה הבאה מאלי'. והו"מ לאתויי ג"כ דקיי"ל דאינה טמאה לידה. ומ"מ לענ"ד אין הענינים דומים. וכ"ש הא דמעוברת מישראל דע"כ אין הטעם שם משום דסופה להולד דהרי לכבר נולד צריך קרא אחרינא. וכדאמרינן בסו"פ יש מותרות דהו"א משום גופה מליא. וא"כ אינו שייך כלל לדהכא ודו"ק:
<b>ס"ג</b> אמר ליה קנה נכסיי ובהמה כו' ע' לעיל סר"ג בהקנה מעות ומטלטלין בק"ס ובארנו שם שי' הסוברים דקנה הכל וכאן נבאר שיטת הסוברים דל"ק כלל וכתב המרדכי דהוה כקני את וחמור דל"ק וכבר תמהו הכל דהא קיי"ל דקנה מחצה כר"נ וראיתי מי שכתב דס"ל לחלק דבשני קונים אינו דומה לקונה שני דברים אבל צריך תבלין לזה דא"כ למה כתב דהוה כקני את וחמור דהרי התם לא קיי"ל כן. וגם על החילוק יש לדקדק מהירושלמי שהביא הרא"ש סופ"ק דמכות גבי עבד שהביא גיטו וכתב כל נכסי קנוין לך דפליגי אי אמרינן מתוך של"ק נכסים ל"ק עצמו ותלי לה בפלוגת' דהיו העדים רחוקין לזה וקרובין לזה אי אמרינן מתוך שפסולין לזה פסולין לזה. הרי דאין מחלק בין שני קונים לש"ד. ע"כ נראה דכוונת המרדכי על סוגיא דקדושין דאמר התם גבי קידש חמש נשים ובהם שתי אחיות והא את וחמור ל"ק וכבר ביאר שם הר"ן דאע"ג דקיי"ל כר"נ דקונה מחצה מ"מ בלוקח שני דברים ודאי דעתו לקנות הכל ביחד דווקא וע' מש"כ בזה בס"ד. וא"כ י"ל דמצד עצמות הקנין ודאי לא מחלקינן כלל בין שני קונים לש"ד וכהירושלמי. אלא דאין דעת הלוקח לקנות. וזהו נמי כוונת המרדכי דהוה כקני את וחמור והיינו דקיי"ל שם כר"נ דקנה מחצר ומוכח עכ"פ דלא אמרינן מגו על עצמות הקנין שיחול לגמרי. וא"כ ה"נ מוכח דאינו קונה מיהו המעות דלא כשי' הסוברים שקונה הכל וא"כ ממילא פשוט דבלוקח שני דברים דודאי דעתו דווקא על הכל אינו קונה כלל אבל לפ"ז במקבל מתנה קנה וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>רי"א</b> ס"א בהג"ה שדה זו שאירש מאבא מכור לך קנה. והקשה בפ"י דא"כ למה פליגי רבנן במקדש לאחר שימות בעליך. דהא הוה כשדה זו שאירש מאבא ע"ש. ולענ"ד פשוט דדוקא גבי ממון ס"ל כיון דמבורר שדהו שירשנה הוה כח זה כדבר שנתפס בו קנין. ומקנה לו כח זה מעכשיו ונתפס ע"ז קנין. וכמבואר בהדי' בשיטת ר"ת בכתובות שם דאפילו מת היורש הוה מהני אי לא משום דמאבוה דאבא קאתינא. הרי דחלות הקנין מעכשיו ע"ש ודו"ק. וא"כ גבי קדושין ודאי לא שייך כלל מה שיש לה כח זה דתירש שיחול קדושין ע"ז דקיי"ל בהדיא ברי"פ המגרש דמקיש קודמי הוי' שני' לקודמי הוי' ראשונה וכ"ז דאגידא בבעלה לא שייך שום קדושין כלל והוה כדבר שלבל"ע כלל כ"ז שיש עלי' זיקת בעלה וז"ב. ותדע דהא התוס' כתב ברי"פ החולץ דאפילו לר"י דק"פ כקה"ג. וכותב נכסיו לבנו מהיום ולאח"מ ומכר הבן ומת בחיי האב אין ללוקח כלום. אפ"ה לא הוה דבר שלא בא לעולם כיון דהגוף שלו יעו"ש היטב. והרי אשה ודאי הגוף שלה כדאמרינן בריש הזורק אטו אשה מי קניא לבעל ע"ש. ואפ"ה חשיב דבר שלבל"ע. וע"כ דלענין קדושין לא שייך כלל סברא זו דתלי' בזיקת בעל וכ"ז שלא נפטרה מזיקתו כלא בא לעולם הוה ודו"ק:
<b>ס"ז</b> מי שהיה לו פקדון כו' ואם כפר הנפקד א"י להקנותו כו' דהוה כגזל ולא נתייאשו הבעלים דשניהם אינן יכולין להקנות וע' ברי"פ שור שנגח דו"ה שנחלקו הבעל המאור והמלחמות בנתרצה להשיב. דשיטת הבעה"מ דתו הוה דידיה כפקדון דלא כפרי' והמלחמות ס"ל דכיון דנפקע מרשותו צריך תו זכי' לזכות בו וכ"ז דלא אתא לידי' לאו דידי' הוא. והנה הב"ש באבהע"ז סכ"ח סקט"ז דקדק מתשובת המהרמ"פ דכתב גבי חטפה אשה מעות וקדש אותה הנגזל בהן ושתקה דהוה כשתיקה דלאחר מתן מעות דלא הוה קדושין ומשמע דהא אם נתרצית הוה קדושין והא הוה כגזל ולא נתייאשו הבעלים ומוכח ע"כ דס"ל דכיון דהיא מתרצית להתקדש בהן תו הוה כפקדון בעלמא דיכול לקדשה בפקדון שיש לו בידה וכ' דה"ה בנתרצו שניהם למכור ע"ש. והנה סברתו בשיטת המהרמ"פ ודאי נכון דאין לחלק בין מקנה להגזלן עצמו למקנה לאחרים דאם יש לו כח להקנות להגזלן ה"ה לאחר. ואין לומר דהכא דאינו אלא בתורת סילוק זכותו לזה שבידו מהני טפי דזה אינו כיון דאין בידו להקנות אין בידו לסלק זכותו וראיה מפורשת מדברי הרשב"ם בב"ב (ד"נ) גבי הא דאין לאיש חזקה בנכסי אשתו הא ראיה יש כו' והא אמר אמימר איש ואשה שמכרו נכסי מלוג לא עשו כלום כו' ואב"א אמימר דאמר כר"א (דס"ל דבאין לזה אלא לגוף ולזה פירות אינו יכול למכור) וכ' הרשב"ם ומתני' כרבנן דס"ל דיכול למכור ואי יש מקו' לחלק דלסלק כחו לחבירו עדיף טפי א"כ הי' לו לפרש בפשוט דהת' לבעל יכולה לסלק לכ"ע. וע"כ צ"ל כיון דס"ל דאינן יכולין למכור לעלמ' ה"ה דאינו יכול לסלק כחו לחבירו וז"ב. [ובחי' כ' דמ"מ הי' יכול הרשב"ם לפרש דמתני' בהודאה וכמש"כ התוס' אהא דאין לאשה חזקה בנכסי בעלה. ומעיקרא דהוה סבר משום נחת רוח. לא הוה מצי לשנוי בהודאה דגם בזה אמרינן נ"ר אבל כיון דהוא משום קנין ודאי מהני הודאה] ועוד דלא שייך הכא גבי קדושין סברת סילוק כלל דא"כ במה יהיה הקדושין. דזה הוה שייך לענין שתקנה את המעות שפיר מהני שהוא מסלק כחו. אבל במאי תתקדש היא דהא אפי' מקדש במלוה ל"מ דבעי דווקא שיבא לרשותה קנין חדש וא"כ ודאי לא שייך שתתקדש במה שהוא מסלק עצמו וע"כ דס"ל דלגמרי הם שלו ויכול להקנותן וא"כ ע"כ דס"ל למהרמ"פ כהבעה"מ דכל שמתרצית נעשה שלו ממילא ויכול להקנות אבל צ"ע שלא הזכיר כלל דהוא מחלוקת הרמב"ן והרז"ה. ומ"מ לדינא באמת צ"ע לענ"ד שיטת הרמב"ן בזה דלמה גרע זה מקנין אודיתא דקיי"ל דאפי' לא הוה שלו אי מודה השת' דדידי' הוא יכול זה להקנותו כמבואר בתוס' רי"פ הזהב גבי היה עומד בגורן דהקשו דליקני ליה המעות באודיתא ויפדה בהן המעשר ובודאי א"י לפדות בדבר שאין בידו להקנותו וע"כ דפשיטא דיכול להקנותו ולמה גרע כאן משום דכפר קודם ונפקע ממנו. מ"מ כי מודה השתא אפילו היה שלו מעולם הרי הוא ניקנה לחבירו בההודאה וצע"ג:
<b>ש"ך</b> סק"ה ומי שיש לו משכון ביד אחרים כ' התו' דיכול להקדיש ולמכור היתר על החוב וי"ח [ביו"ד סרכ"א] ויש לחלק דבמכירה כ"ע מודו דיכול למכור. ולכ' הי' נראה ראי' ברורה ומפורשת מב"ק (מ"ט) גבי משכונו של גר ביד ישראל ומת הגר ובא אחר והחזיק בו דזה קנה כנגד מעותיו וזה קנה השאר ואי לא הי' יכול למכור הגר בחייו כ"ש שלאחר מתתו אינו נעשה הפקר שיזכה בו אחר. אבל באמת אינה ראי' כלל דהרי הספק של הש"ך ודאי אינו משום דבע"ח קונה משכון דכנגד היתר מן החוב כבר ברר הש"ך לעיל סע"ב סקמ"ז דאינו קונה ע"ש וכ"ש הכא בקרקע דאיירי בי' הש"ך כאן כבר כ' התו' בב"מ (ס"ז) ד"ה ושביעית דאין ב"ח קונה משכון קרקע ע"ש. וע"כ דהספק משום דאינו ברשותו ומשועבד לזה ואפי' בקרקע קיי"ל דכל שאינו יכול להוציאו בדיינים מיקרי אינו ברשותו כדאיתא בריש ב"מ גבי תקפו כהן ע"ש. וא"כ הרי זה לא שייך כלל בההיא דב"ק דהתם הרי אתי ליד הזוכה וזכי בי' ואתי כבר לרשותו ואין כאן מעכב. ואפשר עוד דהתם במיתת הגר נפקע השעבוד לגמרי. דשכנגד מעותיו קנה לגמרי והשאר הוה כפקדון בעלמא ודו"ק. ומ"מ נראה כיון דכל הספק הוא משום אינו ברשותו א"כ לפי"ז כ"ש דבהשכירו השכירו לזמן הול"ל דכל הזמן הוא כאינו ברשותו טפי ממשכון וכבר מבואר לקמן רסשי"ב דיכול המשכיר למכרו ע"ש וכן בס"ה כאן דיכול הבן למכור אף דהפירות לאב עד שימות. וכן בכתובות (נ"ט) קרקע זו שמשכנתי לעשר שנים לכשאפדנה ממך תקדוש דקדשה וכל היתר על החוב הוה כפדוי' ועומדת ודו"ק:
<b>וע'</b> יש"ש פ"ה דב"ק סי' ל"ג דהסכים כשי' הפו' דיכול להקדיש אמנם במטלטלין כ' דאפי' שאולין ביד אחרים מיקרי אינו ברשותו ואינו יכול להקדיש ובקצוה"ח השיג עליו מדברי התו' ב"ב סו"פ הספינה גבי לוקח כלי מבית האומן דכ' דע"כ דהחיוב באונסין הוא משום דחשוב תיכף כלוקח דאי הוה כשאלה א"כ למה אמרי' גבי עובדא דקרי שם דאינו יכול להקדיש כו' ע"ש הרי דס"ל דמשאיל יכול להקדיש וכן כ' גבי גונב מבית שומר דחייב כפל ולא ממעטינן כמו גונב מן הגנב דהתם אינו ברשותו אבל גבי פקדון הוה ברשותו. וא"כ הרי גם בגונב משואל חייב כפל כדמוכח ברי"פ המפקיד גבי שואל עד שישלם ע"ש. ותמהני עליו דהרי הרש"ל בעצמו הביא ראיות אלו דיכול להקדיש פקדון שביד אחרים בפרק מרובה גבי הרשאה ע"ש ולא אמר כאן דא"י להקדיש אלא על משך ימי שאלה דמשועבד לי' לשואל לזמן זה. וא"כ מההיא דכפל גבי שואל לק"מ כיון דמ"מ יכול להקדיש עכשיו על אחר זמן שאלה חשיב ברשותו. ועל אח"ז השאלה פשוט דגם לדידי' ל"ג מפקדון בעלמא דקיי"ל דיכול להקדיש ול"ג משדה שמשכנתי לך לעשר שנים דיכול להקדיש עכשיו לכשיפדנה אפי' למ"ד דאינו יכול להקדיש בתוך הזמן כמש"כ שם הרש"ל. ומההיא דקרי פשוט דלא הוה שאלה אלא עד שיבקרנה ואח"כ כלה זמנו תיכף ופשוט דיכול להקדיש וז"ב. וסעד גדול לדברי הרש"ל מתשובת הרשב"א שהביא השיך בספ"ו סק"י דאפי' בע"ח אינו גובה בתוך ימי השאלה דהוה כמשועבדים ממש. וא"כ כ"ש שאינו יכול להקדיש דודאי מיקרי אינה ברשותו לזמן זה אבל לאח"ז ודאי מודה דיכול להקדיש ולק"מ ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רי"ב</b> ס"א לפיכך המקנה לחבירו אכילת פירות דקל זה כו' זה שי' הרמב"ם דס"ל לפרש בש"ס יאכל פלוני פירות דקל זה היינו אפי' בפ"ד דאיתנהו כבר בעולם ל"מ משום דהוה דבר שאין בו ממש. וצע"ג לענ"ד בבעיא דדקמ"ט שם יהנה בהן מהו מי אמרינן דליתהני מידי בעלמא או דלהוי כולהו במתנה אבל אי פשי' לי' דכוונתו למתנה ודאי מהני ומה בין לשון יהנה ליאכל ואין לחלק דהתם בשכ"מ דהא דין זה ג"כ בש"ס גבי שכ"מ ע"ש וצע"ג:
<b>ס"ה</b> ומה הפרש בין מוכר שדה זו לפירותי' למוכר פירות שדה זו לחבירו כו' עט"ז שלמד מכאן דמוכר שדה לפירותי' אין לו אלא פירות שנה זו דומה למוכר פירות שדה זו ע"ש. ולולי שאיני כדאי קשה לענ"ד בזה דלכאורה לשון לפירותי' משמע כ"ז שעושין פירות וכעין ההיא דסו"פ השואל. שואל אדם בטובו לעולם משום דמשמעות בטובו היינו כ"ז שהיא ראוי' וה"נ לכ' לפירותי'. וכן יש לדקדק מההיא דכתובות (נ"ט) גבי קונם שאני עושה לפיך דמוקי בש"ס באומר יקדשו ידי לעושיהן ופי' התו' בקידושין דהיינו ידי למעשיהן והרי זה כמו דקל לפירותי' ע"ש וריב"נ אמר התם יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור לו. הרי דמשמעות ידי למעשיהן היינו לעולם. ואולי י"ל בדעת הט"ז דס"ל לחלק כמו דמחלק הש"ס בסוכה (מ"ה) אליבא דשמואל דלולב דמפסיק לילות מימים כל יומא מצוה באפי נפשי' סוכה דלא מפסקה לילות מימים כל שבעה כחד יומא דמי. וה"נ פירות שדה שהן מופסקין שנה שנה הוה כל שנה מילתא באפי נפשה וי"ל דלא הקנה אלא פירות שנה זו. אבל מעשה ידי' דלא שייך להפסיק בזה דחדא עשי' לעולם כולם כחד לעולם ונמכרים כולם בכלל ובסו"פ רה"ג משמע לי קצת דדווקא צאן לגוז נפקא תיכף אחר גיזה מרשותו הא צאן לגיזתה הוא לעולם מדלא נקט שם צאן לגיזתם וכלשון הש"ס בב"מ שה לגיזתה ובכ"ד. ולפמש"כ י"ל דגיזה נמי הוה כידי למעשיהן דהרי הצמר הולך וגדל תמיד בלא הפסק וצ"ע. ועכ"פ נראה דמוכר בית לדירתו לא הוה כידור בו דדעת יש פו' דהוה שעה אחת אבל לדירתו משמעותו לעולם כידי למעשיהן. ולשון הסמ"ע סק"ג דבית לדירה הוה ג"כ שעה אחת ע"כ צ"ל דלשון לדירה הוה כלדור וכההיא דצאן לגוז הנ"ל אבל לדירתו הוה כ"ז שראוי לדירה וצ"ע:
<b>ס"ט</b> בהג"ה וזה חולק על הרמב"ם דסובר דאמר לכשאקנה יהי' הקדש חייב לקיים דבריו כו' ובסמ"ע כ' דהרמב"ם לא כ' אלא במה שיוציא אילן זה דאתי ממילא מה שאין כן קנין דאינו בידו ולא אתי ממילא ויש לעיין דהא מוכח בס"ז דגם שכר בית דלא אתי ממילא דהרי צריך להשכירו חייב לקיים מטעם נדר. דהא אחרי שכ' דבעניים חייב לקיים מטעם נדר. מסיק הואיל והדבר כן שכ"מ שצוה כו' כל שכר בית זה לעניים זכו כו' ש"מ בהדיא דגם ע"ז קאי שחייב מטעם נדר. ואין לומר דבכה"ג נמי כיון דיש לו בית חשוב דמי השכירות אתי ממילא וכדאמרינן מה לי הן מה לי דמיהן דא"כ גם קניית בית כשיש לו הממון לחשוב אתי ממילא וכ"כ התו' דיותר ימצא לקנות מלמכור וצ"ע. ועש"ך שכ' ראי' לדברי הסמ"ע מההיא דכתובות בית זה שמכרתי לך לכשאקחנו ממך תקדש דלא קדשה והנה צ"ל דמשמע לי' דלא קדשה היינו דאינו קדוש כלל ואינו מחויב לקיים אפי' מטעם נדר ולענ"ד יקשה לפ"ז סוגיא דסו"פ המוכר את הספינה גבי בור ושובך דפליגו בהקדישן רקנין ואח"כ נתמלאו ומוקי לה במים הבאים דרך חצירו לבור ויונים הבאין דרך שובכו לשובך. ופליגי אי אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם ולמ"ד אדם מקדיש דבר שלבל"ע אמרינן דכוונתו הי' דכשיבאו לרשותו יתקדשו וא"כ אפי' למ"ד דאינו מקדיש מ"מ הא זה ודאי חשוב אתי ממילא ועדיפי משכר בית דהכא לא חסר מעשה כלל ולשי' הרמב"ם דיש כאן חיוב מטעם נדר א"כ למה לא נאמר גם למ"ד אין אדם מקדיש דכוונתו הי' להתחייב מטעם נדר דכשיבאו לרשותו יתקדשו. ודוחק לחלק דמטעם נדר לא אלים כו"ה לכלול על מה שלא פי' בהדיא דהרי גם למ"ד אדם מקנה קיי"ל גבי מכר דיכול לחזור קודם שבא. וע"כ דעיקר הדבר כאן משום נדר וע"כ צ"ל לשי' דבאמת הא דלא קדשו היינו שאין קדושה יורדת עליהן מעצמו אבל מטעם נדר שפיר מיחייב וא"כ ה"כ נפרש בהך דכתובו' ואולי משום דבב"ב לא אמר אלא אין מועלין בהן שייך טפי לומר דחייב משום נדר וצ"ע. ועוד אפשר דבכתובות משמע לי' טפי דאינו מחויב כלל אפי' משום נדר דהא אייתי לי' אהא דקונם שאני עושה על פיך יפר כו' משמע דגם בהך דהכא ליכא אפי' דין נדר וביותר אפשר דקונמות גופיי' דהתם הוה ג"כ בכלל נדרי הקדש שמתחייבין מטעם נדר לשי' וא"כ ע"כ מוכרח שם דבהאי גוונא ליכא כלל אפי' חיוב נדר דאי ל"ה מאי מקשה למה צריך להפר כיון דדין נדר חל בכה"ג ע"ש ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רי"ג</b> ס"א המוכר פירות שובך כו' אלא הוא מוכר שובך לפירותיו כו' ע' סרי"ב ס"ז הואיל הדבר כן שכ"מ שצוה שכר בית זה לעניים כו' ומשמע דוקא מדין נדר הא ל"ה ל"מ. ולמה לא אמרינן הבית לשכירות. ומיהו לפמש"כ הסמ"ע דדוקא כאן לפי שלא אמר פירות יונים אלא אמר פירות שובך א"כ לא שייך שם. אבל לעיל סר"ט ס"ד בהג"ה משמע דווקא דמי היין לכשימכר הוה דבר שלא בא לעולם. הא דמי היין סתם אמרינן יין לדמיו ע' תוס' גטין (ס"ו) וצ"ע:
<b>שם</b> שהרי הוא כמוכר אמת המים לחברו שהוא נהנה מכל מה שיצוד בה. ע' קצוה"ח סי' ר"ט הביא קושי' הש"מ. דא"כ למה הוצרכו לתקן במה שתעלה מצודתי היום משום כדי חייו הא יכול לעשות קנין תורה שיקנה המצודה לדגים. ולענ"ד כעין שחילק הסמ"ע בסרי"ב גבי דין נדר. דדוקא באתי ממילא. וה"נ לא שייך שובך לפירותיו אלא באתי ממילא כעין פירות שובך ודבש כוורת אבל כאן אפילו היה המצודה לגמרי שלו אם נטל אחד מצודתו שלחבירו וצד בה. ודאי אין בעל המצודה זוכה בדגים. וא"כ לא שייך כלל מצודה לדגים. ולענ"ד הוא נכון:
<b>ס"ב</b> הביצים והאפרוחים עצמן שיש בשובך ל"ק אותם בעל השובך כו' ומשום לא תקח האם על הבנים נגעו בה כו' לפיכך הרוצה להקנותם לאחרים מטפח על הקן כו'. יש כאן מקום עיון לענ"ד. דהא מבואר בב"מ (ק"ב) דאי אפשר לשום אדם לזכות בו משום איסור שלוח דתיכף שישלח האם יזכה לו לזה חצירו. ואפילו קטן שזכה בלא שילוח אביו של קטן חייב להחזיר לו משום דרכי שלום. והנה כ' הרא"ש בנדרים (ל"ד) בשם הרא"ם. גבי הי' מונחת לפניו ככר של הפקר ואמר ה"ז הקדש מועלין בה דאיירי כשאין אדם שם שיזכה בה וכיון דבידו לזכות. כל שבידו לאו כמחוסר מעשה. ויכול להקדישה וה"נ כאן. דמשום איסור א"א לאחר לזכות בה ודאי הוה כבידו. וא"כ למה אינו יכול עכשיו להקנותם. וכבר הוכחנו כן בסו"ס ר"ד דמשום איסור חשוב ג"כ כדידי' יעוי"ש. ודוחק לומר משום קטן דאין לו אב דיכול לזכות ולקטן לא נוכל לחייב משום דרכי שלום. דא"כ בלא שכיחי הני קטנים. יהי' יכול להקנות. ולא משמע כן. וכן ברי"פ שה"ק אי דחזי קן בעלמא ואקדשי' מי קדוש איש כי יקדיש את ביתו א"ר מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו ע"ש ולדברי הרא"ם הנ"ל הרי בכה"ג שפיר יכול להקדיש. ע"כ נראה לי לחדש דהך סברא דבידו לאו כמחוסר מעשה. היינו כעין דאמרינן אליבא דר"ש בכל דוכתא כל העומד לפדות כפדוי דמי וכל העומד לזרוק וכו' וה"נ כיון דזה רוצה לעשות כן והוא בידו ומחשב כבר כזכה בה. ולפ"ז כאן דאיכא איסור על הזכי' לא שייך כלל לומר שיהי' כזכה דאם הי' אפשר לזכות כבר הי' זוכה לו חצירו אלא דאיכא עליו איסורא וא"כ גם זה גופי' שיהי' חשוב כזכה בה מעכב עליו האיסור וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>רי"ד</b> ס"א מכר את הבית לא מכר את היציע כו' אבל פחות מד"א ה"ה בכלל בית אפי' אינו פתוח לתוכו והוא מהטור. ולענ"ד הרמ"ה שהביא הטור בסמוך לענין עלי' ודאי דחולק בזה דהרי ס"ל דבעלי' שבחלל הבית בפתוחה לתוכה נמכרת אפי' יש בה ד"א דזה גריע מיציע עב"י. ואפ"ה כ' דבאינה פתוחה לתוכה אינה נמכרת אפי' פחות מד"א ע"ש. א"כ לשי' כ"ש יציע דעדיף דבד"א אינה מכורה אפי' פתוחה כ"ש דבאינה פתוחה אינה נמכרת גם בפחות מד"א. ויש לתמוה דהטור יחלוק עליו מעצמו. וגם לא הביאו כלל לחולק וגם המחבר והרב סתמו בזה וצע"ג:
<b>שם</b> וכן העלי' שע"ג הבית כו' זה פי' הרי"ף באפתא ופסק כמ"ד אפתא מזדבנא וכ' דסוגיא כותי'. ולכאורה אפשר דכוונתו אהא דתני ר"י שם שלש שמות יש לו וכו'. ואם כן חזינן דיציע הוי סביב לבית כמו שהיה במקדש ולא ע"ג מיהו ע"כ צריך ליישב קרא למ"ד אפתא. וצ"ל ע"כ דלא אמר אלא דגם אפתא הוי נמי יציע וכ"ש בדקא חלילא כדאמרינן בש"ס וא"כ לא הוי סייעתא כלל. אבל מצאתי בש"מ דיש לדקדק מסו"פ חזקת הבתים דמפרש עלי' דמתני' אפתא כו' משמע דמתני' קרי לי' עלי' ולא יציע. שוב ראיתי בנ"י בבריי' דלקמן דס"ה שם בין כך ובין כך לא מכר את הבור ואת הדות ואת היציע דמשמע דהוי בדקא חלילא שהוא חשוב בפ"ע כמו בור ודות אבל אפתא מזדבן ע"ש. ונראה בכוונתו דאפתא שהיא בתוכה וע"ג ודאי הו"ל למימר דמהני לשון היא וכל מה שבתוכה. אבל בדקא חלילא דהיא חוצה לה ל"מ לשון וכל מה שבתוכה וע' במש"כ בסי"ב בהג"ה:
<b>בהג"ה</b> אבל מי שהודה שמכר ביתו לחבירו הכל בכלל כו' הנה באו הדברים בכאן סתומים. ומפורש בב"י דבהודאה א"צ לומר ולא שיירית והטעם דמצרים החיצונים ודאי הוי גילוי דעת דהכל מכור אלא דבלא כ' ול"ש הוא הוכחה להיפוך. וכ"ה לשון הש"ס מדהו"ל למכתב ול"ש כו' ובהודאה דאין דרך להאריך בלשונות נשאר הוכחה דמצרים והכל בכלל. אבל בלא"ה ודאי גם בהודאה אין הולכין אלא אחר הפחות שבלשונות כדקיי"ל בכ"ד. והנה לפ"ז ל"מ אלא במצר לו מצרים החיצונים דבמכירה בכתבו ול"ש מכורין בהודאה מהני אפי' בלא כ' ול"ש וכנ"ל. אבל בלא מצרים החיצונים דאפי' בכתב ול"ש אינן מכורין כמבו' בהדיא בב"י בשם הר"ן וכמשמע פשטא דמתני' דתני סתמא דלא מכר. אם כן גם בהודאה לא עדיף ממכר וכ' ול"ש ואינן מכורין. והנה בלשון הסמ"ע נזכר גם בור ודות ולפ"ד תלי זה במחלוקת דס"ב בהג"ה גבי ול"ש דלשי' הרא"ש שם דלגבי בור ודות ל"מ ול"ש אפי' מצר לו מצרים החיצונים ה"ה דהודאה ל"מ בזה אפי' עם מצרים החיצונים והרשב"א י"ל לשי' כנראה בהדיא מדברי הרב בהג"ה סרט"ו ס"א שהי"א שם דהוא הרשב"א ס"ל דמהני ונ"ש לגבי בו"ד ומשה"נ ס"ל דמהני גבי הודאה אפי' בבור ודות וכ"ז ברור:
<b>ס"ב</b> בהג"ה בד"א [דלוקח בו"ד יש לו דרך] כשאין לו דרך חוץ מזו כו' לכאו' יש כאן מקום עיון דהא בש"ס אמר אפלוגתא זו דרו"ש אי הלכה כר"ע דיש לו דרך דאזלי לטעמיי'. בפלוגתא דאחין שחלקו אי יש להם דרך או חלונות. ועיין בריש מכילתא (ד"ז) דכ' התוס' שם דפלוגתיי' הוא בשיש לו אור ממ"א דאל"ה פשי' דלא שוו מידי ופשוט דה"ה לענין דרך. וא"כ חזינן דאיירי כשיש לו דרך בל"ה וה"נ מסתמא לענין לוקח. וצ"ל דסוגיא דשם הוי דוק' לפי המסקנא דהכא דמסיק דצריכא ובאחין שחלקו אמרי' בעינא לדור בו כהיכי דדרו ביה אבהתא וזה שייך אפי' יש לו דרך אחר אבל גבי לוקח פשי' דביש לו דרך אחר אין לו דרך. ותדע דע"כ צ"ל כן לפירשב"ם דפי' בההיא דס"ח דע"מ שדיוטא העליונה שלי דבלא תנאי אינו בונה כשנפלה. ול"ד להבית והעלי' של שנים שנפלו דהתם באחין שחלקו ולכ' הא מדמי להו הכא דאי אחין משיירין להם דרך ה"נ מוכר. וע"כ דלפי המסקנא דמסיק צריכא ל"ד וע' מש"כ בס"ס קנ"ד ודו"ק:
<b>ס"ד</b> לא כתב לו עומק ורום אין לו באויר ולא כלום בין בבית בין בחצר כו'. לפי פשוטו משמע דיכול לבנות ע"ג החצר וכן נראה מהא דמסיק דשדה אינה עשויה לבנות ע"ג. וצריך להבין לענ"ד מ"ש ממכר בית ושייר חצר לפניו דמבו' בסי' קנ"ד סכ"ח דאינו יכול לסתום אורו וה"נ נהי דל"ק הרום מ"מ היאך יסתום אורו. ומיהו י"ח שם ואפשר לומר דה"נ דאם לא יהי' יכול לבנות עליו ל"מ לי' זה האויר כלל שייך לומר גם בזה נזקי' לא זבין לי' ועוד י"ל דאין חזקת אורה למעלה כמבו' שם סכ"ה ע"ש וצ"ע:
<b>שם</b> וי"א שאינו יכול לחפור תחת הקרקע שלא יזיק ואם כן מה מועיל שיור עומקא שאם חפר הלוקח ה"ה של מוכר כו'. והא דאין הלוקח יכול לומר דלא חפרתי אלא משום דסברתי דיהי' שלי צ"ל דעיקר החששא בשעת החפירה אבל כשהוא חפור כבר אין שום חששא וממילא ה"ה של מוכר. ועוד מצינו כעין זה לעיל בסי' קנ"ג ש"ך סק"ב גבי זיז פחות מטפח דכשהוציא על חצר חבירו זיז פחות מטפח דאין בעל הזיז יכול למחות בבעה"ח מלהשתמש בו וגם אינו יכול להסירו אע"ג דבתחלה אם היה בעה"ח רוצה לסמוך עליו אפי' כ"ש ודאי היה יכול למחות שלא לסמוך עליו כלל ע"ש. וצ"ע אי הלוקח יש לו ההוצאה שהוציא על החפירה כיורד לתוך שדה של חבירו שלא ברשות וע' נ' סקכ"ח ודו"ק:
<b>ס"ו</b> אבל אם מכרה המוכר לאחר ונפלה לה אזדא ליה כו'. כ"כ הרמב"ן והטור תמה עליו דלמה לא יהי' ללוקח זכות המוכר. והנה הטור לשי' דהנה הרשב"א בתשובה שהביא ממנה בהג"ה ס"ה כ' דשייר אויר למוכר יש להסתפק אי משייר מקום לאויר כמו פ"ד. וא"כ יכול ג"כ למכור לאחר. או ל"ד לפ"ד דהתם דליתנהו בעולם ע"כ צריך לשייר הגוף לפירות אבל הכא המוכר יכול לשייר ליה האויר כמו שהוא. ולפ"ז אינו יכול למכור לאחר ע"ש. והנה הטור בסרי"ב ס"ד ביאר בהדיא דמשייר מקום לאויר וכ"כ הרא"ש בפ"ד סי' ז' וא"כ ה"נ ודאי יכול למכור לאחר. ומש"ה הקשה עליו. אבל הרמב"ן ס"ל דשיור אויר א"צ מקום ואינו יכול למכור וז"ב. והנה הרשב"א בתשו' שם ס"ל דעם גג נמכר גם האויר. והרמב"ן כאן חולק ע"כ גם בזה דהא ס"ל בהדיא דאפי' עם העלי' אינו נמכר והרב בס"ה פסק כהרשב"א ובאמת הוא נכון שהרשב"א הוא מכריע אבל צ"ע דלא נתעוררו כלל המפרשים דהוא נגד דברי המחבר בשם הרמב"ן כאן ובמחלוקת שנוי' וצע"ג:
<b>ס"ז</b> המוכר לחבירו בית בבירה גדולה אע"פ שמצר לו מה"ח ואע"פ שיש שם מעט שקורין לבירה בית ל"ק אלא הבית. משמע בהדיא הא רוב קורין לבירה בית מהני מה"ח אפי' ל"ב ול"ש. וכן מוכח לקמן סי' רי"ח בסמ"ע סקנ"ו ע"ש. וע' לקמן סר"כ דברובא מהני גם הדמים מודיעין אלא דכאן לענין קרקע תלי בשני תי' התו' כאן ד"ה ש"מ ע"ש ועמש"כ לקמן סרי"ח סי"ז דאפשר דברובא גם ר"י מודה דמהני אפי' בקרקע וצ"ע:
<b>ס"ח</b> ע"מ שהדיוטא העליונה שלי ה"ז שלו כו' עב"י שכ' בשם הר"ש דבניו אין יורשין זכותו וכ' דהנ"י חולק עליו ומשמע כן גם מסתימת הפו' ע"ש. וחידוש שלא הביא דברי הרמב"ן והר"ן שהביאם בסר"ט ס"י שחולקים על הרשב"ם בהדיא ע"ש. וכבר כ' כן הרב שם בהג"ה ס"ז ע"ש:
<b>בהג"ה</b> וה"ה אם אמר חוץ מבור ודות עב"י ס"ט שהעתיק תשו' הרמב"ן ולשונו משובש וכוונתו נראה ע"פ המבואר בתשובת הרשב"א בהג"ה לעיל סו"ס קע"ג גבי נשאר לו לשני רשות להשתמש בבור דאם נפל אין לו דרך בחלק חבירו אבל באמר לישנא יתירא כגון חוץ כו' יש לו דרך גם כשנפל וכמו בדיוטא דמהני גם כשנפל זהו הנראה שהבין הרב בכוונתו לפי העתקתו כאן. אבל לענ"ד משמעות דברי הרמב"ן מורין לענין אחר דכיון דהוא קנין הגוף יש לו לעולם ולא איירי בלישנא יתירא ע"ש. וע' מש"כ בסי' קע"ג וצ"ע:
<b>סי"א</b> בהג"ה וי"א דאם כ' לו כל מה שבתוכו הוה ככתב ול"ש בביאור הגר"א כ' שצ"ל להיפוך וכוונתו דול"ש הוה ככל מה שבתוכו והיינו שהוא כשי' הא' בס"ב דגם ול"ש ל"מ כמו כל מה שבתוכו דכאן. אבל כבר מבואר בב"י בריש הסימן בשם הר"ן בארוכה דכ' בהדיא דכל מה שבתוכו הוה כולא שיירית. וא"כ במצרים החיצונים קני בור ודות ויציע לשי' שהביא הרב בס"ב. ונתקשה באמת בברייתא דתנן דאפי' כל מה שבתוכו ל"ק בו"ד ויציע. דבמאי מיירי אי דלא מצר לו מצרים החיצונים א"כ למה שיירה בריי' לחדר דג"כ ל"ק. ואי דמצר לו גם הני קני וכנ"ל. והוכיח מזה דיציע הוה אפתא וכפי' הרי"ף דהוא עלי' שע"ג הבית. וא"כ לא שייך ע"ז עדיפות דמצרים החיצונים כלל כיון דהוא ע"ג הבית ממש. ומש"ה לא מכר [וצ"ל דגבי בור ודות נמי מפרש בכה"ג דהוא בקרקע הבית עצמו וכההיא דס"ג בור ודות שבעובי הקרקע ע"ש. ומש"ה ל"ק ג"כ דלא שייך ע"ז ג"כ מצרים החיצונים]. וא"כ פשוט דכוונת הרב דביציע ובו"ד דידן שהוא חוץ לבית מהני מצרים החיצונים וכ' כל מה שבתוכו לשי' הר"ן בס"ב דס"ל דמהני ול"ש ה"נ מהני כל מה שבתוכו וקונה. ובריי' דווקא שהם בתוכה וע"ג ממש דליכא מעליותא דמצרים החיצונים וכנ"ל וז"ב. אמנם ישוב הברייתא שכ' הר"ן אינו אלא אי ס"ל דאפתא שהיא עלי' לא מזדבנא וי"ל דבריי' איירי בהכי ול"מ בזה אפי' כ' לו כל מה שבתוכו. אבל אנן דפסקינן כהרי"ף דעלי' מכורה. וכן לפירשב"ם דלא הוה אפתא כלל ע"ג ממש. וא"כ צריכין אנו ליישב הבריי' דלא מכר. אבל באמת עיקר קושייתו אין לו מובן לכ' דהא אדרבה אמתני' פרין בש"ס השתא יציע לא מזדבנא חדר מיבעי ומשני ל"צ דמצר לו מצרים החיצונים. וא"כ אי בריי' איירי בלא מצר לו אם כן למ"ל למיתני כלל חדר. וצ"ל דקושי' משום דתני בבריי' בו"ד והני יותר פשיטא מחדר כמשמעות כל הפו'. וא"כ כ"ש דהו"ל למתני חדר אבל כיון דמסיק הר"ן דבור ודות איירי שבעובי הקרקע וכמש"כ. וא"כ הא אשמועינן בהו רבותא דכל מה שבתוכו לא הוה ככתב לו מתהום ארעא עד רום רקיע דקני בו"ד שבקרקע בעמקים כמבואר בס"ד. וא"כ שפיר י"ל דיציע הוה בדקא חלילא דמתני' ולעולם איירי בלא מצרים החיצונים ואשמועינן דל"מ בזה אפי' כ' לו כל מה שבתוכו [ומש"ה א"ש דלא תני חדר דאיירי בלא מצרים החיצונים וא"כ הוא פשי'] אבל במצר לו מצרים החיצונים שפיר יש לומר דכל מה שתוכו הוה כול"ש וקנה ובאמת כן נותן הסברא דהא ול"ש כותב גם כן בזבינא אילן דקאי על שם עיקר המכירה של הבית והחצר. ואפ"ה כיון דמצר מצרים החיצונים מהני. וה"נ כ' כל מה שבתוכו הרי ג"כ אינו משייר כלל בעיקר המכירה ודו"ק:
<b>סי"ב</b> בהג"ה אבל א"ל בית אני מוכר לך יכול ליתן לו עלי' כו' ע' ר"ן נדרים דנסתפק לפי מסקנת הש"ס במנחות אי קיי"ל כרבנן דעלי' בכלל בית ע"ש. ולענ"ד יש ללמוד מסוגיא דר"פ הבוה"ע גבי בעיא דשני עליות זה ע"ג זה איפחית תחתונה מהו למיסק לעליונה מי מצי א"ל חד עלי' קבילת עלי תרי עליות לא קבילת עלי כו' ולכאו' צריך להבין הא לרבנן קיי"ל דא"ל בית מצי יהיב ליה עלי' ול"א עלי' לא קבילת. ואין לומר דהא גופה איבעי"ל אי קיי"ל דעלי' בכלל בית דא"כ הו"ל למימר אי הלכה כרבנן אבל כ' התו' שם דבעי' הוה בא"ל עלי' שע"ג בית זה ומיבע"ל דדילמא עליונה נמי הויא בכלל בית והא דא"ל שע"ג בית זה דעיקר הבית למטה. וכוונתם ברור דאע"ג דע"ג אמר. ומשמע דהוא למעלה מן הבית הוא משום שעיקר הבית למטה. וא"כ מבואר דזה ס"ל לסוגיא בפשי' דעלי' בכלל בית. ומיבע"ל רק משום לשון ע"ג. וכבר כ' הרמב"ם דמשכיר ומוכר שוין בזה. וא"כ סוגיא כרבנן וז"ב:
<b>אמנם</b> סוף דברי התו' שם דכ' ואע"ג דהמוכר את הבית לא מכר לו את העלי' כו' אינו מובן לענ"ד דמאי קשי' להו דודאי הוה עלי' בכלל בית ומשכיר את הבית או עלי' תחתונה יכול ליתן לו עליונה כסוגיא דידן. וכן מוכר את הבית יכול ליתן לו עלי' דעלי' הוה בכלל בית אבל הרי הוא כבית בפ"ע. ואם כן ודאי א"צ ליתן לו הבית והעלי' דהם כשני בתים מיוחדים וא"צ ליתן לו שנים וז"ב וצע"ג:
<b>סי"ג</b> המוכר מקום לחבירו לעשות לו בית עסמ"ע שתמה דלא הביאו דדווקא בבונה מתחלה צריך ד' על שש. אבל מוכר סתם בית יכול ליתן לו דע"ד. ואפשר שסמכו אההיא דחלוקת שותפין בסי' קע"א דסתם בית הוה דע"ד וכן הוא בכ"ד:
<b>סי'</b> <b>רט"ו</b> ס"א המוכר את החצר כו' ובזמן שא"ל היא וכל מה שבתוכה הרי כל תשמישי הבית מכורין ובהג"ה לבר מחיטי ושערי. ונראה ראי' מבית הבד דתנן דל"מ אפי' כל מה שבתוכה אפי' לשקין ומרצופין שמביאים בהם הזיתים הרי דל"מ כל מה שבתוכה אלא לתשמישי' הקבועין וכ"ש חיטי ושערי בחצר ופשוט:
<b>שם</b> בין כך ובין כך לא מכר את המרחץ ובהב"ד. ובהג"ה וי"א דאם מצר לו מצרים החצונים הכל מכור ונרשם נ"י בשם הרשב"א ועסמ"ע דהיינו בכ' לו כל מה שבתוכו. והנה בדברי הרשב"א שם גופיה מבואר בהדיא דס"ל דזה ל"ע אלא דווקא בכותב לו בפירוש כל מה שבין המצרים מכור לך דזה עדיף טפי וכמש"כ הסמ"ע סק"ז ע"ש. וכוונת הרב נראה דהוציא מדבריהם דשוה מרחץ ובית הבד בחצר לבו"ד בבית. אלא דס"ל להרשב"א דל"מ כל מה שבתוכו אפי' עם מצרים החצונים גם לגבי בו"ד אלא דווק' בכותב לו כל מה שבין המצרים כו' וא"כ לפי שיטת הסוברים בסרי"ד ס"ב דמהני ול"ש ומה"ח לבו"ד. וה"ה כל מה שבתוכו עם מה"ח כדבסי"א שם. ה"נ מהני כאן כל מה שבתוכו ומה"ח למרחץ ובהב"ד בחצר וזה נכון. אבל דברי הסמ"ע שם סק"ה דנראה דס"ל דלהרשב"א מהני ול"ש בבו"ד וכמש"כ שם צ"ע מדברי הנ"י אלו בשמו ועיין שם:
<b>ס"ד</b> המוכר את העיר הו' ואם א"ל היא וכל מה שבתוכה כולן מכורין עסמ"ע דאפילו בהמה ועבדים. וכתב הרשב"ם דכ"ש חטי ושערי וכסף וזהב וכונתו מההיא דלקמן שם ק"נ דמוכח בהדיא דחטי ושערי איתנהו טפי בכלל מטלטלין מבהמה ועבדים. וכיון דתני במתניתין דבכל מה שבתוכה כל המטלטלין מכורים ואפי' בהמה ועבדים כיש חטי ושערי ע"ש. ובסרמ"ח כ' עוד הוכחה לזה ע"ש. ויש לתמוה שהשמיטו כ"ז הרמב"ם והמחבר דהא הני לא נפקי לן מלשון מטלטלין סתם שהזכירו הם בלשונם כמבואר בסוגיא דדק"נ שם דלא הוי בכלל מטלטלין סתם אלא דוקא אי אמר כל מטלטלין וכדלקמן סרמ"ח ע"ש ומשה"נ אסיק מתני' לפרש אפי' בהמה ועבדים וכ"ש חו"ש כנ"ל ולמה השמיטום הם לגמרי וצ"ע ובסרמ"ח כ' דיש ליישב ע"ש:
<b>ס"ה</b> המוכר את השדה כו' ולא את האבנים שאינן מונחין על העומרין כו' וי"א דאם היו מונחות פ"א כו' ובקנים שתחת הגפנים לא חילק דאם היו מונחים רק פ"א ג"כ נמכרין. ונראה דהנה לשון הש"ס גבי אבנים והוא דמחתן אלא שהתו' כתב ע"ז דל"ד דמחתן עתה כיון דאין התבואה מכורה א"כ מאי נ"מ בזה אלא שכבר הונחו ונתיחדו לתשמיש וזה טעם הי"א שבכאן. וא"כ י"ל דבקנים דלשון הש"ס ג"כ והוא דמוקמן ומשמעו דמוקמן השת'. והתם ליתא לסברת התו' דהא גוף הגפנים ודאי מכורין וא"כ י"ל דלכ"ע אמרינן דהאי לישנא דמוקמן דוק' והיינו דמוקמן השתא ממש ומה שאין דומה לאבנים י"ל עפ"מ דאמר ברי"פ המקבל דכל שנה מוקמינן חדשים וחולקין הבעלים והאריס ע"ש א"כ כל שכבר נוטלו תו אינו מתשמישי הכרם והוא נכון. אמנם לשון הטור גם גבי קני' שלא הועמדו ע"ש:
<b>שם</b> לא מכר מחיצת הקנים שהיא בית רובע ע' תוס' ב"ק (נ"ח) דסתם בית רובע היינו רובע זריעה והוא יותר מעשר אמות על עשר אמות כמבואר בפ"ב דכלאים (מ"ט) ע"ש:
<b>שם</b> וצריך ליקח דרך שילך בה עד אותו הבור כו' ע' באורי הגר"א דס"ל דלחרוב א"צ ליקח דרך והוא מהרשב"א שכ"כ בארוכה בשיטת הרמב"ם והובא בש"מ בבעיא דחוץ מחרוב ע"ש ומ"מ הרב לא ס"ל כן כמש"כ בסרט"ז ס"ד בהג"ה והא דאמר חוץ מחרוב לשייר לו דרך ע"ש:
<b>ומשמע</b> מדברי רשב"א דבכל משייר אלנות לעצמו אפי' הני דמסתמא הן מכורין מ"מ אם התנה עליהם. ג"כ דינן בזה כחרוב בסתם. וע' סו"ס רט"ז ודו"ק:
<b>ס"ו</b> בהג"ה אבל במה שחוץ ממנו אין חילוק בין מכר למתנה כו' לענ"ד מצינו דבחוץ ממנו הוא אפי' גרוע ממכר דהא מבואר בס"ה דבמכר קנה גם המצרים ואלו בזוכה בנכסי הפקר מבואר בפרק חזקת (נ"ג) דאפילו נתכוין לקנות את המצר ואת חבריתה הוה בעיא דלא אפשטא אי קנה גם המצר וקיי"ל דל"ק מספק וע"ש ברשב"ם ולקמן סרע"ה. וע"כ דכללא דמתני' דזוכה בנכסי הגר עדיף ממכר לא קאי במה שחוץ ממנו. וה"ה למתנה דתנן בהדה ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רט"ז</b> ס"ד א"ל חוץ מהאלנות כו' דקלים ואלנות חוץ מאלנות נראה דאם האלנות לא הגיעו לשיעור שאין העול כובשן. והדקלים כבר הגיעו לשיעור שעולין להם בחבל. בכה"ג שייר הדקלים דאינהו הוה טפי בלשון אלנות ותדע דבמכר ג' אלנות יש לו קרקע הוה דקלים בכלל. ואלנות שלא הגיעו לשיעור אינן בכלל להי"א בס"ו ע"ש:
<b>סמ"ע</b> סק"ח לכן היה נראה דמש"כ וכן שאר האילנות ר"ל שאר האילנות החשובים כגון תאנים ורמונים או זיתים. פי' דגם הם מחמשת המינים. כגפנים ודקלים דהוא דבש הנזכר בכתוב:
<b>ס"ה</b> קרקע ודקלים אני מוכר לך אפי' לא היה לו דקלים אם רצה לקנות לו שני דקלים ה"ז נקנה המקח כו' זה לשון הרמב"ם ומשמע דמפרש מש"א בש"ס אי אית ליה דיקלי יהיב ליה תרי דקלי היינו אפי' אין דקלים בקרקע זו גופה יכול ליתן לו שני דקלים ממ"א והיינו דאמרי תרי דיקלי דאפילו לא יהיב ליה אלא תרי קיים תנאו ואפי' ל"ל וזבין מהני שקנה המקח ואינו מ"ט. והרמב"ם קצר כדרכו והביא הך דל"ל זבין ליה וכ"ש אי אית לי' [ואי איכא בקרקע זו גופה לא איירי בש"ס [וגם הרמב"ם] מידי דפשיטא דהוה זבינא מעליותא ונקנה כל הדקלים וכשיטת הסמ"ע בפירושו. והש"ך האריך להשיג ואין דבריו מוכרחין] וא"כ מוכרת דהא ל"ל גם למזבן גם קניית הקרקע גופה הוה מ"ט. והיינו שנחלק הרשב"ם ופי' דהש"ס קאי אפי' ביש דקלים בקרקע צריך ליתן לו עוד שני דקלים דאיהו לשי' דס"ל דאפי' ל"ל כלל דיקלי הוה קניית הקרקע קיימת דשני מכירות הן וכמש"כ הט"ז [ועמש"כ בה"ר] וא"כ הא דאמר בש"ס אי אית ליה דיקלי יהיב ליה תרי דיקלי א"א לפרש כשיטת הרמב"ם דאשמועינן דלא הוה מ"ט דלשי' בל"ה אינו מקח טעות. וע"כ דאשמועינן דאפילו איכא בקרקע דקלים צריך ליתן לו עוד שני דקלים. והא בהא תלי. ודו"ק:
<b>ס"ו</b> המוכר ג"א בתוך שדהו כו' או ג' בדי אילן כו' זהו לשון הש"ס ופירשב"ם דהיינו אפילו יש להם שורש אחד למטה. וע' פ"ח על הרא"ש דהרי"ף השמיט דין זה דסמך אסוגית הש"ס שם ודילמא מסקא ארעא שירטון ואמר תלתא זבנת והיינו אף שלמטה הם בשורש אחד וכ"כ הנ"י שם אהא דמסקא ארעא שירטון ואף דהם אחד למטה הא אמרינן ג' בדי אילן יש לו קרקע ועכ"פ מדברי כולן נלמד דפי' ג' ב"א בכה"ג. ויש לתמוה על הסמ"ע סקט"ז שכתב לחדש על דברי המחבר דבטור כתב עוד דאפילו יש להם שורש אחד למטה כו' ע"ש דהא היינו ג' בדי אילן שהזכיר המחבר ודו"ק:
<b>שם</b> וקנה כל האילנות שביניהן כו' כ' הסמ"ע בשם הטור דהיינו אילנות קטנות ובסקכ"ד בשם הנ"י דהיינו שמרוחקין מהג' אילנות שקנה ד"א. וכ"ז דחוק. אבל התוס' בדע"ב פי' דהיינו אילנות סרק ואפי' אין מרוחקין כשיעור אינן רצופין דאילנות סרק למיעקר קיימא. וכ' וכדאמרינן לקמן היה אריס ביניהן ולפנינו הגי' ארז] קנה כו' ונראה בכוונתם דלקמן הוה רבותא טפי אפי' ארז שהוא חשוב. ומש"ה לא אייתי שם מהך ברייתא דואת האילנות שביניהן דהו"א דוקא סתם אילנות סרק אבל אריס חשוב. וכן מוכרח בשיטת הרמב"ם דלא הביא הך דינא דהיה ארז ביניהן. וע"כ שהרמב"ם שהוסיף בלשון הברייתא דלא תני אלא את האילנות והוא הוסיף וכ' וכל האילנות א"כ לא הוצרך לפרש דאפי' ארז. וכן הוכרח ע"כ לפרש כן לפי שיטתו דס"ל דאפי' לקח נטיעות קטנות יש לו קרקע א"כ לא שייך לפרש אילנות קטנות כיון דגם הם חשובין ככל האילנו' לקנות קרקע לעצמן. והטור לשיטתו דס"ל כהר"י דקטנות שהעול כובשן לא קנה קרקע ושפיר י"ל דהני גרירי בתר הגדולות. אבל לשיטת הרמב"ם דחשובין כגדולות גם לקנות קרקע לא שייך לומר דגרירי ממילא בתר גדולות. וע"כ מפרש כשיטת התוס' דהיינו אילנות סרק. ויש לתמוה על המחבר והאחרונים שלא הזכירו כלל שיטת התוס' וגם דינא דארז שבש"ס וצ"ע:
<b>שם</b> בהג"ה ואם שייר המוכר הקרקע שביניהן לעצמו אפ"ה מקום האילנות ללוקח. לשון הטור סתם שייר הקרקע ומשמע דאפי' בקרקע גדולה ולא פי' קרקע שביניהן. והרב שינה וכתב שביניהן ע"פ דברי התו' ל"ז ד"ה מכר דבקרקע גדולה צריך דוקא שיפרש כל הקרקע ע"ש אמנם כ"כ הב"ח דדברי הטור נכונין דכיון דל"צ ואתני ודאי לטפויי אפי' קרקע שביניהן ואפי' לא פי'. ונכון הוא:
<b>ס"ז</b> בהג"ה אבל גזעו מחליף אין זה אילן חדש אלא כעולה מן הגזע דמי והוא של בעל האילן כו' וכ"כ הרשב"ם דבשאר אילנות שאינו דקל כשיבש בראשו קוצצו ומחליף גזע. אבל התו' שם כ' בשם הר"י דאין יכול לקוצצו להחליף גזע. ודקדק מדתני בברייתא יבש או נקצץ משמע דנקצץ אינו יבש לגמרי כיבש דאי ל"ה היינו יבש וע"כ קמ"ל דאפי' גזעו מחליף אינו לבעל האילן. והרא"ש כ' דיש לדקדק דנקצץ בזמנו דומיא דיבש כדאמרינן בהמקבל. והיינו כשאין גזעו מחליף ובזה דוקא אין לו ע"ש ולא הביא דברי ר"י כלל. ולכ' דקדוק ר"י מוכרח. ודקדוק הרא"ש מההיא דב"מ לענ"ד לא שייך כלל לכאן דאפי' גזעו מחליף יש לו זמן והוה בזמנו ע"ש בסוגיא דב"מ אבל ע"כ אינו ממש יבש שגם גזעו אינו מחליף דא"כ היינו יבש. וצע"ג שלא הביא כלל דברי ר"י ושיטתו:
<b>ס"ח</b> בג"א שיש לו קרקע אם הגדילו יקוץ כו' ע' טור בשם ר"י דאפילו אינם אלא בתוך שיעור מלא אורה וסלו של הלוקח צריך לקוץ שמא יחזיק עליו מלא אורה וסלו חוץ להענפים. ולכ' צ"ע דהא הש"ס מפרש בהדיא הטעם דיקוץ משום שהצל קשה להזריעה משמע דלא חששו לחזקה. וא"כ במקום אורה וסלו דאין המוכר זורע וליכא טעמא דצל א"צ לקוץ. והנראה דטעמא דהש"ס שם הוא לס"ד דר"י שם דמוכר זורע מקום אורה וסלו וא"כ המוכר זורע עד מקום שהענפים הם בתחלה וא"כ לא שייך כלל שהלוקח יחזיק על מקום שהמוכר זורע. ול"ג מההיא דבשכוני גואי הוינא בפרק חזקת ומש"ה הוצרכו לטעם צל. וכיון שהוא זורע איכא טעם דצל. אבל לדידן דעל מקום או"ס אין המוכר זורע. וא"כ כשהענפים הם בתוך מקום או"ס. שפיר יכול הלוקח להחזיק ולטעון שהענפים שלו כך הם מתחילה כיון דאין המוכר זורע שם תחת הענפים. ואי דא"כ מקום או"ס שלו הוא חוץ לענפים והמוכר ה"ה זורע על, מקום זה ולדידן הרי קיי"ל דאין המוכר זורע במקום או"ס. וא"כ זה ראיה שהענפים הם על מקום או"ס שלו ז"א דעל מקום או"ס כיון דשניהן אינן רשאין לזורעה. וגם הלוקח א"י לזרוע זריעת המוכר אין לו ראיה שהוא שלו והוה כמו מגודא דערודא ולבר דקיי"ל דאינה חזקה לפי דהבעלים אינן נהנין שם ה"נ כיון דגם הלוקח אינו רשאי לזרוע לא הוה חזקה גם למוכר. ובמקום הענפים שהוא לגמרי של הלוקח הרי אינו זורע ושפיר יש לחוש לחזקה ודו"ק וע' סמ"ע סקל"ג:
<b>שם</b> בהג"ה ואם המוכר אומר שהגדילו והלוקח אומר שלא הגדילו על הלוקח להביא ראי' עב"י שהרשב"א הקשה ע"ז, דנימא כאן נמצאו כאן היו. ולכ' אנן קיי"ל כר"י בסרנ"א ס"ב דאפי' הוא בריא נאמן לומר שכ"מ הי' ולא אזלינן בתר חזקה דהשתא. וע' לעיל סצ"ט ודו"ק:
<b>ס"ט</b> הגדילו שני האילנות והוציאו שריגים יקוץ שמא יצמחו בארץ ויאמר שלשה מכרת לי כו'. ע' ש"מ בשם הר"ן דהיינו כשהן רחוקין מהאילנות שיעור ד"א כשיעור ההרחקה בקנה ג' קנה קרקע וכ"כ הנ"י יקוץ כשיהיה קרוב לשיעור ההרחקה המפורש לקמן ע"ש. וכן משמע מלשון רשב"ם שכ' וכגון שיש רוחב בין הגזע לאילן כשיעור המפורש לפנינו כו'. ונראה לפ"ז דה"ה דבעינן שיהיו כנגדן כחצובה וכל האופנים המבוארים בס"ז. הא בל"ה א"צ לקוץ וצ"ע שסתמו הפוסקים בזה:
<b>שם</b> ויאמר למוכר שלשה מכרת לי ויש לי קרקע. עסמ"ע דאע"ג דלהרמב"ן נאמן המוכר שהגדילו וה"נ הו"ל למהמני' למוכר דאסקא ארעא שירטון ותרי זבין לי' מ"מ לא ניחא ליה למיקם בדינא והוא מהנ"י [ומה שכ' עוד דבהא דהכא הוה מילתא דלא שכיחא ולוקח נאמן כ"כ במל"מ וכן מצאתי ג"כ בש"מ ע"ש]. והט"ז הקשה ע"ז דהא ע"כ יהיה לו דינין דהא צריך למחות שלא יחזיק מיהו במקום האילן דנאמן אפי' באילן אחד כמבואר בסקמ"א. ודחוק לו לחלק בין דין לדין. ע"כ חידש דטעם הרמב"ן שם דנאמן שהגדילו הוא משום מגו דבזה אחר זה מכרתי לך. וא"כ יש לחוש כאן שמא יהיו עדים שמעולם לא היה לו עסק עם הלוקח אלא פ"א ולא יהיה לו מגו. ולענ"ד כל דבריו תמוהין בזה הנה גוף העדות שלא היה לו עסק אלא פ"א אינו בנמצא לענ"ד אם לא שיעידו שכל הזמן מהמכירה עד עכשיו לא היה עם המוכר שום אדם דאי ל"ה עדיין יכול לומר שמכר זא"ז ע"י שליח וכדקיי"ל לעיל סק"ו גבי נפרע שלא בפניו ע"ש. גם הוא קשה דלא ידעו העדים שהיו בשעת המכירה כמה מכר וכדפריך בסוגיא דאומן וליחזי עדים מאי קאמרי ע"ש. גם מה שחידש בטעם הרמב"ן משום מגו דמכרתי לך בזאח"ז צע"ג לענ"ד. דא"כ חזקת שדה האילן דמהני באכילת האילנות לקנות כל הקרקע הצריך לאילנות כמבואר בפשיטות ברי"פ חזקת ובסי' קמ"א היכי משכחת לה דיטעון מכרתי לך בזא"ז. ולענ"ד ברור דא"נ כלל לומר בזא"ז וטעם הרמב"ן הוא ע"כ דל"מ חזקה דהשתא לאפוקי הקרקע מחזקת בעלים וכמש"כ בסמוך. ומה שהקשה דע"כ יהיה לו עמו דין דצריך למחות על מקום האילן עצמו ודוחק לחלק בין דין לדין. הנה גוף דבר זה אינו מוכרח דודאי זה ג"כ טענה דאינו רוצה בדינין מרובין וע' רשב"ם גבי חוץ מחרוב פלוני דל"ק גם שאר חרובין ומה שפי' חרוב זה דע"ז אינו רוצה לדון עמו כלל ואף דע"כ הרי יש לו דינין על השאר ע"ש. אבל בל"ה א"ש דהא לשיטתו ג"כ ודאי כשזה מוחה על החזקה אין לו הפסד כלל דאפילו הם ג' מהני מחאה וע"כ צ"ל דכוונתו הוא כשישכח למחות ויחזיק אז יפסיד עכשיו יותר דאם יקוץ לא יחזיק אלא מקום האילן והשתא יחזיק גם בקרקע הצריך לג"א תחתיהם וביניהם. וכה"ג כ' התו' גבי הוציאה גט ואין עמה כתובה דיכול לטעון דבשביל הכתובה יפסיד יותר כשיאבד שוברו ולא יהיה לה עידי הינומא דבלא הכתו' יהי' נאמן לומר פרעתי מנה במגו דאלמנה נשאתיך וע"י הכתובה שכתוב בה בתולה יפסיד יותר ע"ש. וה"נ הוא טענה טובה דיפסיד יותר. וא"כ בכה"ג א"ש גם הטעם דדינין דהא השתא לפ"ז על המקום האילן באמת הרי הוא נאמן וא"כ מה לו לירד עמו לדין בזה כלל. אבל כשיחזיק בשלשה ע"כ יהי' צריך לדון משום הקרקע בחנם ודו"ק. אבל לענ"ד לולי שאיני כדאי הרמב"ן לא קאי אלא בתוך שלשה וזה בא בשטרו דלקח שלשה אילנות ואומר שהיו גדולים כמו שהם עכשיו או בשני חזקה וליכא עדים דכל שני החזקה היו גדולים כ"כ וחידש דל"מ מה שהם גדולים עכשיו אבל כשיש לו עדים שאכל כך כמו שהם עכשיו כל ג'. ודאי הוה חזקה ובאמת בסמ"ע סקכ"ז כ' דיכול לומר דלאו אדעתי' אבל לענ"ד צ"ע מנ"ל לומר כן בחזקת ג"ש וא"כ י"ל שפיר דחיישינן שיחזיק כן ג"ש בעדים וצע"ג:
<b>סי"א</b> המוכר קרקע ושייר אילנות לפניו יש לו חצי קרקע כולה שאילו לא שייר בקרקע הי' אומר לו הלוקח עקור אילנך עסמ"ע שכ' דזה אינו נתינת טעם על מה שיש לו חצי קרקע אלא דתפס לשון ר"פ שאמר בכיוצא בזה לאפוקי מר"ז דאמר אין לו כלום ע"ש ול"ד דהא אהא גופה דמכר קרקע ושייר אילנות לפניו ג"כ איתא כן בש"ס בהדיא ע"ש. וגם הך דהתם גופי' במכר קרקע לזה ואילנות לזה לשי' הרמב"ם פי' הוא דיש לו חצי קרקע כמבואר בסי"ג. ומש"כ דאינו נתינת טעם כו'. גם לשי' כל המפרשים צריך לפרש ע"כ דה"ק דע"כ דנחית לשיורא דאי לא לימא לי' עקור אילנך כו' וכיון דנחית לשיורא שייר כל הצריך כמש"ו התו'. והרמב"ם מפרש דשייר כל החצי. ומש"כ הקצוה"ח בשי' התו' אינו נכון כלל דהא מכר קרקע סתם כל האילנות מכורין אם לא שהזכיר השיור ע"ש ודו"ק:
<b>סי"ג</b> מכר קרקע לאחד ואילנות לאחר זה קנה אילנות וחצי קרקע כו' וי"ח דאין לבעל האילנות בקרקע כלום רק אם יבשו יכול ליטע אחרים כו'. לשון הש"ס זה החזיק באילנות וזה החזיק בקרקע סבר ר"ז למימר אין לו קרקע א"ל ר"פ א"כ לימא עקור אילנך כו' אלא זה קנה אילנות וחצי קרקע כו' ושי' הרמב"ם דחצי קרקע ממש. והתו' ס"ל דאין לו אפי' קרקע הצריכה לו שיש לו לכל לוקח וזה אין לו אלא ליטע אחרים. ונראה משום דדחיקא להו לתרויי' לשון חצי קרקע. דהו"ל למימר אלא דיש לו קרקע סתם כדבעלמא. ע"כ פי' הר"מ חצי קרקע ממש והתו' פי' חצי ממה שמכור בכל לוקח ול"ד חצי ממש אלא דהיינו המקום אילן לבד. והרשב"ם פי' כאן כקרקע דעלמא והוא קשה באמת. אמנם גם לשי' ר"י דפי' בדר"פ דאית לי' חצי קרקע היינו למקום האילן לבד. וגם פי' בחזקת ג"ש כדעלמא צ"ע. דא"כ ס"ד דר"ז ע"כ הוא דאין לו אפי' מקום האילן והיכי ס"ד לומר כן הא אפי' החזיק באילן אחד בקרקע בעה"ב הרי החזיק ג"כ במקומו לעולם וכדלעיל בסקמ"א וצ"ע. והנה לשי' הרמב"ם דאינו מפרש הסוגיא לענין חזקת ג"ש. לדון מסברא בזה החזיק ג"ש באילנות וזה החזיק בקרקע הנה במחזיק בעלמא באילנות ובעה"ק זורע כל הקרקע אף הצריך לאילנות ודאי אין חזקה לבעל האילנות יותר ממקום האילנות דהא הוה כבשכוני גוואי כיון דבעה"ק זורעם וז"ב. אלא דכאן כיון דבעל הזרעים ג"כ אינו הבעלים הודאים אלא מתורת חזקת זריעה. א"כ גם בעל האילנות הא החזיק ליניקה לאילנות ולכל הצריך לו. אם כן לכאורה שניהם מוחזקים בה. וע' סמ"ע מה שנתקשה בסתירת הרמב"ם בזה ואין להאריך:
<b>ובקצוה"ח</b> כ' כאן דבר נחמד בשי' הפו' דמקומם לכשיבשו הוא דאית לי' דיש לפרש לשון הש"ס דלימא לי' עקור אילנך כו' עפ"י מש"כ המל"מ דהי' לו בית מושכרת ביד אחרים אינו יכול להקנותה בחזקה דהרי היא בחזקת השוכר ע"ש וה"נ כיון דהוא בחזקת בעל האילן לפחות עד שיתייבשו א"כ ממילא אין בעל הקרקע יכול לזכות בה כנ"ל ע"ש. ולדבריו היינו דווקא כשהמוכר א"ל לקנות בחזקה ואמרינן דדעתו היה להקנות לכ"א כל, מה שיכול לזכות בחזקתו אבל לא משמע כן מדברי הפו'. וגם אינו מוכרח כלל דמשמע מדברי המל"מ דעיקר הטעם דלא שייך קנין חזקה משום דכל החזקות לשוכר. וא"כ נראה בהקנה לו עשר שדות בעשר מדינות ובתוכם היה שדה מושכרת והחזיק באינה מושכרת שפיר ניקנית לו גם המושכרת. דניקנית אגב חזקה דאידך דהוה חזקה מעלייתא אלא דבאותה שדה גופה לא שייך, חזקה דכל מה שעושה הוא ברשות השוכר. אבל מכח חזקה דאידך ודאי שפיר ניקנית לו גם שדה זו. כמו שהיא ניקנית בשאר קנין וא"כ ה"נ שפיר קונה בעל הקרקע גם מקום האילן במה שהחזיק בשאר הקרקע ודו"ק. ועוד דהא האי דינא הוה בקנו שניהן כאחד דווקא. וכאחד ודאי די"ל דזה קונה לגוף וזה קונה לפירות וע"כ הטעם משום עין יפה כמש"כ הפוסקים ואין לחלק בין קנין לקנין ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רי"ז</b> ס"א המוכר לחבירו בתוך שדהו מקום אמת המים כו' ושי' הטור כגי' שני' שברשב"ם דשני אמות לתוכה היינו אמה מכאן ואמה מכאן לאגפי' וברוחב אמת המים גופה לא איירי כלל ופשיטא דהיא אמה כמו שנקראת אמת המים והמחבר ומור"ם השמיטו דעתו לפי שכ' בב"י דלא מצא לו חבר. אבל זכינו למצוא לו חבר רש"י בב"ק (ד"נ) גבי אריתא דדלאי דכ' דלפיכך נקראת אמת המים דרחבה אמה כו' והוא כשי' הטור. ויש עוד סעד לזה דלא איירי כלל במקום האמה גופה. מדלא שנה כאן וכן המקבל מחבירו לעשות לו כו'. וכמו במקום קבורה בס"ו שפי' דדין המקבל לעשות כדין מוכר. וכן בסוסרי"ד גבי בית קטן פירשו ג"כ דמקבל לעשות הוי כמוכר מקום. וע"כ דלא איירי כלל בשיעור אמת המים אלא באגפי' דלא שייך במקבל ודו"ק:
<b>ס"ד</b> המוכר לחבירו דרך בתוך שדהו כו' אבל סיימי צריך ליתן טפי. ונראה לי ממשמעות לשון הה"מ בשם הר"י מיגש דהיינו ד"א כשיעורא דמתני' ובריי' שם ובהא לא פליגי דייני גולה ע"ש היטב והיינו שכ' הרמב"ם בפ"ג מהלכות פיאה דדרך היחיד ד"א ע"ש:
<b>סי'</b> <b>רי"ח</b> ס"א האומר לחבירו בי"כ עפר כו' ה"ה בפחות או יותר לפי חשבון כ"כ רשב"ם גבי טרשים דר"י ע"ש:
<b>בהג"ה</b> ואין בהם רובע הקב. עסמ"ע שנדחק בזה. ולענ"ד פשוט דכוונת הרב דברובע במ"א אפי' אינו גבוה עשרה אינו נמדד וכמש"כ המחבר בס"ה. והנה שיעור בית רובע הוא עשר אמות על י"א כמפורש בפ"ב דכלאים וא"כ משמע בהדיא שעד עשר אמות ה"ה נמדד עמה. ודלא כדעת הרמב"ן שכ' דבד"א אינו נמדד. והסמ"ע עמד בזה למה השמיטו דברי הרמב"ן שהוא מהירו' ע"ש ולענ"ד כמש"כ. אמנם במה שכ' הסמ"ע בשי' הרמב"ם דנוטלם המוכר בלא דמים דהיינו בפחות מרובע [בגוונא דאינו נמדד] אבל ברובע לא וכמש"כ הרמ"ה הוא נכון ויש דוגמא לזה בסקמ"א סי"ד גבי חזקת ג"ש דצונמא פחות מבית רובע נקנה באכילת שאר כל הקרקע אבל בית רובע לא ע"ש וז"ב:
<b>ס"ב</b> והי' הד"ק מובלעין בתוך חמשה כו' בש"ך סק"א מבואר דבפחות מד"ק א"צ לכל התנאים האלו וכ"כ ר"ש ותו'. ומ"מ קשה קצת דכל הני דינין דס"ז וס"ג ליהוי בשיעור מצומצם כחוט השערה דוקא לא פחות ולא יותר. וכן תמהו התו' בב"מ (ל"ח) ד"ה מחלוקת בכדי חסרונן ע"ש. ולולי ד"ק הי' מקום לפרש גם בזה לפי חשבון אלא דהוכרחו לפרש כן משום בעיא דרובן במיעוטה ומיעוטן ברובה משמע דדוקא משום דאיכא מיהו ד"ק שלימין הא ל"ה לא חיישינן למבלע בפחות מרובה של שדה אבל כ"ז לפי גי' ומיעוטן ברובה אבל גי' הרמב"ם או מיעוטן יש לפרש לשי' באמת דהוי תרי בעיא ואין להאריך וצ"ע:
<b>בהג"ה</b> והן גבוהין ג'. והרשב"ם כ' דכל שהוא פחות מגובה עשרה לא שייך לחלק בין גבוה ג' או לא ע"ש. אבל הר"ש לשי' דפי' כל הני תנאי דוקא באינו ראוי לזריעה וא"כ ודאי אפי' אינן גבוה ג' וסברת הרא"ש דכ' דבלא ג' כארעא סמיכתא ודאי אינו שייך אלא בראוי לזריעה וע"כ דחולק בזה על הרשב"ם. וצ"ע לדינא דלכ' לשון הש"ס טרשים שאמרו דהיינו סלעים אמרינן שם דסלעים ודאי אינו ראוי לזריעה ובהא דוקא בעיא הני תנאי וכשי' הר"ש וצ"ע:
<b>ס"ד</b> וכן אם הי' עפר למעלה וסלע למטה כו' ה"ז ספק בביאו' הגר"א מפרש אפי' גבוהין עשרה. אבל הסמ"ע בסק"ג כ' בהדיא דאפי' סלעים הראוים לזריעה כגון שיש עליהן עפר הרבה אינו נמדד ואין כאן ספק. וכן מסתבר כיון דבנקעים מסיק אפי' ראוי לזריעה משום שאין אדם רוצה בב' וג' מקומות ה"נ בסלעים כיון שגבוה עשרה. ואף דבש"ס אמר דיקא נמי דתני דומיא דסלעים דאינו ראוי לזריעה. היינו דסתם נקעים מצד עצמם ראוי לזריעה. וסתם סלעים מצד עצמן אינו ראוי לזריעה. וא"כ י"ל בפשוט דהכי אמרינן דתני נקעים דומיא דסלעים באינו גבוה עשרה. וסלעים דומיא דנקעים בגבוה וז"ב. וה"ז ספק שבכאן נראה לפרש דהוה באינה גבוה עשרה. אלא דמבע"ל בד"ק אי בעי מובלעין. ואפשר דס"ל להגר"א ז"ל כשי' הר"ש שכ' בסמוך דבנקעים ראוים לזריעה ל"ב כלל כל הני תנאי ודו"ק:
<b>ס"ז</b> האומר לחבירו בי"כ עפר אני מוכר לך מדה בחבל כו' לשון התו' ד"ה אלא כו' דאם התנה לתת לו בי"כ מי מצי למיתב ליה בי"כ פחות רובע לסאה וסברא הוא דאפי' ע"י ניכוי לא מקבל לוקח כו'. ופירשו דהא דאמרינן דבי"כ סתמא הוה כהן חסר הן יתיר היינו בעומד לתוכה. והנה פשוט דל"ד נקטו חסר רובע דה"ה חסר כ"ש הוה מ"ט דבי"כ דוקא מצומצם קאמר וגם נראה פשוט דלשון מדה בחבל ודאי מיהו אינו מגרע כחו יותר מבי"כ סתם. וא"כ הא דאמרינן הכא דמדה בחבל מקבל ע"י ניכוי ע"כ דה"נ איירי דוקא בעומד לתוכה. דאם לא הזכיר מדה בחבל הוה אמרינן דהוה מחילה עד רובע ובהזכיר צריך לנכות. אבל עכ"פ באינו עומד לתוכו ודאי ל"ג מבי"כ סתם דאפי' ע"י ניכוי ל"מ. וכן מפורש בהדיא בדבריהם שם בד"ה פיחת כו' דהך דינא דמדה בחבל קאי דוקא בעומד לתוכה ע"ש. וכן מוכרח כיון דמפרשי בעיא דהש"ס בבי"כ סתם בעומד לתוכה. א"כ כיון דאייתי לה למדה בחבל לפשוט בעיא דבי"כ סתם ודייק דוקא מדה בחבל הא סתמא כהן חסר כו' ואי דהתם אפי' אינו עומד בתוכה ליכא למפשט וע"כ דפשיטא ליה דהא נמי איירי בעומד לתוכה. אמנם הרש"א כ' דלפר"י בדיבור הקודם שם אמרי' דלשון מדה בחבל משמע כך לפי חשבון ולפ"ז א"צ עומד לתוכה. אמנם האמת יורה דרכו כהרש"ל דאין כאן מחלוקת. דהר"י ל"כ אלא היכא דבי"כ סתם לא הוה קפידא כלל. גם במדה בחבל לא קפדינן אלא אניכוי אבל היכא דבי"כ סתמא משמע קפידא כ"ש מדה בחבל והר"י הוצרך ליישב דאפי' בעומד לתוכה לכ' הא מ"מ כיון דהזכיר מדה למה לא הוה כטעה במדה דעלמא דקיי"ל דהוה מ"ט וחוזר ותי' דלשון מדה בחבל לא הוה כהטעהו במדה ודו"ק. אבל זה ודאי דלא מגרע האי לישנא משמעות סתם בי"כ וזה מוכרח. ויש לתמוה על הסמ"ע שכ' בפשיטות כאן ויותר מפורש בסקמ"ב. ובסרל"ב סק"ב דנראה מדבריו בהדיא דאפילו אינו עומד לתוכה לא בטל המקח בחסר. ולא העיר כלל דעכ"פ לשי' הרשב"א בתו' שם ודאי אינו כן וגם אין לנו מחלוקת מפורשת על זה והפו' פי' בבי"כ סתם דקאי בעומד בתוכה וה"ה במדה בחבל וצע"ג:
<b>ס"ח</b> א"ל בי"כ עפר זה אני מוכר לך ה"ז כמו שפי' בי"כ עפר בין חסר בין יתר ע' בש"ס דאיבעיא להו מעיקרא בי"כ סתמא ופשוט מהא דתניא בי"כ אני מוכר לך כבי"כ כו' בין חסר כו' ובעי למדחי דה"ק איזהו בי"כ שהוא כבי"כ דא"ל הן חסר כו' ודחי לה דא"כ אני מוכר לך אני מוכר לך למ"ל אלא ש"מ סתמא כהן חסר כו', והנה חזינן לפ"מ דבעי למידחי דאף בבי"כ סתמא הוה קפידא בא"ל כבי"כ הוה כהן חסר. וא"כ לכ' דבכבי"כ אפי' אינו עומד בתוכה הוה כהן חסר דבכבי"כ חזינן דלא קפיד. וצ"ע שלא פירשו הפו' בזה ואפשר דזה פשי'. וצ"ע בלשון רשב"ם שם ד"ה הן חסר כו' כלומר שא"ל בי"כ הן חסר כו' ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> וי"א דוקא שפחת שעדיין נקרא בי"כ כו' נראה דעד שתות ודאי עדיין נקרא בי"כ דהא בסימניו ומצריו הוה שיעורא עד שתות אפי' למחילה ואף דודאי גם שם בעינן דהוא נקרא בי"כ דמ"ש. וע"כ דבשתות מיקרי בי"כ ודו"ק:
<b>שם</b> יתר על כן יחשוב על כל הרבעים כו'. עב"י דשי' הר"י מג"ש דדוקא בהי' התוספת ט"ק מחזיר גם הרבעים. אבל בלא הגיע לט"ק אינו מחזיר אלא המותר על הרבעים. ולולי שאיני כדאי היה נראה שי' מחוורת מאוד מדתנן במתני' מעיקרא שאם שייר בשדה ט"ק מחזיר לו קרקע ואח"כ תני ולא את המותר בלבד הוא מחזיר לו אלא כל הרבעים כולן. משמע בהדיא דקאי דוקא אט"ק דאי ל"ה הו"ל למתני תיכף איותר מכאן יעשה חשבון וטעמו נראה דבאמת כל הרובע הוה מחילה אלא היכא דהוה ט"ק הוה כמכר לו בי"כ בתוך שדותיו דנותן לו מכוון. וה"נ הרי יש לו שדה שלמה סמוכה. וא"כ נראה דזה דוקא בהותיר אבל בפוחת יותר מרובע בזה אפי' הוה היתר על הרבעים ט"ק אפ"ה אינו מחשב אלא החסרון היותר מרובע אבל חסרון הרובע אינו מחשב דבזה אין לחלק בין ט"ק או לא ומדוקדק מאוד הא דתני לה במתני' עלה דחזרה דוקא ולא תני על החשבון ולא את המותר מחשבין אלא כל הרבעין אלא דבפיחת באמת אינו עושה חשבון אלא על המותר ורווחא שמעתא. עוד היה נראה לי שזה פי' הש"ס בר"פ המוכר פירות גבי הא דר"ה דאם בא לנפות מנפה את כולה דאייתי הך דהכא ודחי לה כיון דאיכא ט"ק הוה ארעא חשיבתא באפי נפשה ומהתי' שלא פירש שם הרשב"ם ע"ז כלל והיה נראה ברור דזהו שי' הרי"מ ודו"ק. והנה מבואר בסרכ"ט דקיי"ל כהך דחויא דהא קיי"ל כלישנא דקנסא וא"כ כאן בקרקע לא הוה שייך סברא זו אלא ע"כ כדדחי דש"ה דאיכא ט"ק וכנ"ל. וע' מש"כ בסש"ו ודו"ק. אמנם לפי ס"ד ע"כ לא דייק מתני' כמש"כ וצ"ע. ובש"מ מצאתי שפי' בהא דכיון דאיכא ט"ק חשיב דהיינו ר"ה לשי' דס"ל הכא דט"ק אפי' בבקעה גדולה והוא נכון וא"כ אין ראי' וצ"ע:
<b>ס"ט</b> ואם היה התו' סמוכה לשדה מחזיר לו קרקע שהרי סומך אותה לשדהו הנה השמיטו בעיא דש"ס בור מהו שתפסיק כו' ריכבא דדיקלא כו' ונלענ"ד דס"ל דהני בעיא איפשטא לעיל גבי דיני דבר מצרא דאמר התם אפסיק משונתא או ריכבא דדיקלא אם יכולין להכניס בה תלם אחד על פני כולה אית בה דדב"מ והובא לעיל סקע"ה. וה"נ כאן בכה"ג חשובים שדה אחת וזה שכ' כאן שהרי סומך אותה לשדהו. דהיינו כדין דהתם וז"ב. ובעיא דג"א דלעיל סרט"ז יש לחלק ודו"ק:
<b>סי"א</b> מכר שדה ונעשית גינה כו' לשון הטור קודם שהחזיק בה ועב"י אבל הרשב"ם כ' קודם שהחזיר כו' ע"ש:
<b>סט"ז</b> המוכר את השדה שהלוקח יודע אותה אפילו אמר שיש במדתה מאתים ואין בה אלא ק"נ בסמ"ע סקמ"ז תמה שלא הביאו דברי ה"ה דאפי' אינו אלא מחצה ג"כ הגיעו ובסקמ"ח הוסיף שלא הביאו הא דכ' הטור דאפי' אינו שוה דלא כהרמ"ה ע"ש. ואין כאן תמיה דהרי הביאו בסרל"ב ס"ז דברי הנ"י שכ' אהך דהכא אפי' אמר על עץ שהוא זהב ע"ש:
<b>סי"ז</b> א"ל בי"כ עפר פלוני אני מוכר לך אע"פ שאין במדתו אלא לתך הגיעו שלא מכר לו אלא מקום הנקרא בי"כ. ע' תוס' ב"ב (ד"ז) שכ' דהוא שידע הלוקח שיש לו קרקע הנקרא בי"כ דאי ל"ה הטעהו כו' ולא הזכירו זה הפו'. ולכאו' מדכ' דצריך לה"ר שנקראת בי"כ משמע להיפוך דאי שצריך שידע הלוקח היה צריך ראי' שידע הלוקח ודוחק לומר דאי אייתי ראי' שנקראת כן תו נאמן שידע. עוד הקשו שם דלימא הדמים מודיעין ותי' בדאוזיל גבי' ואינו נותן לו אפי' דמי לתך. וגם בזה לא נראה כן מדברי כל הפו'. ולכאו' היה אפשר דלא כ"כ אלא לר"י דס"ל דהדמים מודיעין אבל לדידן דקיי"ל כרבנן לא שייך הו"ד. ועוד דשי' ר"י בר"פ המוכר את הבית דבקרקע ליכא הודעת דמים וא"כ י"ל דהכא קיימו בשי' התי' הראשון שם דלא ס"ל הכי אבל להר"י שם לא קיי"ל כן. אבל נראה דהתו' כאן כ' כן לכ"ע ע"פ שי' בר"פ המוכר פירות דהיכא דיש רובא וחזקה דסתרי אהדדי מהני גם לרבנן הדמים מודיעין. וה"נ הוה כרובא דרוב בי"כ ודאי הכוונה לבי"כ ממש. גם יש לומר כשי' רשב"ם שם דהיכא דאינו סותר הלשון כלל לכ"ע אמרינן הדמים מודיעין ע"ש היטב גבי וליחזי אי דמי רדיא לרדיא ולקמן בסר"כ ס"ח. ואפשר דבהני גווני אפי' בקרקע אמרינן הו"ד ודברי' א"ש. אבל נראה בשי' הפוסקי' שהשמיטו כל דבריהם דקשיא להו סוגיא שלימה דב"מ (דק"ד) גבי בית השלחין זה ויבש המעין מנכה לו מן חכורו דפריך ולימא שמא בעלמא זבינא לך מי לא תניא בי"כ כו' ע"ש. וחזינן בהדיא דאף דשם ודאי הרי אינו יודע הלוקח כיון דבשעת מעשה באמת היה המעין וכן ע"כ לא מיירי באוזיל גבי' דהא מיירי לענין לנכות לו מחכורו ואפ"ה פריך מהך דהכא. ואין לומר דבהא דהתם הוא דבר מועט ולא שייך הו"ד דהא משמע בהדיא בסר"כ ס"ח דאף על אונאת שתות שייך הו"ד דכ' שם גבי הא דלא אמרינן הדמים מודיעים אלא אם יש בו אונאת שתות צריך להחזיר אונאה ע"ש ש"מ הא במקום דשייך הו"ד גם בשתות שייך. וא"כ מי לא משכחת דביבש המעין נפחת שתות. וש"מ דלא אמרי' בזה הו"ד. וגם א"צ שידע הלוקח. ובאמת י"ל דלפי מש"כ הרמב"ם בזה דא"ל בי"כ פלוני דיחד לו הבי"כ לא צריך שידע. וגם ל"מ הו"ד דבי"כ זה קבל עליו ודו"ק:
והנה לעיל בס"ח מבואר דבי"כ זה סתמא פחות רובע לסאה מנכה. ופי' שם הרב דהיינו דוקא שעדיין נקרא בי"כ ע"ש. ולפ"מ שביארנו דאפי' ביש נ"מ בדמים י"ל שמא בעלמא. א"כ לכ' אם עדיין נקרא בי"כ למה צריך כלל אפי' לנכות הא יש לומר שמא בעלמא. אבל הוא פשוט דהתם אין הכוונה שנקבע על הקרקע זו שם בי"כ. אלא כל שאינו חסר הרבה עדיין הוא נכלל בשם בי"כ דעבידא אינשי שלא לדקדק על חסרון כ"ש ולקרותו בי"כ. ואפי' בלשון תורה מצינו כיו"ב בכ"ד. כמו במלקות ארבעים יכנו וע' רא"ש סוף פסחים גבי ספירה. אבל מ"מ כך הוא הכוונה לנכות לו הדמים ודו"ק:
<b>סכ"ד</b> ואם א"ל כל נכסי אפי' בתים וכל המטלטלים עש"ך דבמתנה אפי' לא אמר כל הוה המטלטלין בכלל. ויש ראי' לדבריו לעיל סו"ס רט"ו דמבואר שם דכל מה שנקנה במכר אם אמר כל מה שבתוכה נקנה במתנה אפי' לא אמר כל מה שבתוכה ע"ש סמ"ע סק"מ:
<b>סכ"ה</b> האומר לחבירו כו' ע' טור דאם אין לו שום שדה שקנה מראובן אלא שנקראת על שם ראובן קנה שדה זו ע"ש:
<b>סי'</b> <b>רי"ט</b> ס"ב ואין בה ט"ק עב"י בשם המגיד דבגינה גם כאן הוה השיעור חצי קב. ומשמע מדבריו דהוא גם כן דוקא בא"י ובש"מ אמרינן כ"א לפי שעורו המבואר בסקע"א ע"ש ופשוט דה"ה כן בסרי"ח גבי שאם היה ט"ק מחזיר לו קרקע ע"ש. וכן בסומי"ז גבי מצר ארעא דמינה פליגא ט"ק ופשוט:
<b>שם</b> הרי הדבר מסור לב"ד כפי מה שיראו לאיזה דרך דעתן נוטה בש"ס אמרינן עלה שודא דדיינא וכ' הרא"ש דשודא דהכא ודאי הפי' כפי מה שיראו הדיינים ולא כמו בעלמא דקיי"ל כר"ת כפי מה שירצו בלא טעם. ונראה סברתו דבשלמא בכל שודא דאין הדבר בחזקת אחד מהם שפיר אמרי' כיון דע"כ צריך למסור לאחד נתנו חכמים הברירה לב"ד. אבל כאן כיון דהוא בחזקת המוכר. למה יפסקו חכמים להוציא מידו בלא שום טעם כיון דגם אם ישאר בידו אינו שלא כדין. וע"כ דהכא תליא לפי מה שיראו הדיינין בסברא וצריכין להוציא מידו והוא נכון אמנם לענ"ד התו' אינם מודים גם בזה וס"ל ע"כ דבכ"מ דאמרינן שודא יש לפרש בשוה דהוא כפי מה שירצו בלא שום טעם. דהרי הקשו על מה שפירש"י בכ"ד כפי מה שדעתן נוטה. דהא בגיטין אמר מה שירצה שליח יעשה וקרי לה התם שודא כו' ש"מ דס"ל דאין לחלק בלשון שודא ובכ"ד הוא שוה דאם יודו דבהך דהכא הוא כפי שיראו בטעם דוקא. א"כ אע"ג דבגיטין הוא כפי מה שירצה י"ל שפיר דבשאר דוכתי הוה כשודא דהכא דהוא בטעם. וע"כ דס"ל דשודא הוה לעולם בלא שום טעם וגם הכא ג"כ בלא טעם וצ"ע. ועוד צ"ע דגם הרא"ש גופי' בפרק חזקת סימן כ"ג הביא ראיה זו דגיטין ולשי' תיקשי ג"כ הכא. וע' מש"כ בסי' ר"מ בזה בארוכה ודו"ק:
<b>ס"ד</b> סיים לו את הזויות כו' קנה כפי מה שמצר לו כו' ע' טור דמ"מ צריך להשלים עליו שיהי' ט"ק:
<b>ס"ו</b> היה לו שדה ומכר מקצתו כו' אם כתב לו ואלין מצרנהי קנה חצי השדה. כאן פי' כל המפרשים דהיינו דלשון זה גופיה הוא יתירא לייפות כחו. וצ"ע שלא פי' כן לעיל סרט"ו גבי חנויות בית הבד דאיתא בש"ס לשון זה ממש ופי' דהיינו שכ' לו מצרים החיצונים ולמה שינו פירושו מבכאן. ואף דזה נראה ברור דצריך שם שיהיו החנויות בתוך המצרים דאי קיימי חוץ למצרים לא מסתבר שיהני לשון זה ליפוי כח כיון דקיימי חוץ למצרים. מ"מ נ"מ אי ליכא מצרים כלל דקיי"ל בכ"ד דקונה מה שנקרא על שמו. וא"כ י"ל דיפוי כח זה מהני גם לענין החנויות. ואף דאפשר דזה נכון דאם כ' מצרים החיצונים הוו החנויות בכלל גם בלא לשון יתורא הזה. כיון דא"ל בפירוש וכל תשמישי'. והוה כלא שיירית לענין בור ודות או מרחץ וביה"ב בחצר ע"ש. מ"מ אין לדין זה מקום בש"ס לפי פירושם כאן וצ"ע. וגם יש לעיין שם לדינא בכ' לו לשון זה אי מהני לייפות כחו ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>ר"ך</b> ס"א המוכר את הספינה כו' ואת הכבש כו' לשון הטור והכבש שעולין בו ממנה ליבשה כו' ועסמ"ע סק"ד דהיינו הכבש העומד הספינה גופה לצאת להפתח ויש עוד כבש שעומד מפתח לחוץ ע"ש. ויש ראי' ברורה דבסו"פ כל כתבי איתא מעשה בר"ג וזקנים שבאו בספינה בשבת ועשה גוי כבש וירדו בו כו' הרי דקרי ירידה מספינה ליבשה. והטור כ' עלי'. וע"כ דבכבש שמתוך הספינה להפתח הוא עלי' ומהפתח לחוץ הוא ירידה כדברי הסמ"ע ודו"ק:
<b>שם</b> ולא את המרצופין כו' ובאומר לו כל מה שבתוכה מכורין. ולכ' יש לעיין מ"ש מבית הבד בסרט"ו ס"ב דאפי' א"ל כל מה שבתוכה אין המרצופין מכורין. וצ"ל דמטלטלין למטלטלין גרירי טפי. וכדמשמע בס"ט גבי שפחה ומש"ה כאן אפי' הסחורה שבתוכה הוא מכור וצ"ע:
<b>ס"ד</b> מכר את הצמד לא מכר את הבקר את הבקר לא מכר את הצמר ובהג"ה ואם קשורין יחד מכורין. פי' דמכר צמד מכר בקר אבל מכר בקר לא מכר צמד. וכההיא דקרון ופרדות בס"ב כן משמע בב"י בשם הרמב"ן. ולפי מש"כ בהג"ה ס"ח דבפי' לרדיא מכור גם הצמד. א"כ י"ל דגם בקשורין מכר בקר מכר גם צמד דהא אפי' בחמור דסתמא אינו למשאו אלא לרכיבה מבעי ליה בש"ס בכלי משא בעודן עליו. כ"ש כאן דרובא לרדיא די"ל בפשי' דמהני קשורין ועודן עליו וצ"ע:
<b>ס"ז</b> המוכר את החמור מכר את האוכף והמרדעת אפי' אינן עליו ושי' הרמ"ה והרשב"ם דבאינן עליו הוה ספיקא. ויש קצת עד לדברי' מדמסיק בבעיא דשק ודסקיא או"ד באינן עליו מודה נחום דאין מכורין. ולכאו' כיון דלא קיימא לן כותיה כיון דאוקמוהו בשי' א"כ למה ליה לפרושי טעמיה. אלא הו"ל למיבעי אי פליגי רבנן אפילו בעודן עליו או לא. וע"כ דס"ל דאו"מ לדידן הוה כשו"ד לנחום דס"ל דסתם חמור למשאוי. וה"נ כלי רכיבה לדידן. ואי נימא דלנחום שו"ד אינן מכורין באינן עליו ה"נ או"מ לדידן וא"כ ג"ז הוה אבעיא דלא איפשטא. אבל עדיין לא נתיישב דלפ"ז למה תלי להו דוקא אהדדי דהוה ליה למבעיא גם או"ד בין בזה ובין בזה מחלוקת ונ"מ בסתרי אהדדי כגון שהחליפו חמור על חמור, וע"ז היה גם שו"ד. וע"ז לא היה גם או"מ. דלפי מה דתלי להו אהדדי אם ירצה להחזיק באו"מ אפילו אינן עליו. א"כ ע"כ לפרש פלוגתא דנחום ורבנן ג"כ באינן עליו דהא לפ"מ שכ' בשיטתם אינו זוכה לרבנן באו"מ באינן עליו אלא א"כ דלנחום גם שו"ד מכור אפילו באינן עליו וא"כ לפי הבעיא דהש"ס לפ"ז בעודן עליו גם רבנן מודו אפי' בשו"ד. וצריך הוא ע"כ ליתן לזה השו"ד שלו שהיה עליו. ואי הוה אמר בין בזה ובין בזה מחלוקת. הא הו"מ לזכות בתרוייהו דלנחום מכר שו"ד אפילו אינן עליו וה"ה או"מ לדידן אפילו אינן עליו. ומ"מ שו"ד לרבנן אינן מכורין אפילו עודן עליו. ואפשר דלא מסתבר ליה כו"ה ודו"ק:
<b>ולכאורה</b> לפי שיטת התוס' בכתובות ד"ט דבס"ס מוציאין ממון ע"ש א"כ אפילו נחוש לספיקא דשיטת רמ"ה ורשב"ם דהוה בעיא דלא איפשטא מ"מ הא עכ"פ גם לדידהו הוה זה ספיקא ולדידן הוא ספק גם אי קיי"ל כשאר פו' דלא בעי כלל באו"מ ובודאי הוא מכור וא"כ הרי מוציאין בס"ס. אלא די"ל כמש"כ הש"ך ביו"ד סוסק"ד דספק בעיא דש"ס לא מצטרף לס"ס והוא מוכרח ע"כ אם נפסק כן לדינא דמוציאין בס"ס דהא כ' הרא"ש בב"ק פ"ב ס"ב גבי בעיא דהית' מהלכת במקום שא"א לה אלא א"כ מנתזת דתפס אפי' ח"נ אין מוציאין. ואף דהוה ס"ס ספק דבא"א לה הוה רגל ופטורה ברה"ר לגמרי וספק דאפי' הוה שינוי כקרן. מ"מ דילמא יש שינוי לרביע נזק ולי"ל מיהו הח"נ. ואפ"ה מהני אפילו תפיסה ואין מוציאין מידו וכ"ש דא"מ בזה ממוחזק כבר וע"כ דזה לא קרי ס"ס ואכמ"ל:
<b>סמ"ע</b> סקי"ד ומיהו אם פירשו בשעת מכירה בין לרכיבה בין למשא קנה גם השק. לענ"ד יש ללמוד כן מדברי הרב ס"ח בהג"ה גבי צמד ובקר דאם פירש לרדיא קנה הצמד. וה"נ בחמור למשא ופשוט:
<b>ס"ח</b> ואם טעה בכדי שאין הדעת טועה לא בטל המקח שמתנה נתן לו ושיטת ר"ח ור"ה גאון בטור כל"ק דס"ל דל"א מחילה גם לרבנן. ולענ"ד סוגיא דהמפקיד (ד"מ) גבי פלוגתא דר"י ורבנן גבי מוכר שמן מזוקק דפריך לר"י ולימא מדלא ערבת אחולי אחיל ומסיק ר"י לטעמי' דל"ל מחילה דתנן מכר את הצמד לא מכר את הבקר כו' ומשמע דהא טעמא דרבנן שם משום מחילה דאי לא אמרינן התם כלל מחילה לכ"ע א"כ ודאי לא שייך לאתויי התם. וכן ר"פ שם פריש בהדיא טעמא דרבנן משום מחילה ע"ש. וא"כ סוגיא זו כל"ב דהיינו שיקול הדעת וצ"ע:
<b>בהג"ה</b> אבל אם פירש לרדיא מכר הצמד עם הבקר צ"ע דא"כ אפי' לא פירש. הא פסק בסמוך דהיכא דמסייע רובא לדמים אזלינן בתר הו"ד וה"ה הכא דהא קיי"ל בריש המוכר דרובא לרדיא זבני. והוה ליה למיזל בתר הודעת דמים. וצ"ל דהכא דמי צמד בבקר לא הוה אפי' שיעור שתות ואפשר דליכא בזה הו"ד. וע' מש"כ בסוסרי"ח וא"כ היכא דמגיע לשתות דהוה הודעת דמים גם בסתם מכור וצ"ע:
<b>ס"ט</b> המוכר את השפחה כו' אבל לא מכר את השירים והנזמים וטבעות כו' ואם א"ל וכל מה שעלי' כו' משמע דווקא לשון זה שכולל הכל וכה"ג מחלקינן בב"ב בין חמור וכליו לחמור וכל מה שעליו ע"ש הא א"ל בגדים סתם אין תכשיטין בכלל וכן משמע בהדי' בסי' רמ"ח סי"א אמר לתת לה בגדיה כל מה שמקרי בגד בכלל בין בגדי חול בין בגדי שבת ומשמע בהדיא דוקא בגדים אבל תכשיטים לא ע"ש וצ"ל דאע"ג דבלשון תורה תכשיטין בכלל בגדים כדמוכח בברכות (מ"א) לענין בית המנוגע שמטמא בגדים בשהייה כדי א"פ. ומבואר שם דתכשיטין בכלל דתני טבעותיו באצבעותיו כו' ע"ש וגם בלשון חכמים מצינו בכ"ד כה"ג משמש בשמונה בגדים. ואחד מהן הציץ דאינו בתורת בגד אלא תכשיט כדאיתא בשבת (ס"ב) מנין לתכשיט כ"ש שהוא טמא מציץ (וכן בזבחים (י"ט) דצלצל קטן הוה יתור בגדים אפי' אין בו ג' על ג' משום דחשיב. ונראה נמי דה"ט שהוא תכשיט והוה דומיא דציץ ודו"ק]. וצ"ל דמ"מ לענין מכירה אזלינן בתר לשון ב"א ולא הוה תכשיטין בכלל [וע' דברי הריב"ש שהביא הב"י סצ"ה סמ"ה לענין ב"ח אינו גובה מכסות אשתו שכ' דלא נזכר אלא בגדים ומיני מלבוש ולא תכשיטין ע"ש וזה ודאי צ"ע דלכאורה בלשון חכמים גם תכשיטין בכלל בגדים כנ"ל ואולי יש לחלק בין לשון בגד לכסות וצ"ע. וגם צ"ע לענין נדרים דאזלינן ג"כ בתר לשון ב"א וע' ביו"ד סי' רי"ז סכ"ז הנודר מכסות מותר בשק ויריעה וחמילה וצ"ע] ומ"מ קשה לי בהך דהכא דכיון דבסתמא ג"כ הבגדים מכורין א"כ בפירש בגדים בהדיא הו"ל למימר דהוה יתורא וכיון ללשון תורה דגם תכשיטין בכלל וצ"ע:
<b>ס"י</b> בהג"ה וי"א דאפי' מכר לו פרה ושפחה סתם אם הם מעוברות הולד מכור. בקצוה"ח כתב ראי' מתמורה כ"ח גבי ה"ז שלמים וולדה עולה דמוכח בהדיא דבסתם גם הולד שלמים ואין לדחות דהקדש שאני דבעין יפה מקדיש. דמשמע בסוף הסי' דבמטלטלין לא אמרינן עין יפה אפילו במתנה דעדיף טפי מהקדש ע"ש. אבל לענ"ד מ"מ הוא נדחה מטעם אחר דהא אמרינן בסו"פ המוכר את הבית דאפילו למ"ד דלי"ל מקדיש בעין יפה מקדיש. מ"מ לענין חרוב המורכב מודה דאף דאינו מכור במכירת השדה. הוא מוקדש כשהקדיש השדה לפי שיונקין משדה הקדש. וא"כ ה"נ לענין ולד אפי' ל"א עין יפה כאן מ"מ כיון דיונק מאמו ודאי הוא מוקדש. אבל במכר אין כאן ראיה וז"ב. ולענ"ד יש ראיה נכונה מהא דממעטינן בכ"ד גבי אתנן הם ולא ולדותיהם. ונחזי במאי מיירי אי עיברה אח"כ בל"ה מותר דקי"ל זה וזה גורם מותר. ואפי' נרבע ונעבד מותרין כשנרבעו ולבסוף עיברו. ואפי' גם הזכר נרבע ונעבד משמע כל הסוגיא דתמורה (ד"ל) דשרי ע"ש. וע"כ דהיינו כשעיברה ואח"כ עשאה אתנן וכ"כ בהדיא התו' בב"ק (ס"ה) ד"ה הם דאיירי בעיברה ואח"כ עשאה אתנן ע"ש והנה בפירש בהדיא דעושה גם את הולד לאתנן פשי' דגם הולד נאסר. וכדאמרינן בכ"ד דממעט באתנן הקדישה ואח"כ נעשה אתנן ומוקי לה בולדות קדשים כו' ע' זבחים (קי"ד). וע"כ דאיירי בנתן לה הפרה בסתם. וכן מוכח מדברי התוס' שם שכ' דמש"ה שרי באתנן דמסתמא עיקר דעתה אפרה ע"ש. וא"כ מוכח ע"כ דדוקא בדין אתנן איתמעט. אבל מעיקר דין הקני' ע"כ דדידה הוה. דאי מעיקר דין קני' לאו דידה הוא א"כ למ"ל מעוטא דלא ולדותיהם בל"ה אינו אתנן ואפי' הוא נותן לה מרצונו כיון דמן הדין לא קנתה גם בלא הך מעוטא פשי' דלא נאסר דמתנה בעלמא הוא כדמוכח ברי"פ השוכר את הפועל דאפילו בא עלי' ואח"כ נתן לה אתננה מותר וע"כ דמן הדין נקנה לה הולד ממילא בשעת קנין הפרה ואפי' נתן לה הפרה סתם. וה"ה לענין מכירה. דאתנן נמי דין מכירה הוה. ואפילו נימא דהא הוה מתנה כ"כ דבמטלטלין לא שייך עין יפה כנ"ל ודו"ק:
<b>סי"ב</b> האומר לחבירו ראש עבד זה מכור לך ראש חמור זה מכור לך מכר חציה. כבר נתעוררו כל הפו' דלפנינו הגירסא בריש ערכין דוקא גבי הקדש הקדיש חציה אבל במכירה משמנין ביניהן. והנה רש"י נתקשה באמת בזה. והתוס' כ' משום דמקדיש בעין יפה מקדיש. אבל גם זה קשה דכ"כ דמשמע מכל הפו' דבמטלטלין לא שייך עין יפה. אבל באמת לכאורה לפי הדין יש להוכיח ג"כ דהוא חצי' דהא קיי"ל בסי' קע"ו דשור לחרישה ועומד לחרישה. זה נתן מנה וזה נתן מאתים השכר לאמצע. וע' תו' כתובות שם דפי' סוגיא דריש ב"ב לדידך דלית דינא דגוד או איגוד בכור ופשוט דהניח להם אביהם עבד ובהמה טמאה כיצד חולקין דהיינו דעבד ובהמה טמאה ודאי הוה כשור לחרישה דחולקין לאמצע. ומסיק עובד לזה יום אחד ולזה שני ימים כו' ופי' דאינו דומה לשותפין דנשתתפו מדעתן אבל התם לא נשתתפו מדעתן ע"ש. וא"כ כאן במוכר לו ודאי הוה כנשתתפו מדעתן. וא"כ ממילא השכר לאמצע אע"ג דזה דוקא אי לית דינא דגוד או איגוד אבל לדידן דאית לן דינא דגוד כו'. הא יכולין לחלק בגוד או איגוד. לענ"ד זה שייך כששותפין בערך הדמים זה שליש וזה שני חלקים. שייך שפיר סברא זו או תן לי השליש או אתן לך הב"ש. אבל כששותפתן זה הראש וזה הגוף לעולם הוה עליהן דין זה דהוא לאמצע. ולא שייך כלל גוד או איגוד דחלק זה שוה כזה. והוא מוכרח מאוד. ואי מתה באמת נראה דלכ"ע אין לו אלא הראש שקנה. וה' יאיר עיני:
<b>סי"ח</b> אם היה בה אמהות ובנות בעת מכירת הפירות מניח בריכה ראשונה לאמהות כו' וב' בריכות להבנות כו' זה שיטת הרמב"ם דמפרש בש"ס הא בה הא באמה. דבשעת קני'. מסתמא יש בנות ואמהות [ובה היינו הבנות]. ומניח להאמהות עוד בריכה ויהי' לה שתי בריכות עם הבנות הראשונות. ולהבנות מניח לה ג"כ שתי בריכות. והרשב"ם מפרש בה היינו להבריכה ראשונה שמניח עכשיו בשביל האם. מניח בשבילה ג"כ בריכה אחת ממה שתלד היא. והא דתני בברייתא שני' היינו דלהאם היא שני'. ולפ"ז יש לה אחת ולהאם ג"כ אחת. והרמב"ם דמפרש דבה היינו הבנות שיש כבר בקן. א"כ כיון דחזינן דלהאם צריך להניח עוד אחת. ה"נ להבנות צריך שתים. וע' סמ"ע שהאריך והשיג על הע"ש דכתב דא"צ להניח יותר דהא הר"ן נסתפק בזה ולענ"ד אין כאן השגה דהא נראה מדבריו בעצמו דספק זה שוה בין לשיטת הרשב"ם בין לשיטת הרמב"ם. וא"כ אף שהר"ן נסתפק בזה. מ"מ כיון דהרשב"ם פשיט לה. וגם הטור פשיט לה מיהו לשיטת הרשב"ם ע"ש למה לא נכריע כן גם בשיטת הרמב"ם. ועוד נראה דלשי' הרמב"ם הוא פשיט יותר בסברא דהא לשי' הרי איכא צוותא טובא וגם בש"ס הוא מוכרח קצת לשי' דהא כבר בארנו דלשיטתו פי' בה דנקט הש"ס היינו הבנות שהי' שם כבר בשעת מכירה ומשמע בהדיא דהא להבריכה השניה שמניח עכשיו עוד להאם. לדידה א"צ להניח כלל. וא"כ ה"ה להבריכות שנניח להבנות א"צ דמ"ש ודו"ק היטב:
<b>בהג"ה</b> בכל אלו הדברים אין חילוק בין מכר למתנה כו' הנה הרב לשיטתו בסט"ז דפסק דמכר בור מכר מימיו גם במכר ואין מכר חלוק בזה ממתנה ואיש. אבל על המחבר והרמב"ם דס"ל דבמכר לא מכר מימיו צ"ע קצת מה שסדרו דין זה דמכר בור אחר מש"כ לחלק דבמתנה עדיף ומשמע דס"ל ג"כ דדינין שאח"ז גם במתנה הוא כן וזה ע"כ אינו דהא מבואר בש"ס דלמ"ד בעין יפה מקדיש גם גבי הקדש הקדיש מימיו וכ"ש במתנ' דעדיפא טפי (דהא במתנה לכ"ע אמרינן בעין יפה נותן) דודאי נתן מימיו וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>רכ"א</b> ס"א בהג"ה היה בתפילה קציצה ביניהם וחזר בו אחד וחזרו ומשכו' סתם אמרינן ודאי על קציצה ראשונה קנו. עב"ש סוסיכ"ט. דכן הדין בקדושין ג"כ. ויש בדבר להקל ולהחמיר. ובקצוה"ח השיג עליו דמבואר מדברי הרמב"ן שהובא בט"ז דהטעם משום תרעומות ולא מצינו תרעומות בקדושין ע"ש, ולולי ד"ק מצינו בהדיא תרעומות בקדושין בההיא דקדושין (דמ"ה) הוא אמר לקרובי' והיא אמרה לקרובאי כפתי' ואודי דתהוי לקריבה אדאכלי ושתי אתי קרובי' קדשה בעלייתא אמר אביי שארית ישראל לא יעשו עולה כו' הרי דאף דע"כ אודי לה מ"מ קרי לה לא יעשו עולה. וכ"ש בנתרצה האב מתחילה מרצונו. וכ"ש בהן עצמן שנתרצו זה לזה. ואין לך תרעומות גדול מזה דקרי ליה עולה דאפי' גבי מי שפרע דאלים טפי מתרעומת דהא דברים שהוא פחות ממש"פ כמבואר בהדיא בסוגיא דריש הזהב ע"ש. אמר שם גבי בן לוי דאיכא תרעומות בשביל דברים וע"כ דמש"פ הוא חמיר ספי מתרעומות. ובמש"פ כתב רש"י שם דמקרי אינו עושה מעשה עמך משום דכתיב שארית ישראל לא יעשו עולה ע"ש, וא"כ כיון דקרי לה הכא עולה פשי' דחמיר יותר מתרעומות. ואף דרבא פליג התם היינו משום דמעיקרא לא נתרצה אלא בע"כ. וגם איכא רגלים לדבר דזה קידשה עכשיו וכ"כ שם הרא"ש ע"ש הא ל"ה ודאי עולה הוא וז"ב ופשוט דה"ה דאין יכולין לשנות התנאים. וכדפריך בסו"פ השואל האי נקטינן בכובסא דלשבקי' לגלימא ע"ש ומ"מ צריך להתיישב להקל:
<b>סי'</b> <b>רכ"ב</b> ס"א נאמן בעל המקח לומר לזה מכרתי ולזה לא מכרתי אימתי בזמן שהמקח בידו עש"ך שהאריך והעלה לדינא דבזמן שיש עדים דלקח מאחד מעות מרצונו אי"נ לומר שהמכירה נתרצה לאחר. אבל כשאין עדים בזה אלא שהוא עצמו מודה. שלקח ממנו מעות מרצונו נאמן שנתרצה לשני. ולכאורה צריך להבין דאפי' יש עדים שלקח מעות ברצונו מ"מ הרי יכול לומר שלא נתרצה למכור לו. וכיון דמקחו בידו אכתי אית לי' מגו דיהיב לי' לשני ואמאי אי"נ. וע"כ משום דכיון דלקח ממנו מעות מרצונו חזקה דנתרצה לו והוה כמגו במקום חזקה אם כן אפי' אין עדים מאי הוה מ"מ הרי הוא מודה בעצמו שלקח ממנו מעות ברצונו והוה חזקה שנתרצה לו. ואי דאית לי' מנו דלא הי' מודה הא אמרינן דל"מ המגו במקום חזקה זו. והנראה בביאור זה עפי"מ שכ' הש"ך בסק"ח סק"ז גבי מגו במקום חזקה דאין אדם פורט בתו"ז דהוה בעיא דלא איפשטא בש"ס וקיי"ל דלא מפקינן מן המוחזק דזה דווקא כשאין החזקה אלא עפ"י עצמו כהתם דטוען לאח"ז פרעתי בתוך זמנו דאי בעי הוה אמר פרעתי אח"ז דליכא חזקה כלל. אבל בטוען החזרתי על שטר פקדון כיון דהשטר הוא לפנינו וחזקה דלא החזיר דשטרך בידי מאי בעי אלא דיש לו מגו משום טענת נאנסו שהוא מצד אחר בזה פשי' דל"מ כנגד החזקה ע"ש שהביא ראי' לזה מדברי הרמב"ן והתו' שכתבו כעין זה בכ"ד. וא"כ ה"נ כשאינו נודע אלא ע"פ המוכר. י"ל דחזקה זו לא עדיפא אלא כהך חזקה דאין אדם פורע בתו"ז דקיי"ל דהוה ספיקא ולא מפקינן מיני'. וה"נ כשמקחו בידו ה"ה מוחזק. אבל כשנודע החזקה עפ"י עדים אחרים בזה הרי אמרינן דפשי' דהחזקה אלימא ול"מ מגו כנגדה וכנ"ל. וא"כ ה"נ אין המוכר נאמן אף שהוא מוחזק ויש לו מגו. וכעין סברא זו כ' הסמ"ע בסע"א גבי מגו כנגד נאמנות ע"ש והוא נכון. והנה כ' הש"ך דגם בנודע מפי הלוקחים ל"מ אפי' מקחו בידו וכן מוכח מדברי ר"י בתו' ריש ב"מ ע"ש. והקשה בקצוה"ח דבכה"ג הלוקח גופי' שמודה דהאחר נתן המעות להימן שנתרצה לו המוכר במגו דאי בעי לא מודה. ולכאורה היה אפשר דכנגד הלוקח יש לנו עדות המוכר. ואף דגם המוכר מסייעו מ"מ הוה מגו דבי תרי דקיי"ל דל"א. ואף שכ' התוספות בקידושין (מ"ג) גבי הן הן שלוחי' ועדי' דנאמנים במגו דאהדרינהו ללוה וכ' דבגוונא דהתם אמרינן מגו דבי תרי משום דהוא לטובתם ע"ש. מ"מ כאן הא לגבי המוכר אינו לטובתו. ובכה"ג אפשר דל"מ והא דאמר התם שלית נעשה עד התם העד אינו צריך למגו דהשליח ע"ש ודו"ק אבל התומים בסי' פ"ז סק"ט כ' דהוכיח בחידושיו דאף דיש טובה לאחד אמרינן מגו דבי תרי ע"ש ועוד דהא הכא הוה הפה שאסר הפה שהתיר וכ"כ התו' בב"ק (ע"ב) ד"ה אי"ל כו' דבכה"ג אמרינן מגו דבי תרי ג"כ [ומיהו בזה אפשר דהכא דבל"ה משום החזקה נ"מ אלא הפה שאסר כו' וכמש"כ בסמוך א"כ תו אין כחו אלא כמגו דעלמא דקיי"ל דבבי תרי לא אמרינן וצ"ע] אבל לפי דברינו דלעיל א"ש דכל הנאמנות של המוכר היא משום בעיא דלא איפשטא בש"ס במגו במקום חזקה. ולא מפקינן מיני' דמוכר דהוא מוחזק. וא"כ כ"ז המוכר. אבל הלוקח ל"מ בחצי האחד שהוא ודאי בחזקת השני ואף שה א ביד המוכר חשוב כתכום משניהם כמש"כ התו' בריש מציעא. וא"כ לא שייך מגו כלל דהא הוה מגו להוציא דלא אמרינן. ואף דה"ה נותן דמים מ"מ גם בכה"ג ודאי חשוב מגו להוציא וכן מוכח ע"כ גם בל"ה דהרי כ' התו' שם דבאומר חצי' שלי אינו נוטל אלא רביע ואי"נ במגו דכולה שלי דהוה מגו להוציא וכיון דהרי מוקמינן מתני' שם במו"מ צ"ל ע"כ דאף דנותן דמים היה מגו להוציא [ועש"ך סוסקל"ג שהאריך בזה ולכ' צ"ע דהרי מוכח כאן בהדיא דזה חשוב מגו להוציא ואפשר דדווקא התם ס"ל להש"ך דלא הוה מגו להוציא דמעיקרא הי' נודע החפץ בחזקתו י"ל דבכה"ג דנותן דמים לא הוה מוציא וצ"ע]. אלא אפי' בחצי השני נמי י"ל דהנה צריך להבין דלכ' מאי בעי בש"ס אי אמרינן מגו במק"ח הא ע"כ חזקה עדיפא דהא בחזקה דאין אדם פורע בתו"ז מהני להוציא ומגו להוציא ל"א. וצ"ל דבאמת גם בעיא לא הוה אלא במקום דהוא מוחזק ומסייע לי' חזקת ממון למגו וי"ל דמגו וחזקת ממון עדיפא טפי מחזקה. וא"כ זה דווקא היכי דהוא בחזקתו לגמרי אבל כאן אף בחצי השני אין בחזקתו לגמרי ותדע דבזה צריך שבועה מדין המשנה ובמוחזק לגמרי א"צ שבועה וא"כ בכה"ג דלא מסייע חזקת ממון למגו ודאי ל"מ במקום חזקה. וכיון דללוקח ל"מ המגו להאמינו א"כ תו לא היה גם גבי מוכר הפה שאסר ושניהן אינן נאמנין כנודע החזקה מפי אחר וכנ"ל ודו"ק:
<b>שם</b> וכ"א מהם נשבע כתק"ח ע' טור דאם המוכר מעיד כדברי האחד נשבע השני ש"ד משמע דאף דנותן דמים איכא ע"ז ש"ד וכן מוכח ע"כ שם בש"ס דהוה ש"ד בכה"ג דהא אמרינן בהדיא גבי הילך אי אמרת הילך פטור מתקני רבנן שבועה דליתא כתה בדאוריי' כו' ומשמע מצריכותא דסוגיא דבמו"מ מורה התירא דדמי קא יהיבנא דליכא נ"מ בדמים ש"מ דאף בכה"ג איכא שבועה דאורייתא וכן מוכח בב"ק (ק"ה) דאמר גבי וכחש בה פרט למודה בעיקר כיצד שורי גנבתי אתה מכרת לי כו' ומפרש דא"ל לא נתתי לך דמי שקול תורי בזוזי. ומדמפרש בכה"ג ולא אמר באומר לו לא נתתי לך דמי ויהיבנא לך השתא ש"מ דבכה"ג כיון דרוצה לטול בדמים לא מיקרי מודה בעיקר ואיכא שבועה וצ"ע דהא בכ"ד לענין קרקעות וכל מילי גמרינן כלהו שבועי משבועת הפקדון. וא"כ הא קיי"ל ברי"פ המפקיד דשילם ולא רצה לישבע מדאו' ליכא שבועה. ואר"ה משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו חיישינן שמא עיני' נתן בה משמע דהוה חששא דרבנן הא מדאו' ליכא בה שבועה. וע' תו' כתובות (פ"ז) ד"ה ועוד וצע"ג:
<b>ס"ב</b> הלוקח מאחד מה' ב"א וכ"א תובע אותו והוא א"י ממי מהם לקח מניח דמי המקח ביניהם עש"ך שהקשה דהא בפקדון כה"ג מבואר לקמן ס"ש דחייב לשלם לכ"א דהו"ל למידק ותי' בשם הנ"י דמקח דלפי שעה זה רוצה הדמים לא הו"ל למידק. ועפ"ז הוקשה לו דברי המחבר בסק"ו דלמה חייב כאן לצאת ידי שמים. דבלא הו"ל למידק קיי"ל לקמן ס"ש דאפי' לצאת ידי שמים פטור להמחבר שם. ובאמת לולי שאיני כדאי להשיב על הנ"י עדיין אינו מיושב. דהא משמע בסוגיא דב"ק ויבמות דהא דחייב בגזל משום דעביד איסורא ע"ש. ולמ"ל להך טעמא ת"ל דבגזל לא שייך סברת הנ"י ובל"ה חייב דהוה ליה למידק ול"ג מפקדון דחייב אע"ג דלא עביד איסורא. ובעיקר הסברא דכ' דמקח לא הו"ל למידק מבואר בהדיא בתו' ב"מ שם ד"ה התם דס"ל דגם מקח הו"ל למידק דהא כ' שם בהדיא דבלא הולל"מ אפי' תבעי לי' פטור אפי' מלצי"ש. ומ"מ הקשו שם אהא דחסיד אחד שלקח מא' מה' למה פטרוהו מלצי"ש ע"ש וכן בע"ב ד"ה ומי א"ר כ' דלר"ע חייב לקח אפי' מדינא דלצי"ש גם לר"ט חייב ע"ש. ע"כ נראה דלקח ודאי ג"כ הו"ל למידק וגם גזל הולל"מ ולא מחייבינן אפי' בהוה לי' למידק אלא בגזל דעביד איסורא וכמשמעות הש"ס בב"ק בהדיא. והא דחייב בפקדון היינו כמש"כ הש"ך בארוכה בס"צ סקט"ז דאע"ג דבעלמא בא"י אם נתחייבתי פטור. בא"י מה הפקיד אצלו אע"ג דאפשר דהי' חול ולא נתחייב כלל אפ"ה חייב גבי פקדון דעשו תקנת נגזל בפקדון שידקדק בפקדון של חבירו וה"נ עשו בפקדון תקנת נגזל כיון שקבל עליו שמירה וכיון דהו"ל למידיק חייב אבל בלקח דלא קבל עליו שמירה קיי"ל לדידן דאע"ג דהולל"מ פטור. ולת"ק דרשב"א גם בלקח חייבוהו והיינו שהביאו התו' בב"מ מלקח אע"ג דלדידן קיי"ל דפטור בלקח מ"מ כיון דת"ק מחייב אפי' בלקח. אית לן למימר דבפקדון כו"ע מודו דהוה כגזילה דעשו תקנת נגזל בפקדון. וא"כ בבא לצי"ש כיון דהולל"מ גם בלקח חייב ולק"מ. וע' סמ"ע דכ' דווקא בתבעי לי' ולפי שי' בס"ש סקי"א דכ' כהנ"י הנ"ל דלקח לא הולל"מ צ"ל דס"ל כשי' ההג"ה שם סוס"א דתבעי לי' אפי' בלא הולל"מ חייב. אבל המחבר שם לא ס"ל הכי וכן הוא שי' התו' בב"מ וכמש"כ הש"ך. ולפי מש"כ דהו"ל למידק א"כ לשי' המחבר שם וכן הוא שי' התו' בב"מ שם אפי' לא תבעי לי' חייב וכמש"כ שם הש"ך סקט"ז. אלא דלשי' הרב שם ס"ג בהג"ה כהרא"ש. כאן אף דהלוקח הולל"מ מ"מ הרי גם המוכר הולל"מ וכיון דלא תבעי פטור ע"ש ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סק"ה האריך להביא הרבה פו' דיהי' מונח בידו. אבל התו' בב"ק שם ד"ה אבל נותן לשליח ב"ד השיגו על פירש"י דפי' שם במשנה דנותן לשליח ב"ד ויהא בידו. דא"כ למה לא מתוקמא מתני' כר"ט דהא מניח ביניהן דר"ט אמרינן בהמפקיד ויניח וע"כ יניח בב"ד ע"ש והוא בהדיא כשי' המחבר:
<b>ס"ד</b> בהג"ה האומר לחבירו מכרתי שדה וא"י למי ובא אחד ואמר אני הלוקח נאמן עש"ך דבירושלמי גבי קידשתי את בתי וא"י למי ובא אחד ואמר אני קידשתי' נאמן לכנוס דבקידושין אמרו ולא לד"א דבממון א"נ ובהג"א פרק המפקיד גבי מרי בר איסק חולק בהדיא על הרב ע"ש וכן משמע קצת בסקמ"ו גבי ירד לשדה שלא אמר לו אדם דבר. ובא אחד ואמר שלי הוא צריך לה"ר ע"ש. והנה בטעם הירושלמי דנאמן בערוה ולא בממון אע"ג דאיסור ערוה ודאי חמור מממון [דאע"ג דמצינו חומרא בממון דאין הולכין בממון אחר הרוב הרי זה דווקא הוא להוציא אבל במציאה דבל"ה ודאי אינו שלו כתב התוס' בהדיא בסופ"ק דכתובות דהולכין בו אחר הרוב וכה"ג כ' בב"ב (כ"ג) גבי ניפול ע"ש וע' במש"כ בש"ך סצ"א וא"כ ה"נ כיון שהמחזיק בה בודאי אינה שלו הרי בודאי לא חמיר מאיסור ערוה דאין כאן מוציא מחזקה] וע"כ צ"ל כיון דעיקר ההיתר בקי' משום דמירתת כדאיתא בש"ס דילן בהדיא ובהיא עצמה דמחפיא ולא מירתת ל"מ ע"ש. א"כ א"ש דאדרבה משום איסור אשת איש החמורה הוא דמירתת אבל בממון לא מירתת וכההיא דכתובות (כ"ד) כי מירתת בתרומה דאיסור מיתה בנ"כ דאיסור עשה לא מירתת ע"ש וז"ב. אבל לכ' מצינו בהדיא מירתת גם בממון לקמן סרנ"ג סכ"ט גבי ניכסי לטובי' ובא אחד ואמר אני הוא נאמן ואע"פ שיש להסתפק באחר. ועסמ"ע שם משום דמירתת והרא"ש שם למדה מלשון הש"ס הרי בא טובי' ע"ש. הרי דסמכינן אהך סברא דמירתת גם גבי ממון. והנראה בישוב זה. ויתיישב גם דברי ההג"ה והג"א דלא יסתרו אהדדי. דהנה התוס' כ' בההיא, דמרי בר איסק אתי ליה אחוה א"ל לא ידענא לך א"ל שפיר א"ל שנאמר כו' שיצא בלא חתימת זקן ובא בח"ז וע"ש בתו' שכ' דאפילו יצא בח"ז א"נ שהוא אחיו כו'. דהא תנן האומר זה אחי א"נ כו' אלא לפי שלא היה מכחישו אלא אמר לא ידענא ולכך אם יצא בח"ז לא היה נאמן מרי כיון דאינו מכחישו ע"ש. והנה ע"כ דזה דוקא שם בהכירו מקודם בזה נאמן הוא האח אשאינו מכחישו בברי. אבל בלא הכירו מעולם ודאי אי"נ אפילו בזה ברי וזה שמא דהרי בפי"נ שם גבי האומר זה אחי א"נ מסיק הש"ס שם, דאמרי אינהו לא ידענא ואפ"ה א"נ. וע"כ משום דשם איירי שלא היו מכירין אותו מעולם. משו"ה זה אינו לקמן וכ"ז ברור. וא"כ נראה דה"נ לדין שבכאן דשדה מכרתי תלי בהכי דאם הכירו המוכר בשעת מעשה נאמן האומר אני הלוקח דבכהאי גוונא מירתת טפי אפי' לגבי ממון. ובלא הכירו כלל גבי ממון לא מירתת כו"ה וא"נ. אבל גבי קידושין דחמיר אפי' בלא הכירו כלל מירתת ונאמן. וע' תו' יבמות (כ"ג) ד"ה דיקא נמי דלדידן דקיי"ל כאביי דקידושין שאינן מסורין לביאה הוה קידושין. אינו יודע הוה בלא הכירו כלל ע"ש. וה"נ הרי הלשון בקי' שם וא"י למי קדשתי' והיינו דאפי' לא הכירו כלל נאמן ואהא אמר בירושלמי דבמכר א"נ. אבל בהכירו מקודם גם במכר נאמן והיינו דברי הרב שבהג"ה כאן ודברי הג"א קאי דומיא דמרי בר איסק דיצא בלא ח"ז דהוה כלא הכירו כלל כמש"כ התו' ובכה"ג א"נ במכרתי השדה וא"י למי אבל בהכירו לכ"ע נאמן. ואין כאן מחלוקת וא"ש ההיא דסקמ"ו דא"נ בלא ראי' דהתם הרי לא הכירו כלל. וההיא דטובי' דעבידא להתברר הוה כהכירו וכ"ז נכון. וע' ד"מ סי' שע"ה בשם תשו' הר"י גבי ראובן שהניח חורבתו והלך למדינת הים והקהל הורידו להסופר ובא אחד ואמר שלקח מבת אשתו ויש לו שטר וכ' דכיון דשל סופר בודאי אינו זה נאמן ונסמוך על הא דאין העדים חותמין אלא א"כ נעשה כהלכתו. והנה קיי"ל בסרל"ח דמי שבא ואמר בית שיש לי במקום פלוני אני מוכר כותבין אע"פ שאין מכירין. וא"כ ע"כ אין החזקה זו אלא לברי של הבת דודאי אמרה בברי וע"כ דברי שלה מהני משום דמירתתא אלא כיון דלא תלי זה הברי בעצמו הוצרך לסמוך על השטר וע' בסי' ל' ולקמן סי' רנ"א ודו"ק:
<b>וע'</b> סמ"ע שכ' דיש להשביעו והט"ז השיג כיון דאפי' בקי' נאמן ושם לא שייך שבועה ק"ו לענין ממון הקל. ולכאורה כבר כ' דאדרבה בירושלמי הקיל בקידושין משום דחמור אבל בממון דקל לא. אלא דבהכירו נאמן גם בממון כמש"כ. אבל עכ"פ יש לומר דהטילו עליו שבועה דחשיד אממונא לא חשיד אשבועה אבל איסור א"א ודאי חמיר משבועה וא"כ לא שייך שבועה כלל. וגם מצינו דמגו מהני בא"א כמו האשה שאמרה א"א הייתי וגרושה אני דנאמנת ויש פו' דל"מ מגו לאיפטורי משבועה ובשבועת היסת גם לדידן לא אמרינן מגו כמש"כ הש"ך סי' צ"ה וע' מש"כ שם. וע"כ דגבי ממון אפי' יש לו מגו הוטל עליו שבועה לברר הדבר ובערוה לא אמרינן הכי ודו"ק. גם מש"כ דאין מי שישביעו כיון דלאו דידי'. אין זה מוכרח דהרי גם לעיקר הממון אי לאו משום סברא דמירתת לא היו מוציאין ממנו אע"פ שבודאי אינה שלו. וכן בכ"מ שספק בממון של מי הוא. אין שניהם יכולים לתבוע אלא בהרשאה. אבל בל"ה אף שהאחד יתרצה שלא לתבוע א"י השני לומר דידך ודאי לא הוה וכה"ג בכ"ד. וא"כ כי היכי דלענין הממון יכול להחזיק ה"נ יכול להשביעו. וכן לעיל סקמ"ו גבי החזיק בקרקע שלא א"ל אדם דבר והביא אחד ראי' שהוא שלו כ' הטור דצריך המוציא לישבע אמנם מש"כ הסמ"ע מההיא דמחליף פרה בחמור וילדה דאפי' בעה"ח טוען שמא ובעל הפרה ברי צריך בעה"פ לישבע. זה אינו ברור ובדבריו גופיה שם סק"ו לא משמע כן ע"ש. וכן ממש"כ שם בטעם השבועה בסק"ג לא שייך ודאי בטענת שמא ע"ש. וגם בברייתא שם לא תני שבועה אלא בברי וברי אבל זה אומר א"י וז"א א"י תני סתמא יחלוקו ומשמע דלא בעיא שבועה וצע"ג:
<b>סי'</b> <b>רכ"ג</b> ס"א ואם לא הביא ראי' ישבע המוכר על ולד הפרה בנק"ח עסמ"ע סק"ג שנדחק בטעם שבועה חמורה זו. ולענ"ד פשוט כיון דהוה כאן דררא דממונא. דבלא טענותיהם נולד ספק לב"ד. ולהכי אמרינן דלסומכוס חולקין וגם יש ללוקח חזקת מעוברת והשתא דילדה תיקנו שישבע. וכה"ג מצינו בסו"ס צ"א גבי א"ל לחנוני תן לי בדינר פירות דלפי דלא נגמר חזקת הלוקח בשלימות שלא הוציא עוד מהחנות רמי עליו שבועה חמורה ובריש ב"מ השתא התם דאיכא דד"מ ע"ש ודו"ק:
<b>שם</b> ואם הלוקח מוחזק על המוכר לה"ר ע' ש"מ בשם הרא"ש דל"ד לתקפו כהן דמוציאין דהתם שמא. אבל כאן בטוען ברי וכ"כ התוס' דל"מ חזקת הלוקח בשמא. והיינו דדמי לה לתפיסה בעלמא כיון דחזקת מ"ק דמוכר. וכ"כ הג"א דהוה כתפיסה והמחבר כ' כאן בסתם נראה דאזיל לשי' דנמשך אחר הרמב"ם דפוסק דת"כ אי"מ א"כ בכ"ד מהני תפיסה אפי' בשמא. והרב שלא הגי' כאן דלפ"מ דקיי"ל לדידן דוקא בברי כן דרכו בכ"מ שלא חשש להגי' דעת הרא"ש בזה וסמך על מה שפירש מחלוקת זה במקומו בסקל"ח וכה"ג כ' הש"ך בסשס"ב סק"ג על הטור שדרכו כן ע"ש. ועוד נראה דכל הני שכתבו דדוקא בברי היינו בתפס לאחר שנולד הספק ולשון המחבר כאן משמע דהוא מוחזק קודם שנולד הספק דקיי"ל דמהני אפי' בשמא ודו"ק:
<b>ס"ג</b> ז"א ברשותו והאחד שותק זכה. ע' תו' קידושין (ס"ה) ד"ה נטמאו טהרותיך כו' דלא אמרינן שתיקה כהודאה אלא במקום דהו"ל למידע אבל בל"ה לא הוה כהודאה כיון דאינו יודע מה להשיב. ונראה דה"ה כאן דאם יש עדים דלא הו"ל למידע לא הוה כהודאה ולא זכה:
<b>ס"ה</b> ואם אמר המוכר א"י על הלוקח לה"ר במתני' תנן דזכה בגדול וכבר כ' הרה"מ דהתם היינו בשיש עסק שבועה ביניהן ולשמואל דמוקי לשבועה דמתני' בעבד בכסותו ובגלגול משתבע בד צ"ל דזכה קאי אכסות עצמה לבד אבל אעבד גופיה דליכא עליו אלא גלגול שבועה קיי"ל דבגלגול ליכא מתוך שאיל"מ וכ"כ המאור. והגר"א כ' דמתני' דאתיא כסומכוס דממון המוטל בספק חולקין ולא אלים ליה חזקת ממון מש"ה בברי ושמא ברי עדיף. ותמיהני שכבר דחו זה התוס' (דצ"ז) שם ד"ה לימא מהא דפריך גבי זה אומר שאולה וז"א א"י חייב לימא תהוי תיובתא דר"נ ור"י דס"ל אוקי ממונא בחזקת מרא ומאי פריך הא מתני' דהתם נמי מוקי לה כסומכוס וע"כ משום דלסומכוס ג"כ החצי בחזקתו. ואין לומר דדוקא התם לפי שהוא בחזקת השוכר לגמרי אבל הכא מוקמינן לה בדקיימא באגם. דהא בריש הבו"ע נמי פריך לימא תהוי תיובתא דר"נ ור"י ע"ש ומאי פריך ולוקמי כמתני' דהכ' בקיימ' באגם וכסומכוס ובל"ה מוקי שם חד לישנא ברה"ר ע"ש וע"כ דלא עדיף כאן לסומכוס ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רכ"ד</b> ס"א על בעה"ח לה"ר שהיה חמורו קיים בשעת משיכת הפרה והיינו אם היה עדיין ברשותו. ועב"י שהביא דברי הרשב"א שתמה על הרי"ף שלא חלק דבטוען בעה"ח ברי א"צ להביא ראי' והנה כ"כ הר"ן סברא זו דבברי בעה"ח נאמן וה"ר מדר"ג דנאמנת משארסתני נאנסתי משום חזקה דגופא וברי אף דודאי איתרע רשות האב ע"ש. והנה ברור דלפ"ז אם הבעה"ח הוא מוחזק א"צ לה"ר אפי' הוא טוען שמא. דהא אנן קיי"ל דברי ושמא פטור הרי דברי לא עדיף לאפוקי מחזקת ממון וש"מ דחזקת ממון עדיף מברי. וכיון דחזקת הגוף מהני להצטרף עם ברי כ"ש דמהני עם חזקת ממון. אבל הרב בעה"מ כ' בהדיא דאפי' הבעה"ח מוחזק צריך לה"ר דס"ל דכיון דאיתרע ברשותו אדרבה גרוע חזקתו ועליו לה"ר. וההיא דמשארסתני נאנסתי צ"ל לשי' כמש"כ התוס' דאפשר שנאנסה לאחר שנכנסה לחופה ולא איתרע רשות האב כלל. אבל באיתרע ברשותו ל"מ אפי' הוא מוחזק וכ"ש ברי דלא עדיף כחזקת ממון כנ"ל. וברור שזה שי' הרי"ף והרמב"ם ודו"ק. ויש לתמוה על הר"ן שכ' ג"כ לפרש לפ"ז דתנא תונא כלה היינו כלה בבית אבי' ולקידושין משום דמשמעות המשנה אפילו הוא מוחזק ע"ש. והוא תמוה מאוד דאם חזקת ממון ל"מ לכאו' דכ"ש ברי דודאי חזקת ממון עדיפא מברי כנ"ל. וה"ה סותר דברי עצמו. ובעה"מ כ"כ שפיר לשי' דגם ברי ל"מ וי"ל דה"נ חזקת ממון וכנ"ל. אבל להר"ן לשי' א"א לומר כן כנ"ל וצע"ג. ובאמת דמשמעות הסוגיא הוא כן לפי שי' זו דתנא תונא כלה קאי אמסקנא דל"ק ומשמע דגם חזקה ל"מ וכ"ש ברי ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> ישבע מוכר שלא ידע ממומים אלו ופטור כו' במרדכי במסקנת התשובה נראה דלא הטיל עליו שבועה אלא בנוטל. והיינו שלא נתן עוד הלוקח הדמים ומדברי הרב שכ' ופטור משמע דס"ל דאף לפטור צריך שבועה. ואפשר דס"ל דאינו עשוי להולד מומים בזמן קצר והוה כרגלים לדבר ומשביעין בטענת שמא וביארתי בזה בסי' רל"ב בס"ד וע' מש"כ בסרכ"ג. והסמ"ע כ' אה במיתה להשביע מספק ובזה ודאי אין רגלים לדבר כלל וצ"ע. ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות:
<b>ס"ב</b> לא הגליד פי המכה ה"ז ספק ועל הטבח לה"ר. עסמ"ע סק"ז דה"ה בהגליד פי המכה ושחט לאחר ג"י דהוא ספק שמא נטרפה ברשותו של לוקח. ובאמת כתב כן המחבר בעצמו בסי' רל"ב סי"א ואם לא קנאה בתוך ג"י או שלא הגליד פי המכה כו' והוא מהטור ע"ש. ומ"מ לולי שאיני כדאי צ"ע ולכ' היה נראה דלשון זה שהוא מהרמב"ם והש"ס הוא בדווקא דהנה כתב הטור בסוסר"ל דקנה יין או שכר ונמצא חומץ. דאם לא טעם הוה ספק והמע"ה. והוא מהתו' ב"ב (צ"ו) ד"ה כל ג"י ע"ש וכבר נתקשה בסמ"ע סקי"ד דמ"ש מהך דהכא דנולד ספק ברשותו עליו הראי' אפילו לא יהיב דמי וכתב דכיון דעומדין להחמיץ גרע. ויותר נראה לי כדאמרינן בריש נדה דחזקת יין גרע מחזקת טבל דחזקת יין איכא למימר החמיץ ואתי וא"כ י"ל דדוקא בחזקת כשרה דלא שייך טריף ואתאי והוה חזקה אלימתא מהני אפי' להוציא אבל בחזקת יין לא עדיף כו"ה ול"מ לאפוקי ממונא דבאמת עיקר הטעם כאן משום חזקת הגוף אלא דחזקת הגוף בעלמא לא עדיף לאפוקי ממונא אלא כאן דאיכא נמי חזקת רשות כאן נמצאו וכאן היו. אבל ודאי ל"מ אלא היכא דחזקת הגוף אלים וביין הרי הוא לא אלים דאיכא למימר החמיץ ואתי וז"ב. וא"כ כאן בהגליד פי המכה דקיי"ל ביו"ד ספ"א דמטרפינן כל החלב למפרע ול"מ חזקת כשרות. דכיון דע"כ יצא ג"י מחזקתו. לא אלים להכשיר דהורע החזקה ע"ש שכ"כ הרשב"א וגדולי הפוסקים וכיון דל"מ החזקה בכה"ג לענין איסור בשביל שיצא ג"י מחזקתו כ"ש דל"מ לאפוקי ממונא וא"כ אין כאן דין נולד ספק ברשותו עליו הראי' דהוא אפילו בהוא מוחזק. אלא ככל ספיקא דעלמא דהמע"ה וצע"ג לדינא:
<b>וע'</b> תוס' נדה (נ"ח) גבי בדקה חלוקה והשאילתה לחברתה היא טהורה וחבירתה תולה בה ואר"ש לענין דינא תנן דהיינו בכיבוס החלוק דאינה מחויבת השני' לכבסה. והקשו בתוס' דהא כל שנולד ספק ברשותו עליו לה"ר ותי' כיון דאין לשני' אלא בשאלה אינה ממש ברשותה. [ותי' השני שם הוא תמוה מאד וכבר נתקשו בו המפרשים] וכונתם נראה כדאמרינן בב"ק (ד"מ) דאע"ג דרשות משנה שואל לא חשיב רשות משנה דבכל מקום שם בעליו עליו ע"ש הרי דלא מיקרי שינוי רשות בשואל. וכבר כתבתי דל"מ חזקה דגופה לאפוקי ממונא אלא היכא דכבר נשתנה רשות הראשון וא"כ בשואל דל"ח שינוי רשות ל"מ לאפוקי ומ"מ צ"ע לשיטת הר"ן והרשב"א שהבאתי לעיל דאפילו לשיטת הרי"ף דכ"ז שהוא עדיין ברשות המוכר איתרע חזקתו מ"מ שפיר הוה חזקת הגוף אלא דלא אלים לאפוקי ממונא אבל עם טענת ברי מהני כההיא דמשארסתני נאנסתי. א"כ הכא דאיירי בבדקה חלוקה דטוענת ברי שביד השני' נעשה הכתם א"כ אפילו ל"ח ש"ר מ"מ ליהני חזקת הגוף דהחלוק וטענת ברי דידה ונראה דלשיטתם צ"ל כעין שכ' הסמ"ע סי' ר"ל סק"ד שהבאתי לעיל דחזקת יין לא אלים דרגיל להחמיץ וה"נ החלוק רגיל להתכתם ולא אלים חזקת החלוק אפילו להצטרף עם ברי לאפוקי. עוד אפ"ל דנראה דהכיבוס דהכא היינו כדאמרינן שם (דס"ב) דם נדה ודאי מעביר עליו ז' סמנין ומבטלו. והיינו לטהרו מטומאת דם הנדה. ולענין כיבוס זה הוא דאמרינן דאין השני' מחויבת וע"ז באמת הוה ספק ספיקא דספק אינו דם הנדה כלל אלא צבע בעלמא. ואפילו הוא דם הנדה שמא הוא דחברתה וה"נ מתהפך ספק נעשה אצלה או אצל חברתה ואפילו אצלה שמא אינו דם נדות ואע"ג דטמאוה מספק משום דסתרי אהדדי אבל לענין ממון לא תיקון לאפקועי ממונא ומש"ה אינה מחויבת לכבסו אף דנולד הספק ברשותה ודו"ק. ונ"מ בזה לענין שוכר את החמור והבריקה דלקמן רסש"י דקיי"ל דברשות השוכר הבריקה ומחויב לשלם השכירות. וא"כ בשכרה ונמצאת הבריקה דיש להסתפק מתי הבריקה. ולשיטת התוס' דשאלה לא חשיב נולד הספק ברשותו נראה פשוט דה"ה שוכר וא"כ אין המשכיר יכול להוציא השכירות מידו. ולפי שיט' אפי' בטוען המשכיר ברי ל"מ וכההיא דחלוק שם דאיירי בבדקה וכנ"ל. ולשיטת הר"ן דע"כ צריך לחלק בהא דכבוס כנ"ל וא"כ אין זה מוכרח כלל וי"ל דאפי' שואל חשיב נולד ספק ברשותו. וא"כ י"ל דהמשכיר מוציא בלא ראיה אפי' בשמא. ומיהו בסשמ"ד כתב דמוכח ממתני' דשאלה חצי היום ושכרה חצי היום דתנן התם דיחלוקו. [והיינו אליבא דסומכוס] דלא שייך ע"כ בכה"ג כל שנולד ספק ברשותו עליו הראי' דאל"ה התם ספיקא ברשות בעלים אתייליד [ובקצוה"ח כאן הקשה הא דבסקכ"ו גבי מעמ"ש דאם הנמחה נמצא עני. דמבואר דאם המלוה היה בשטר. צריך הלוה להביא ראיה דהיה הנמחה עשיר בשעת המחאה. ואמאי לא אמרינן שם כל שנולד ספק ברשותו ע"ש. ולפיד פשוט דהתם דאין דבר הנקנה מבורר אלא הוא חוב בעלמא לא שייך שם שנוי רשות וליכא חזקה וז"ב] ועכ"פ בטוען המשכיר ברי ודאי מהני לשי' דאפי' לא הוה ש"ר מהני וצ"ע:
<b>שם</b> על הטבח לה"ר עט"ז דכתב דלשיטת הרי"ף בס"א גם כאן אם הבהמה עדיין בסימטא וחצר של שניהם דמשיכה קונה שם, על בעל הבהמה לה"ר. ולכאורה זה תמוה דבהדיא כתב הרא"ש והטור לשיטת הרי"ף דדוקא ברשות בעל הבהמה אבל כשיצאתה לאגם תו הוה ברשות לוקח והובא בסמ"ע סק"ב ע"ש. ואולי דדעתו לחלק בין אגם לחצר של שניהם [וסימטא שכתב ל"ד] דבחצר של שניהם חשיב לה עדיין כרשות מוכר אף שמשיכה קונה אבל לענ"ד יש להסתפק כאן אפילו הוא ברשות המוכר לגמרי וכגון שקנאה בחליפין דקנאה אף ברשות מוכר כדבס"א. מ"מ כיון ששוחטה שם אין לך נכנס לרשותו גדול מזה. וע"כ מוכח כן לפי מה שהוכחנו דלשיטת הר"ן אליבא דהרי"ף גם כשנולד ספק בעודה ברשות בעה"ח א"צ בעה"ח לה"ר אלא להוציא אבל להחזיק לא. וא"כ מאי פריך רמי מברייתא דתני המע"ה לשני כששחטה ברשות בעל הבהמה. ובשלמא לשיטת הרז"ה דבכי ה"ג לעולם על הבעלים להביא ראי' אפילו להחזיק א"ש. דליכא לאוקמה הכי דהא תני המוציא מחבירו ע"ה אבל להר"ן דלהחזיק באמת בא"צ ראי' ודאי קשה וע"כ כמש"כ כיון דשוחטה. זה הוה כבר נכנס ברשותו. ומש"ה פריך שפיר דלדידיה בכה"ג לעולם על הטבח לה"ר ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רכ"ה</b> ס"א הוציא המקח מיד הלוקח מחמת המוכר חוזר ונוטל כל הדמים שנתן. לכאורה נראה דאם הלוקח יודע השדה ומכיר בה שהוא של מוכר והמערער מוציאה מידו בעדי שקר. בכה"ג אנוס הוה. ולא הוה בכלל אחריות. ויתיישב בזה קושית הש"מ דהקשה בב"ב (מ"ה) גבי הא דרבין ב"ש דהמוכר שדה לחברו אינו מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני ב"ח ואע"ג דע"כ ל"ל ארעא אחריתי מ"מ נ"מ דלא ניחא ליה למהוי לוה רשע ולא ישלם. ופריך סוף סוף גבי לוקח הו"ל לוה רשע ע"ש. והקשה בש"מ דמאי פריך דגבי לוקח השתא נמי הוה לוה רשע. אבל כי מוקי לה בידי' דלוקח לא להוי אלא גבי לוקח. והשתא יהיה כנגד הלוקח וגם כנגד הבע"ח ע"ש ולפ"ז א"ש דהא כבר כתב התוס' בדמ"ג דהא דצריך רבין לטעמא דמעמידה בפני בע"ח. ולא סגי ליה משום תרעומות. דע"כ איירי במכיר בה שהיא ב"ח וא"כ בודאי לא הוה גבי לוקח לוה רשע. דאפילו לפי ס"ד השתא דגם בלא אחריות יש עליו תורת לוה רשע. מ"מ בודאי לא עדיף מבאחריות. וכיון דזה מכיר בה אפי' באחריות הוה אונס ופטור וכנ"ל ולא הוה השתא גבי' לוה רשע כלל. וא"כ שפיר פריך דלאח"כ ודאי דלא נ"מ בין לוה ללוקח ודו"ק. אלא דיש לדקדק בסוגיא שם בסמוך גבי אתי עו"ג ואניס ליה דהוצרך לאשמועינן שם דבמכיר בה שהיא ב"ח פטור המוכר והא בכה"ג אפילו בישראל ועדים כשרים דינא הכי וצ"ע:
<b>שם</b> כל הדמים כו' משמע מסתימת הפוס' דאינו נוטל מדין אחריות אלא דמים וא"צ ליתן לו קרקע אפילו יש לו קרקע. והתוס' ב"ב (קס"ט) ד"ה דמאן דמסיק ארעא בזוזי לא מפייס כתב דמשמע מסוגיא שם דלוקח באחריות שטרפו ממנו השדה בעדי גזילה טורף אפילו מלקוחות המאוחרים קרקע אפי' המוכר רוצה לסלקו במעות ע"ש. אבל לענ"ד הוא תמוה באמת דהרי בפרק חזקת הבתים (מ"ה) פריך אהא דהמוכר שדה לחברו שלא באחריות אינו מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בע"ח. דהיכי דמי. אי דאית לי' עלי' הדר ואי דל"ל מאי נ"מ ע"ש. ואי דלוקח באחריות שטרפו ממנו קרקע גובה מלקוחות קרקע אפי' אית לי' למוכר זוזי א"כ א"ש בבע"ח כזה. ושפיר אית לי' זוזי. ואי הוה ליה ללוקח זה הקרקע הרי יגבה ממנו. אף דאית ליה למוכר זוזי. ואם תצא מידו הקרקע הרי ע"כ יפרע במעותיו. והו"ל נ"מ גדולה. וע"כ דלעולם אי אית ליה למוכר זוזי אינו טורף לקוחות. ואפי' מיני' דידי' יש להוכיח דיכול ליתן לו זוזי אפי' אית לי' קרקע. מהא דריש ב"ק אחין שחלקו ובא בע"ח וטרף חלקו של אחד מהן. דס"ל לר"א דנוטל רביע קרקע ורביע במעות ופרש"י בפירוש השני וכן הסכימו התוס' לפי' זה. דה"פ דנוטל שניהם ומפרש הטעם דמספקא ליה אי כיורשים ויש לו ליטול קרקע. ואי כלקוחות [והיינו לקוחות באחריות] ואין לו אלא מעות ע"ש. הרי בהדיא דאף שטרפו ממנו קרקע אינו חוזר אלא על מעות. ואפי' יש לו קרקע ודו"ק:
<b>שם</b> כל הדמים שנתן משמע דאין לו אלא דמים שנתן. ואפי' נתייקרה אח"כ והיינו בנמצאת השדה גזולה דאיגלאי מילתא דמ"ט הוה מעיקרא ואין לו אלא מעותיו דבבע"ח מבואר בסקט"ז דצריך ליתן לו גם היוקרא ע"ש אמנם בש"מ דט"ו מבואר דחלקו בזה הר"ן והריטב"א. והריטב"א סובר דגם בנמצאת גזולה. יש לו גם מה שהוקיר אם לא שהכיר בה דאז לא הוה אלא הלואה בעלמא ע"ש ומדברי התו' ב"מ (י"ד) מבואר בהדיא דס"ל דאפי' למ"ד אחריות לאו ט"ס היינו בטורפה בע"ח. אבל בנמצא גזולה אין זה מדין אחריות. אלא מ"ט בעלמא ע"ש. וא"כ נראה ברור דאין לו אלא מעותיו. וע' לקמן סשנ"ו גבי תקנת השוק דכ' שם הרב דהשכין גניבה בריבית לא עשו תקנת השוק על הריבית שהרויח ע"ש. וכ' הגר"א ז"ל ראי' מהא דנרשאה גנב ספרא דמבואר שם דאינו נותן ללוקח מה שהרויח ע"ש. ונראה דס"ל דמן הגנב י"ל הריוח אף דהוא גנוב. ולפי סתימת הפו' בכאן נראה ברור דבאמת אין לו ריוח כלל דמעיקרא הוה מקח טעות. ואין לו אלא מה שנתן להגנב וא"כ אין משם ראי'. ומקור דברי הרב שם מבואר במרדכי פא"נ, דהוא מסוגיא דיתמי דאמרינן שם דילמא אתי מרי' ויהיב סימנא ושקיל. ולכאורה הא יהי' צריך לשלם מתקה"ש. וע"כ משום דבהריוח לא עשו בו תקה"ש ע"ש. ובאמת מדלא הביא סוגיא דנרשאה במקומה נראה דס"ל כשיטת הר"ן והתוס' דבאמת אין לו שם אלא מה שנתן להגנב דהא מ"ט הוא כמש"כ. וכן משמע פשטות הסוגיא דאי ל"ה הו"ל להש"ס לפרש שם דהוא משום דעל הריוח לא עשו התקנה וכן נראה לדינא:
שם שאחריות שלא נזכר ט"ס עש"ך דהביא דברי הג"ת דמוכיח מדאמרינן המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים ש"מ דאפילו בעדים בלא שטר אמרינן אחריות ט"ס והש"ך כתב דאינו מוכרע ע"ש. ואולי לא היה לפניהם דברי הרמב"ן בש"מ דט"ו דהוכיח כן מכאן בהדיא וביאר דאי ל"ה נהי דמכירת השדה אית לה קלא והוה מלוה בשטר. מ"מ קבלת האחריות ל"ל קלא. וע"כ דסתם מכירה הוא באחריות וממילא אית לה קלא ע"ש. אמנם כבר כ' הש"ך בסי' קט"ז דמדברי רשב"ם שם משמע בהדיא דווקא קבל עליו אחריות בפירוש ע"ש. וראי' הרמב"ן לענ"ד י"ל דס"ל דכל שעיקר הדבר נודע תו על הלקוחות למידק דילמא קבל עליו אחריות ויש סעד לזה מההיא דסס"א דכ' לו שטר עד אלף זהובים שיברר בכת"י גובה ע"פ כת"י ממשועבדים ע"ש וע"כ כיון דיש על עיקר ההלואה שטר הו"ל למידק וה"נ לענין זה ודו"ק ועש"ך סי' ל"ט שכ' בשיטת הנ"י דס"ל הכי לדינא כרשב"ם ובעה"ת שבכאן. ויש לתמוה שלא הזכיר שם שיטת הרשב"ם ובעה"ת. וכאן לא הביא דברי הנ"י וצ"ע:
עוד הביא שיטת הר"י דס"ל דאפי' למ"ד אחריות לאו ט"ס דוקא כשיש שטר ולא נזכר אחריות הא במוכר סתם בלא שטר גם לדידי' הוה מסתמא באחריות. והקשה בנתיבות מהא דב"מ י"ד) דפריך לשמואל דאמר אחריות ט"ס והא"ש שעבוד צריך לימלך כו' ולשיטתו אפי' לאו ט"ס למה צריך לימלך הא מסתמא הוה באחריות ע"ש. ולענ"ד י"ל לשיטתו דס"ל להש"ס דאפילו אי מסתמא הוה באחריות מ"מ י"ל שפיר דכשבא לכתוב לכתחלה ודאי צריך לימלך כיון דאיכא לברורי ומ"מ זה שייך אי ס"ל דאי לא כתב אחריות אינו גובה א"כ בכתיבתו של זה הוא דמחייב ליה באחריות. ומש"ה צריך לימלך. אבל אי ט"ס א"כ אין זה עושה כלום אלא כתיבת השטר שא"ל א"כ אין צריך לימלך כלל ועלי' דמוכר רמיא לגלויי דלכתוב בלא אחריות ובל"ה למה לא יכתוב האחריות כיון דאפילו לא יכתוב האחריות דיינינן לי' ככתב וזה נכון:
<b>סמ"ע</b> סק"א הביא דברי הגאון דשלשה מיני אחריות יש דנפשי' דעלמא דמחמתי' ודמחמתי' דהיינו בע"ח שלו ס"ל דעדיף מדעלמא דהיינו נמצאת גזולה. וכבר תמהו עליו מההיא דב"ב (מ"ד) דאמרינן להיפוך דאפילו פירש דאינו מקבל אחריות דב"ח. מקבל דגזילה ע"ש. ובאמת נראה ברור דיצא לו כ"ז להגאון ז"ל מהא דב"ב (מ"ג) דמוקי הא דשותף מעיד איירי בכ' לו דו"ד אין לי על שדה זו וקבל עליו אחריות דמחמתי' ולא קבל עליו אחריו' דעלמא ע"ש ומטעם קריאת שם זה דקרא להא מחמתי' והא מעלמא. וכדמוכח סוגיא דהיינו ב"ח הוא דמחמתי'. וגזילה דעלמא. וגם מדנקט ברייתא סתמא בכה"ג ולא מפרשי כלל ש"מ דכך הוא הרגילות לקבל עליו אחריות דבע"ח טפי מדגזילה וכן כתב התוס' בב"ק (י"ג) גבי הא דמוקי ברייתא התם בקבל עליו שמירת גופו ולא קבל עליו שמירת נזקי' דלא אוקי איפכא משום דכך הוא הרגילות ע"ש וה"נ מדתני סתמא בכה"ג ש"מ דשכיח טפי לקבל עליו אחריות דבע"ח מדגזילה וא"כ בפירש דבע"ח אין גזילה בכלל וזה ברור אבל לולי דמסתפינא אמינא דהתם במתנה כך הוא הסברא דבגזילה נתן לו מיהו כל מה שבידו עתה. אבל כשטורפה בע"ח שלו והי' עומד לשלם לו ועכשיו אינו משלם והוא נהנה ממנה הרי מערים על מתנתו שאוכל עכשיו חסרונו. אבל במכר דשקיל זוזי לכתחלה מקרקע שאינה שלו הסברא להיפוך ודו"ק:
<b>ס"ה</b> התנה המוכר בפירוש שלא באחריות אפילו הוא גזולה כו' בש"ס הוא פלוגתא דר"פ ור"ז ונראה דסמכו בזה אדאביי בסי' רכ"ו ס"ה דיצא עליו עסיקין דפרש"י ותוס' שהוא גזולה ומשמע דשלא באחריות פטור אפי' הוא גזולה שוב ראיתי שנתעוררו בזה בש"מ שם:
<b>ס"ו</b> המוכר לחבירו מרתף של יין והתנה המוכר שיהא אחריות שבירה ושפיכה עליו ועל הלוקח אחריות חימוץ בלבד. ואירע אונס ניסוך הוא על המוכר ע' טור שכ' דהא דלא הזכירו ניסוך דל"ש. והקשה בדרישה דא"כ הוה אונסא דל"ש ולא קבל עליו דלא אסיק אדעתי' ע"ש. ואני תמה עליו דהיכי ס"ד דאונס ניסוך הוה אונסא דל"ש הרי מפורש בס"ג דקבל עליו אונסין מתחייב בגזילת עו"ג דאונסא דשכיח הוא. ומה לי גזילה ומה לי ניסוך וז"ב. וע"כ הא דכ' דל"ש היינו שאינו רגיל להזכירו בלשון השטר. אבל ודאי הוא בכלל אונסין דשכיחי. ומ"מ נראה ברור דזה דווקא בשביל שהתנה דהלוקח אינו מקבל עליו אלא אונס חימוץ בלבד. ויש לדון דכל שאר אונסין על המוכר. ואף דגם המוכר לא קבל עליו אלא שבירה בלבד. מ"מ כיון דסתרי אהדדי ע"כ צריך לומר דכל השאר אונסין נכללים באלו וכל חד למאי דדמי לי' אבל בלא הזכירו מאחריות הלוקח כלל ודאי כיון דמדינא תיכף כשקונה הלוקח הוא באחריותו לגמרי אין על המוכר אנא מה שמקבל עניו בפירוש ונראה דאפי' הזכיר אחריות הלוקח כ"ז שלא הזכיר בפירוש בלבד אין לדון מכח יתור לשון לחייב המוכר במה שלא קבל עליו בפירוש ומסתמא דווקא מה שמזכיר קבל עליו ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רכ"ו</b> ס"א שהרי ראובן אמר אין רצוני שיהי' לשמעון תרעומות עלי. והנה לדידן דקיי"ל אחריות ט"ס הוא ע"כ איירי בפירוש בלא אחריות וצ"ע בזה לענ"ד די"ל דאביי לא ס"ל ט"ס ומש"ה אפי' בסתמא אין עליו אחריות. וכיון דלא פירש שלא באחריות שפיר אית לי' תרעומות אבל בפירש שלא באחריות אפשר דאין עליו שום תרעומות כיון דפי' בהדיא. וכן חילקו התו' בכתובות (צ"ג) גבי הא דארמלתא דזבין אחריות איתמי ומ"מ אחריות דידה קבלה עלי' דלא תיקשה אדרב"ח שם (צ"ב) דס"ל דאפי' אחריות דנפשי' לא קבל דהתם בדרב"ח בפירש בהדיא שלא באחריות ע"ש. וה"נ יש לחלק כן. ויש לכוון בזה דברי התו' ב"מ (י"ד) ד"ה שעבוד דכ' דלמ"ד דלאו ט"ס פטור לגמרי אפי' מב"ח והביאו ראי' מאביי כאן דלא אמר אלא בשביל תרעומות ע"ש. ומאי ראי' הא י"ל כאן בפירש בפירוש שלא באחריות וע"כ דס"ל דבכה"ג ליכא אפי' תרעומות כלל כיון דפירש בהדיא. ויש ליישב בזה גם קושי' התו' ב"ב (מ"ג) אדרבין גבי המוכר שלא באחריות אינו מעיד לו עלי' מפני שמעמידה בפני בע"ח והקשו דת"ל משום תרעומות כדהכא ע"ש והנה מה שתי' דאיירי במכיר בה שהיא ב"ח זה קשה דא"כ בסוגיא דפרה וטלית שם דאמר דבשדה מעיד לו עלי' ופריך מדרבין ולמה לא פריך משום תרעומות וכמו שהקשו התו' כאן. והתם לא ס"ד אכתי בגוונא דמכיר בה שהיא ב"ח עד לבסוף ע"ש. וכעין זה הקשה עליהם הש"ך בסי' ל"ז מפרה וטלית ויישב שם הנ' ע"ש אבל זה ודאי קשה וכבר כ' הש"ך שם דכל הפו' לא הביאו דין זה, ומה שתי' דאינו נפסל בשביל זה לעדות לולי ד"ק קשה להבין דליהוי בע"ד בשביל זה. ואפ"ה לא יפסול לעדות ומצינו שיהא הוא העד והוא הבע"ד. ע"כ י"ל כמש"כ דהא כ' התו' בב"מ שם דהאי דרבין ע"כ בפי' בפירוש שלא באחריות דאי ל"ה בנמצאת שאינה שלו חוזר עליו בודאי וע"כ דפי' בהדיא דאפי' ימצא שאינה שלו לא יחזור עליו וא"ש אפי' לר"פ. וכיון דפי' בפירוש ליכא תרעומות כלל ובכה"ג הוצרך לטעם דמעמידה וא"ש. וא"כ דין דכאן צ"ע:
<b>בהג"ה</b> אבל אם נתן לו במתנה לא דליכא תרעומות בשע"מ הקשה דהא אמרינן בב"מ גבי חזר ולקחה מבעלים הראשונים דאפי' במתנה ניחא לי' דלא לקרוהו גזלנא ע"ש. ולענ"ד אע"ג דניחא לי' כאן לא מהני למהוי בע"ד דידי' אלא בתרעומות דממון דהוי בע"ד אבל כל שאין עליו תרעומות ממון ל"ח למיהוי בע"ד וזה נכון. ויש ראי' לדין זה מהא דשותף מעיד דמוקי לה בכתב לו דו"ד אין לי. עמך ופריך מדרבין ע"ש. ולמה לא פריך משום תרעומות וכאן לא פירש במכיר בה שהיא ב"ח כדפריש לקמן בפרה וטלית וע"כ דבמתנה לא שייך תרעומות וי"ל:
<b>ס"ג</b> המוכר שדה שלא באחריות חייב באחריות דנפשי'. ע' בי' הגר"א שציין לההיא דכתובות (ק"י) זה הי' פיקח שמכר לו את השדה למשכנו ע"ש. ונראה פשוט דהכא אינו אלא בזכות שאינו אלא על גוף השדה בעצמה וכגון שיש לו מלוה ביד הבעל השדה הראשון וכהאי גוונא ובזה בודאי שייך לומר דכל זכות שיש לו על השדה בודאי מכר לו וכדאמרינן בכ"ד דמה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו. אבל אם יש לו מלוה ביד הלוקח גופיה הרי אינו תובעו מכח השדה אלא תובעו חובו וכשאין לו ע"כ פורע בשדהו וז"פ:
<b>ס"ה</b> המוכר שדה לחבירו וקודם שקנאה יצאו עלי' מערערין חוזר בו כו' ובהג"ה כ"ז מיירי בערעור שב"ד רואין אמתלא בדבר כו'. עסמ"ע סקי"א דהרא"ש כ' דאם נתברר הערעור אפי' כבר דש אמצרא יכול לעכב המעות [והיינו בלוקח באחריות ודו"ק]. ובאמת גם הטור לא הביא זה. אבל באמת הטור הוא לשי' דפי' דש אמצרא אחר שיצא הערעור דגלה דעתו דלא איכפת ליה ע"ש. ומצאתי שי' זו בשי' מקובצת בשם הרשב"א והר"י ע"ש. וא"כ בכה"ג אין לחלק כלל במה שנתברר הערעור כ"ז שלא הוציא מידו כיון דג"ד דלא איכפת ליה אבל הרא"ש והתוס' פירשו בהדיא בכ"ד דעיקר הטעם משום דכ"ז שלא הלך לראות ענין השדה לא סמכה דעתו על הקנין ודעתו לחזור ע"ש. וא"כ כשדש דסמכה דעתו שוב א"י לחזור בו. ולשי' ודאי ל"ב כלל דש אמצרא אח"כ אלא אפי' דש קודם כיון שכבר נגמר הקנין שוב אין תורת חזרה אלא אחריות אם כבר טרפו מידו. וכיון דאיירי בלא ג"ד דניחא ליה מש"ה מחלקי שפיר דמ"מ בערעור ברור ודאי דמ"מ כבר הוא יכול בזה לעכב המעות שבידו. אבל העור דאיירי בג"ד אחר שיצא הערעור א"כ אפי' הערעור ברור מאי הוה כיון דג"ד דלא איכפת לי' כ"ז שלא יצאה מתח"י לא יכול לתבוע וז"ב לענ"ד ומהתימה על האחרונים שלא הרגישו בחילוק זה. וא"כ לדינא ודאי יש לסמוך על הסמ"ע בזה דערעור ברור כ"ז שלא דש אמצרא אח"כ יכול לעכב. דהרי לשי' הטור בכהאי גוונא דלא ג"ד אח"כ חוזר גם בערעור בעלמא ודו"ק ובסוף דברי הסמ"ע צריך להגי' אפשר דמודו להרמב"ם דס"ל דיכול לחזור והוא ברור:
<b>שם</b> ואם חזר מחמת הערעור אפי' בטל הערעור בטל המקח ע"נ שכ' דזה דוקא בהביא עדים דצריך להתדיין עמו אבל בלא עדים שלא הוצרך להתדיין לא. דאי ל"ה כ"א כשיוזל המקח יבקש לאחד לערער. ואין דבריו מוכרחים דהרי בקול בעלמא לא מהני באמת. אלא כשבא לב"ד ואומר יש לי עדים סמכו דלא חציף בב"ד. ואם כן למי יבקש כיון דאין אדם חציף. גם מש"כ הרי לא הוצרך להתדיין. אינו מובן דאפי' הוצרך להתדיין הרי עבר המום וכל מום עובר הרי קיי"ל דאינו מבטל המקח. אלא דכיון דיצא ערעור קודם שנשתמש בה כלל אמדו דעתו של אדם שהערעור עצמו נחשב לו למום ולא היה מתרצה ליקח והוה מ"ט. וא"צ להמתין על הברור כלל ואפי' כבר נתבטל הערעור כבר בטל המקח וצ"ע:
<b>שם</b> וא"צ לקנות דבר ולשמור שוברו לעולם נראה דווקא בדבר שאי אפשר לקרוע הש"ח לעולם אבל באפשר לקורעו לאח"ז נראה דבשביל קריעת הש"ח לשעתו אינו מעכב לבטל המקח בשביל שעה זו. ובזה יש ליישב דברי הדיינין שהביא הטור ותמה הרא"ש עליהם ע"ש:
<b>הלכות</b> <b>אונאה</b> <b>ומ"ט</b>
<b>סי'</b> <b>רכ"ז</b> ס"ד בהג"ה מכר לו שוה ס' בנ"א דליכא כאן אונאת שתות דלגבי האחד הוי ב"מ. ולגבי השני מחילה אזלינן בתר המקח כו'. ע' רש"א נ"א תוד"ה שני כו' שתמה ע"ז תמי' מקוימת דאין סברא לזה כלל. דאם לא יהי' האונאה אלא שתות מעות (דהיינו כשיתן נ"א וג' שביעיות דהוא שתות שוה] יהי' בתורת אונאה. וכשיהי' האונאה ביותר [דלא יתן לו אלא נ"א] נלך אחר המקח ויהי' מחילה בזה. וכן להיפך בכה"ג. ודבריו ברורים מאד וכ"כ הסמ"ע דדעת הה"מ והמחבר דבכה"ג הוה אונאה. וכן הוא בש"מ בשם הר"ש. וכן נוטה לשון התו' הנ"ל והרש"א כ' דל"ד ואינו מוכרת. ובחי' בב"ב (קנ"ו) הראיתי פנים לזה בדברי התוס' שם ד"ה זבין חמשא בשיתא ע"ש ואכמ"ל. ומה שתמה הריטב"א ע"ז דבגמרא לא אמר אלא היכא דאיכא שתות מצד אחד כו' לכאו' נראה דכ"ש פחות משתות או בלהיפוך יותר משתות וכקושי' הרש"א אלא דבשתות הוה רבותא יותר. והעיקר דרב אזיל בתר מקח דהאונאה תלויה בו וכמש"כ התוס' ושמואל ס"ל דיש להשוות אונאת מוכר ולוקח באונאת ממונם. וכי היכי דזבין שוה שיתא בשבעה. דלכ"ע הוי אונאה. והרי הלוקח נתאנה שביעית ממונו. ה"נ שוה ז' בשית דהמוכר נתאנה שביעית ממונו. וכן כמו דשיתא בחמשא דהמוכר נתאנה שתות ממונו הוה אונאה. ה"נ ה' בשיתא דהלוקח נתאנה שתות ממונו הוה אונאה. וא"כ לדידי' מה שמשתות לשביעית לכ"א לממונו נכנס בגדר שתות ונכון:
<b>ס"ה</b> אין חייב להחזיר עד שיהא האונאה יותר על פרוטה. זה שי' הרמב"ם בפי' אין אונאה לפרוטות ושי' רש"י עד איסר דוקא דהוא של כסף והרא"ש כ' עליו דליתא דאין מטבע של כסף אלא מעה והביא הך דהטענה שתי כסף. וערש"י ריש קידושין גבי היא פרוטה. ובגמרא י"א שם דנראה ברור לפי שי' רש"י דדוקא בקרא דסתם כסף של תורה הוא כסף צורי דלא הי' באותן הימים אלא כסף זה ולא היה אז אלא מעה ע"ש בתוס'. אבל זה ברור ומוכרח בכ"ד דגם האיסר הוא של כסף וא"כ י"ל דכמו דשל דבריהם הוא כסף מדינה. ה"נ הוי סתם כסף של דבריהם מטבע הקטנה שבמדינה דהיינו איסר וא"כ כאן דליכא כסף בקרא אלא דהוא אומדנא דרבנן דבשל פרוטות מוחל שפיר י"ל דסתם כסף דידהו הוא איסר ודו"ק ושי' הרמב"ם דכל יותר מפרוטה מהני קשה להלום בסוגיא דהמוכר שטרותיו לבושם ע"ש. דמאי פסקא דקניית שטרות לנייר אינה אלא ששה פרוטות שיהא האונאה פרוטה מצומצמת לא פחות ולא יותר דבפחות מפרוטה בל"ה ליכא דין ממון ע"ש ודו"ק. והנה המהרמ"ש כ' ראי' דקיי"ל כמ"ד יש אונאה לפרוטות מהא דא"ר בר"פ א"נ דילפינן גזל מריבית ואונאה והתם קיי"ל בפרוטה וכ"ש אונאה גופי'. וליתא לענ"ד דהא צריך להבין בריש תמורה גבי אי עביד ל"מ דאייתי מריבית דנימא מהני ע"ש. וצריך להבין באונאה ג"כ מ"ט לא אמרינן לאביי דמהני ולמה קיי"ל דמחזיר אונאה נימא אי עביד מהני וצ"ל ע"כ כמו דאמרינן בב"מ (דס"ז) גבי מחילה בטעות. דבאונאה לא ידע דאיתא אונאה דלמחול ע"ש. והוי ככל טעות דחוזר ולא שייך מהני כיון דזה לא הקנה מדעתו לא קנה כלל והוה כגזילה דעלמא וז"ב ומוכרח. וא"כ ע"כ צ"ל הא דפחות משתות מחילה דכן שיערו חכמים דעל אונאת פחות משתות דרך למחול בדרך מו"מ אפי' כשנודע לו אין דרך לתבוע וזה מוכרח. וה"נ אונאת פרוטות לבד דרך למחול. והכל משום מחילה מדרך מו"מ. אבל גוף האיסור ודאי איסורו בפרוטה וא"כ לענין גזילה ודאי לא שייך זה כלל ואי לאו משום מחילה ודאי דה"נ באונאה שיעורה בפרוטה. ואין זה ענין לשיעור גזילה ודו"ק:
<b>ס"ז</b> בהג"ה היה יודע הלוקח בשעה שלקחו שנתאנה ושתק ובתו"ז כדי שיראה תובע לא אמרינן דמחל. והב"ח הקשה דהא קיי"ל בטעות בכדי שאין הדעת טועה הוה מתנה משום דידע ומחל וכ"ש הכא ביודע בודאי והאחרונים נתחבטו בזה ולענ"ד פשוט כמו דקיי"ל בכ"ד דדברים שבלב לא הוה דברים אלא היכא דמוכחא מילתא וה"נ כאן דוקא בכדי שאין הדעת טועה דמוכחא מילתא דאנן קיי"ל דנותן סתם שלא בתורת מכר הוה מתנה. אבל באין הוכחה הוה דברים שבלב ודו"ק. ולענין שיעור בכדי שאין הדעת טועה הנה מצינו במפרש ובקרקעות [ובס"ת ובהמה לר"י] דהוצרך לאשמועינן דעד כדי דמיהן אין אונאה ש"מ דהא בכל מילי עד כדי דמיהן יכול לתבוע אונאה. וע"כ דאכתי הוה כדי שהדעת טועה. ונראה דאין זה תלוי בשיעור האונאה אלא לפי הענין דלפעמים בחפץ אחד טועין הרבה ובאחר אין דרך לטעות אפי' מעט והכל לפי הדברים וז"ב:
<b>סט"ז</b> הרי שהיה דינר זהב בכ"ד דינר כסף כו' וכן אם היה הסלע חסר שתות כו' וכן הוא במתני' לענין סלע בנפחתה והא דלא תני באמת בסלע לענין נתן לו יותר מכ"ד מעות שהוא שיעור סלע או פחות כמש"כ הרמב"ם לענין דינר זהב נראה ברור דדוקא דהבא דקיי"ל לעיל סר"ג דפירי הוה. הוא בכלל אונאה כמו שער של פירות. אבל כספא דקיי"ל שם דטבעא הוה לא שייך ע"ז אונאה ולא הוה אלא כטעה במנין דקיי"ל דפחות מכדי אונאה חוזר ולא שייך אלא בנפחתה הסלע. דזה הוה אונאה. ועיין מש"כ בזה בסל"ד. ואם כן נראה דהרב דפליג וסבר דבמטבע הוה שיעור אונאה אחד מי"ב זה דוקא בסלע שנפחתה. אבל דינר זהב הוה ממש כשאר פירות וע"ש תוד"ה סלע כיון דלא סגי וצ"ע:
<b>שם</b> שאם הי' מוציאן במשקל אפי' כ"ש חוזר וכ"כ התוס' שם במשנה ע"ש:
<b>סי"ז</b> ובלבד שתצא ע"י הדחק כו' עט"ז דהיינו דבאינה יוצאה כלל אפי' לאחר יב"ח חייב להחליפה מדינא. וכן נראה דזה לא הוה בכלל אונאה דאינו חוזר אלא בכדי שיראה לתגר. אלא דהוה מ"ט דיהיב ליה בתורת מטבע וזה לאו מטבע הוא וכן הוא לעיל סע"ד גבי המלוה על המטבע דביוצאה ע"י הדחק היא בתורת מטבע אבל אינה יוצאה כלל לאו מטבע הוא. וע"ש בש"ס ובריש קידושין (ד"ז) אי דלא נפיק כלל היינו דינר של נחושת ע"ש וא"כ אין לך מ"ט גדול מזה דחוזר לעולם:
<b>סי"ח</b> כגון סלע שעמד על שקל ושקל שעמד על דינר ע' ש"ס דדינר הבא מסלע אסור לקיימו. משקל מותר לקיימו. ויש לכוין זה בדברי הרמב"ם ודו"ק:
(סי"ט) הלוקח בדמים אכסרה כו' קנה ומחזיר אונאה עיין מה שנסתפקתי בזה ברסר"ט:
<b>ס"כ</b> המחליף כלים בכלים כו' אין לו אונאה שזה רוצה במחט יותר מבשריון הקשו ע"ז דהא ע"מ שאין לך עלי אונאה סתמא ל"מ דלא ידע כמה אונאה אית בה ומ"ש הכא. ובשם הרשב"א כ' דדוקא ממכר אמר רחמנא ולא חליפין. וגם ע"ז הקשו דבכ"ד חליפין בכלל מכר. ויותר יש להקשות זה לפ"מ דכ' התוס' דאע"ג דבעלמא שכירות ל"ק הכא רבי רחמנא ממכר יתירא. וא"כ כ"ש דהו"ל לרבות חליפין שהוא בכ"ד בכלל מכירה. ובנ' הקשה בסוהס"י מהא דמבו' שם דאחין שחלקו ה"ה כלקוחות ויש להם אונאה והא הוי כחליפין ע"ש. ונלענ"ד דבאמת הני תרי טעמי תרווייהו איתנהו ואיצטריכו אהדדי דודאי בלא טעם לא הוה ממעטינן חליפין דבכ"ד בכלל מכירה הוא אלא כיון דדרך חליפין דזה רוצה יותר במחט מבשריון. א"כ שפיר מסתבר דלענין אונאה חליפין לא הוה כמכר כיון דאין דרך להקפיד. וכן משמע בסמ"ע סקל"ה שאחז בשני הטעמים יחד ע"ש. וא"כ באחין שחלקו דאין כונתן על החליפין אלא על החלוקה בשומא. זה הוה מכר גמור ודו"ק. ובאמת יל"ד זה מהא גופה דאיצטריך לרבא לאשמועינן דאחין שחלקו ה"ה כלקוחות ש"מ דחליפין דעלמא אין להם אונאה דאי ל"ה מאי קמ"ל ודו"ק. וע' פ"ת שכ' דהחליף כלים בכלים ומעות נראה דהוה נמי כחליפין ולכאו' אינו ברור דהרי בסל"ג בשכר פועל עם סוס מבו' דמשערינן מה שהוא שכר הסוס ומה שנתאנה חוזר. וה"נ כנגד מה שנתן מעות ע"כ הוא מכירה ולפ"ד יש לחלק וצ"ע:
<b>סכ"ד</b> הא דמוכר כלי תשמישו אין לו אונאה הנ"מ בשתות כו' וי"ח. בר"פ האומנין מבואר דאפי' דרך פועלין לאתגורי בתלתא בעה"ב לא מיתגר אלא בד' הרי דאפי' ביותר מכדי אונאה דרכו להוקיר. ולא מסתבר לחלק דהתם שכירות פועלים דמבו' בסוהס"י דאין בו אונאה כמו לקרקעות שאני. דז"א דהרי עיקר סברת החולקין משום היוקר הרבה וזה לא שייך לענין עיקר דין אונאה כמבואר בתו' ר"פ המוכר את הבית ע"ש. ולכ' היא ראי' נכונה להחולקין ואפשר דהתם לשעבד עצמו לעבד שאני וצ"ע:
<b>סכ"ה</b> נתרצה לגמור המקח ע"פ שומת לוי כו' יש לו דין אונאה ויש דמיון לזה לעיל גבי קבלוהו לדין סתמא דלטעות לא קבלוהו ע"ש. ומכל מקום לא הוה כשליח שטעה. דהכא כיון דידע בהפסיקה ונתרצה אינו אלא כשאר אונאה וצ"ע:
<b>שם</b> ואם א"א להחזיר האונאה אם לוי בקי ולא קבל שכר פטור ע' קצוה"ח לענין הראו לו טבעת אם היא של זהב. וקצב לו שכרו דאם תהי' של זהב יחלוקו בריוח וטעה שאמר שהיא של זהב ואח"כ נמצאת שהיא של נחושת ל"ד לטבח שנוטל שכר מן הכשרות דחייב אם נבלה דהתם אם לא טעה הו"ל שכר אבל כאן אפי' לא טעה לא היה לו שכר כיון דהיא של נחושת ע"ש. ולכאו' צ"ע מסרסור בסו"ס קפ"ו דקצבו לו חצי מה שיהי' ריוח הוה ש"ש. וע' מרדכי בהאומנין שביאר בפירוש דאע"ג דאפשר דלא יהיה לו שכר כלל. מ"מ מש"ה טרח בחנם משום דאפשר דכשימכור יהיה לו שכר ע"ש. ולמה חייב מספק לימא אייתי ראי' דהי' ראוי להרויח ונעשיתי ש"ש. וכן גבי שומר אבידה אמרינן דמשום מגו דלא מבעי למיתב ריפתא לעניא הוה ש"ש ומשמע אפי' לא בא עני כלל ונראה בהסבר הדבר כמו שחלקתי בספרי ב"י לענין ה"ס. דבדבר דהשתא איגלי דמעיקרא לא היה ספק לא שייך ה"ס ע"ש. וה"נ כאן ספק שכר ודאי הוה הנאה ומחשב שכר. ומש"ה גבי שומר אבידה דהיה כל הזמן בספק שכר חשוב שכר. וכן בסרסור דנשאר בספק חשוב שכר. אבל הכא גבי טבעת הרי עכשיו נתגלה דלא היה ספק כלל. אבל גבי שומר אבידה ודאי לא שייך דמתברר אדמעיקרא דודאי דמעיקרא היה ראוי שיבא עני ודו"ק:
<b>סכ"ז</b> הנו"נ באמונה אין לו אונאה כו' עש"ך דאפי' ב"מ אין לו דהא תני לה בחדא מחתא עם ע"מ שאין לך עלי אונאה ולפי זה אפילו יותר מפלגא גם כן אין לו אונאה דהא במפרש פשוט דאפי' ביותר מפלגא אין לו אונאה כיון דמפרש בהדיא ויהיב ליה לשם מתנה. ומ"מ צ"ע לענ"ד דלכאו' יש לדמותו למש"כ הסמ"ע בשם הב"י בסי' קפ"ה סקי"ז דא"ל מכור במה שתמצא. ומכר בפחות הרבה אין המקח קיים דודאי לא היה דעתו על מה שאינו שוה לרוב ב"א ע"ש. וע' מש"כ בסקפ"ב בזה ולכאו' ה"ה הכא דקנה ממנו ע"פ מה שנתן בה זה ועכשיו רואה שרחוק הרבה מן השיווי הוה כדין דשם דבטעות גדול אמרינן דלא היה דעתו ע"ז ואולי דהכא כשרואה החפץ ונתאנה הוא מדין אונאה ובכה"ג אין דין אונאה. ועכ"פ כשלא ראה תחלה מה שקנה. וגם לא ידע המקח נראה ברור דהוא ממש דין דשם ואף דביטל שליחות קול יותר מביטל מכר כדהוכחתי בסי' ר"ד ע"ש. מ"מ כיון דהב"י כ' שם זה מסברא דנפשי' ודאי הוה סברא אלימתא דמהני גם במכר וע' מש"כ בזה בסו"ס של"ג וצ"ע:
<b>סכ"ט</b> אלו דברים שאין להם אונאה כו' והקרקעות והנה במוכר מחובר לתלוש נראה דאם הוא מקנה לו תיכף עם התלישה חשוב הוא כמחובר ואין בו אונאה דהרי תני לה עם תשלומי כפל וכ' התוס' ר"פ מרובה גבי כפל דגניבה במחובר היינו כההיא דעשר גפנים טעונות ע"ש ש"מ בהדיא דאף על גב דהוא תולשם בשעת גניבתו כיון דבשעה זו שהוא גונבם נוטל ממחובר חשוב כמחובר. וכן קיי"ל גבי אכלה פירות מחוברים שמין לה אגב שדה. אע"ג דבאכילה פירות גמורים קיי"ל דאפילו הם מחוברים כיון דבכ"ד חשיב כתלוש הכי נמי הוה כתלוש לשלם כפירות גמורים. וע' תו' ב"ק (נ"ט) דהר"ח למד משם לענין בע"ח ושבועה לענין עומדת לבצור. וה"נ ודאי דיש ללמוד לענין זה דאפי' תולשם השתא כיון דנוטלם מן המחובר ה"ה חשוב כמחובר. דאל"ה לוקי קרא דשמין אגב שדה היינו שטנפה פירות להנאתה במחובר. וכההיא דבעי לאוקי שם (כ"ג) אי פי פרה כחצר המזיק דמי ע"ש. וע"כ דפשי' דגם זה חשוב מחובר. ונראה דגם לענין קנין אי קונה אותם בשעה זו גופה יכול לקנות בכסף ושטר ואין לומר כיון דבאותה שעה ראוי' למשוך אין לעשות כ"א קנין משיכה. דז"א כיון דדינה כמחובר לא איכפת לו אף שאפשר במשיכה. וראי' מע"כ דנקנה בכסף כו' ונקנה גם במשיכה כמבואר בסי' קצ"ו ע"ש:
<b>סל"ג</b> השוכר את חבירו לעשות עמו כו' אי"ל אונאה עסמ"ע דאע"ג דההיקש לקרקע בקרא דוהתנחלתם בע"כ כתיב גם זה שם עבד עליו וכבר כ' התו' במגיל' (כ"ג) ד"ה שמין דמוכרח מכ"ד דגם ב"ח הוי כקרקע ע"ש והוא ברור ועט"ז או"ח סשל"ו וסק"י ודו"ק:
<b>סל"ד</b> שכרו לזרוע לו קרקע כו' וזרע בה פחות מהראוי לה כו' זה שי' הרמב"ם בפי' הש"ס חיטין וזרען בקרקע ע"ש ומקצת מן הראשונים ערערו ע"ז דזה אין הטעות בשיווי אלא בגוף המלאכה שלא נעשתה כראוי ע"ש. דלפי דעתם זה בכלל כל דבר שבמדה דאפי' פחות מכדי אונאה חוזר אבל כבר כ' רש"י ז"ל דפי' באופן זה לענין מכירה וכ' דבכה"ג דמידי דאומדנא הוא דשכיח דטעו הוה כדין אונאה. ולענ"ד יש הוכחה ברורה לזה מסלע שנפחתה דגם כן הוא חסר במה שצריך ליתן סלע שלימה ונתן חסירה. ואפ"ה הוא בכלל אונאה. והטעם דשכיחא דטעו בהכי. וכן משמע לקמן סרל"ג גבי נמצאו שאינם יפות כ"כ דהוא בכלל אונאה ע"ש. ובזה י"ל הא דבסלע חסירה הוה מדת חסידות לקבלה אפי' אחר כדי שיראה כמבואר בסי"ז ולא תני כן בשאר אונאות [ובאמת בש"מ בשם ר"ה גאון כ' דהוא גם בכל אונאות וכה"ג כ' הסמ"ע בסקי"ד דאפי' אונאת פחות משתות צריך להחזיר לצאת י"ש ע"ש. אבל ל"נ מדאשמועינן גבי סלע דממדת חסידות מחזיר לאחר כדי שיראה ש"מ דהא בשאר מילי א"צ. ונראה דבפחות משתות. ושתות לאחר כדי שיראה הם שוין וכן משמע מסתימת הפו' ולשון יצא ידי שניהם שברא"ש נראה דהוא לשון חומרא בעלמא שרגיל בש"ס] וי"ל משום דהכא הוה מעיקר הדין קרוב למ"ט וכקושי' הראשונים בשי' הרמב"ם כנ"ל דאין האונאה בשיווי אלא בכמות הסלע שצריך ליתן אלא משום שהוא טעות דשכיח דנין גם ע"ז דין אונאה כנ"ל. אבל משום מדת חסידות צריך למדייני' במ"ט דלעולם חוזר ודו"ק. ולפ"ז נראה דלפי מש"כ לעיל דסלע שאינה יוצאה כלל ודאי אינה בכלל אונאה אלא מ"ט. ומש"ה אפי' לאחר שיעור כדי שיראה מקבלה ע"ש. ה"ה כאן בטעות גדול דל"ש בודאי הוא כמ"ט וא"כ אפי' אי נימא דבטלינהו אגב ארעא והוה כקרקע ג"כ חוזר דמ"ט הוא וזה נכון:
<b>סל"ו</b> הקבלן יש לו אונאה כיצד כגון שקבל עליו לארוג בגד כו' הנה הרמב"ם לשי' דאין אומן קונה בשבח כלי. אבל לשי' הפו' דאומן קונה עש"ך סש"ו א"כ בכה"ג הוה מכירה גמורה ופשי' דיש לו אונאה. אבל נ"מ בשליחא דאיגרתא וכההיא דב"ק (צ"ט) ע"ש. והנה הרמב"ם לשי' יש לו ראי' ברורה מההיא דחיטין שזרען בקרקע דפי' שם בשכירות פועל כמבוא' בסל"ד ולא מיבעיא ליה אלא אי הוה כמחובר ותיפוק ליה דאפי' הוה כמטלטלין הא הוי שכירות פועל וצ"ל דקבלנות מטלטלין יש לו אונאה. אבל לפירש"י והתוס' דהתם שפי' שם במכירה אין משם ראי' ומ"מ נראה דגם לשי' יש בזה אונאה מטעם אחר דהרי כ' דהא דלא מיבע"ל באינהו בשיווי החיטין שזרען וכ' דבכה"ג אפי' נימא דהוא כקרקע מ"מ האונאה היא בשיווי חיטין שבשוק שהוא בתלוש ודאי יש לה אונאה ע"ש וא"כ ה"נ בכאן לענין קבלנות במלאכה דהאונאה הוא בכובד המלאכה דהוה כתלוש [ול"ד לשכירות פועל לזמן דהאונאה בעבודת הפועל שהוא כקרקע ודו"ק] א"כ אפי' הוא כדין קרקע יש לה אונאה ודו"ק היטב:
<b>סי'</b> <b>רכ"ח</b> ס"א בהג"ה ומי שמאנה את עצמו מותר להונהו עסמ"ע דכ' דכיון דאינו בכלל דרך ארץ אינו בכלל עמיתך כו' ונראה ברור דהיינו ברגיל בכך וכדאמרינן בסוף החובל סוטה בר בושת הוא. אבל באיקראי אמרינן שם גבי פרע ראש האשה בשוק החובל בעצמו אע"פ שאינו רשאי פטור אחרים שחבלו בו חייבין ע"ש וז"ב. ויש לפרש ג"כ דכונתם בכעין הך דס"ו איהו דמטעה אנפשי' ודו"ק:
<b>סי"ד</b> ואם אין הכל טועמים אסור ולשון הש"ס משמע לכאורה דכיון דיכול לטעום שרי וכן משמע לשון הרמב"ם בסי"א וכן מוכח יותר בלשון הסמ"ע לקמן סו"ס ר"ל סקכ"א דכ' דמסתמא טעמו ע"ש וי"ל:
<b>ס"כ</b> מכר לו שמן סתם מקבל עליו לוג ומחצה שמרים כו' עסמ"ע ודרישה שהאריך וכבר הסכימו האחרונים דהרמב"ם מחלק בין יין לשמן [וכ"כ הב"י שכ"ה לפי הגי' שלפנינו ברמב"ם] וכמש"כ הרא"ש דיש סברא לחלוק בזה ע"ש [ומש"כ הרב די"ח דמותר לערב דהיינו דס"ל דגם בשמן מותר]. ולפ"ז נראה ברור כמו שהביא הב"י בשם המפרשים דהרמב"ם פוסק שפיר כר"פ. אלא דפסק כר"י. ומש"כ הב"י דלמה פסק כיחידאה א"ש דכיון שיש סברא להחמיר בשמן דהא לר"פ סבר ר"י דבשמן אסור לערב וביין מתיר ר"י בהדיא בס"פ הזהב. א"כ ס"מ שם דסו"פ הזהב דתני דיין מותר ש"מ בשמן דחמיר אסור וסתמא כר"י והוי מחלוקת ואח"כ סתם והלכה כסתם. והוא מחוור מאד וברור ומדוקדק בלשון המחבר והרמב"ם ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רכ"ט</b> ס"א המוכר חיטין לחבירו מקבל עליו רובע קטניות לסאה עסמ"ע דלענין עפרורית יש פנים בגמרא לכאן ולכאן ול"י אנה הפנים בזה אלא דדייק בפשי' מבריי' דעפרורית לא. ומוקי לה דוקא ברובע אבל פחות מרובע ודאי מקבל כדמוכח מהא דבורר צרור מתוך גורנו של חבירו בס"ב. וכבר תמה הב"י דלא הביאו הפו' דבעפרורית פחות מרובע ע"ש. ולענ"ד אפשר דס"ל דלפ"מ דמסיק שם עדשים איצטריכא ליה מהד"ת אפי' יותר מרובע נמי כו' בטל נמי מה דהוכיח מעיקרא מברייתא דדוקא קטניות אבל עפרורית לא די"ל הא דנקט קטניות לרבותא דאפי' קטניות בחיטין דשכיח דוקא רובע ולא יותר. וא"כ ודאי דנקטינן מתני' כפשטא דכל טינופת מקבל ברובע. ואפשר דזה כונת הטור שהביא שנית דברי הרמב"ם דמקבל טינופת והיינו דמדהעתיק סתם לשון טנופת משמע דס"ל דאפי' עפרורית והוא נכון מאד בכונת הטור והביא תרויי' קטניות וטנופת לשני הרבותות כנ"ל ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> וי"א דבידוע שלא עירבן צריך לקבל עליו הכל עב"י דהר"ן כ' דלא מחוור דעד כמה יקבל. ולענ"ד י"ל בזה דשי' דבאמת כאן רובע לסאה הוא אחד מכ"ד. ואלו בתאנים וביין הוא אחד מעשרה אלא דכאן אמדו דלא שכיח וחיישינן דערב ע"ש. אבל בידעינן דלא ערב תו הוה ככל דבר דקיי"ל אחד מעשרה וזה נכון. אלא דקשה לענ"ד דלפי הטעם הזה רובע ויותר עד חלק עשירי שוה אלא דביותר אינו מקבל משום דחיישינן דהוא עירב בידים דא"כ כדבעי לאתויי מר"י דקניס התירא אטו איסורא ודחי התם איכא רמאי הכא מי יימר דעריב כו' ולשי' הרי אי לא עריב הא הול"ל דכולי' מקבל וצ"ע. ואולי יש לדחוק דודאי הרובע דשכיח יש לתלות דהוא בא מעצמו והספק עירב אינו אלא על המותר מרובע ולענין המותר דאי באמת עריב אין ללוקח מן הדין לקבל ודאי כיון דלא שכיח שיהא יותר אינו מקבל מספק אבל בהרובע דתלינן דהוא מעצמו ואפילו ודאי עריב המותר אינו אלא מתורת קנס י"ל דאין קונסין מספק ותלינן דלא עירב כלל וצ"ע. ועכ"פ הרובע הכ"מ דמקבל בכה"ג דידיע דלא עריב. ונראה דהיכי דכבר קבל המוכר הכסף ואית לי' מגו דלא קבלתי נאמן לומר דלא ערב במגו ואף דהוא מגו דהעזה דעכשיו אין חבירו מכיר בשיקרו. ואם יאמר לא קבלתי יכיר בשיקרו מ"מ לאפטורי ממון אמרינן מגו בכה"ג כההיא דעיזי דאכלי חושלא בנהרדעי דיכול לטעון עד כדי דמיהן במגו דלקוח ע"ש. ואע"ג דאמרינן בסוף המדיר דסתמא דמילתא כל כמה דלא יהיב דמי לא יהיב ליה חיותא א"כ לכ' מתני' נמי איירי בקבל הדמים ואפ"ה אינו מקבל יותר מרובע מ"מ י"ל דנתן בעדים וליכא מגו דלא קבלתי ומגו דפרעתי ל"מ בכה"ג דמי יימר דמחייבי לי רבנן אבל היכא דאיכא מגו דלא קבלתי יש לומר דנאמן דלא עריב ומ"מ י"ל דהוי כמגו במקום מנהג ועש"ך בכללי מגו וה"נ כאן כיון דלא שכיח לאיערובי וצ"ע:
<b>עוד</b> כ' הרא"ש דבידעינן דערב אינו מקבל כלל אפי' ליכא לגמרי אלא פחות מרובע ע"ש ומ"מ ע"כ זה אינו אלא בסתמא. אבל בידעינן דלא עריב אלא מקצת והמקצת הוא שם מעצמו פשוט דקיי"ל כרבנן דלא קנסינן התירא אטו איסורא ולא אמר אלא היכא דאיכא למימר דכולה עריב ע"ש בסוגיא ובעיקר דין עריב צ"ע בעירב בשוגג או נפל מעצמו אחר שכבר היו יפים אי הוה דין תערובות מעצמו או עריב בידים וצ"ע:
<b>ס"ב</b> וא"ת יחזירנה הרי אמרו אסור לערב כ"ש כו' משמע דלזה ל"מ מנהגא דהא קאי אמנהגא וכן מוכח יותר בדברי הסמ"ע סק"ח ע"ש ונראה הטעם משום דהוה דרך רמאות וכעין אין עושין משקלות של מתכות. והמחק צד אחד עב וצד אחד קצר בסרל"א דלא שייך בזה מנהגא וכן ההיא דסרכ"ח סי"ג דאפילו מקום שנהגו לערב מים ביין לא הותר אלא בין הגיתות ובשיעור אחד ע"ש. הא בלא"ה לא הוה מנהגא ע"ש ודו"ק:
<b>ע"נ</b> שהאריך בכאן דנתערב ממון וחפץ של אחד ברוב של חבירו בטיל שם הבעלים ממנו ואין לו עליו אלא חוב ממון וכן בנתערב הפקר ברוב של אדם זכה בו. וז"א ע"כ מההיא דב"ק (מ"ט) גבי משכון של גר ביד ישראל ובא אחר וזכה בו זה קנה כנגד מעותיו וזה קנה השאר. ומשמע דאפי' הוה החוב ברוב המשכון וזוכה זה תיכף במיתתו של גר השאר הוה הפקר. וכן משמע בכ"ד דבטל המיעוט יש לו זכות בגוף החפץ כההיא דמנחות (ק"ט) שור בשוורי אני מוכר לך מת מראהו מת כו' משמע דאפי' ברוב. ואפ"ה יש לו ע"כ קנין הגוף והא דלא שייך כאן ביטול הוא פשוט כיון דאפשר בחלוקה אין תערובות כלל ודו"ק היטב:
<b>סי'</b> <b>ר"ל</b> ס"א או שמכר לו מרתף של יין סתם מקבל עליו עשרה קנקנים כו' ע' תו' שהקשו ע"ז דא"כ למה דחיק בבריי' דר"ז לאוקי מתניתין דמקבל עליו ביין זה למקפה לוקי ביין סתם ובחידושיי ישבתי בהרבה פנים. ובפשוט י"ל דהרי סיפא דמתני' דתנן ואם ידוע שיינו מחמיץ ה"ז מק"ט. ע"כ מיירי כדאמר ליה למקפה כמבואר בס"ה בהג"ה. ומש"ה מוקי לה ע"כ ביין זה דאי ביין סתם למקפה אינו מקבל וז"ב:
<b>שם</b> עשרה קנקנים בכל ק' שלא יהי' יינם טוב. ע' רשב"ם שהביא תוספתא דאף שהי' אחת עשרה מקבל עליו העשרה ולא הוה כיותר מרובע בסי' הקודם דלא שייך כאן עירובי עריב ואפירי שפירי יהבי זוזא כיון דליכא טירחא ע"ש והפו' שלא הביאו זה נראה פשוט דלא הוצרכו לזה כיון דכבר כ' שם גופי' דבידעינן דלא עריב מקבל הרובע. וא"כ כאן דלא שייך עריב פשוט דמקבל עליו וז"ב:
<b>ס"ג</b> יין הנמכר בחנות שהוא בינוני לא רע ולא טוב כו' לשון זה ל"י לפרש היטב וגם ל"י שינוי הלשון מעשרה קוססות דבס"א דברור בסוגיא דחד מילתא הוא דהרי גבי קידוש אמר אי למעוטי קוסס פלוגתא דר"י וריב"ל גבי ריחא חלא וטעמא חמרא. וגבי ברכה ביין הנמכר בחנות אייתי נמי לדר"י וריב"ל הנ"ל הרי ע"כ דחדא נינהו דהיינו ריחא חלא וטעמא חמרא וז"ב:
<b>ס"ז</b> המוכר חבית של שכר לחבירו והחמיצה בתוך ג' עיין טור דהיינו אפי' בלא א"ל למקפה דאע"ג דריחא חלא וטעמא שיכרא קיי"ל דהוא שיכרא אשיכרא כהאי לא יהבי אינשי זוזי והיינו בשכר סתם. דבשכר זה דהוה כיין זה קיי"ל דנותן לכתחלה היין הנמכר בחנות דהיינו ריחא חלא כמש"כ בסמוך. והנה ביין מבואר דל"מ אפי' החמיץ בתוך ג' אע"ג דע"כ ביין סתם א"י ליתן לו ריחא חלא א"ש דאכתפא דגברא שוור ואפשר דבשעת מכירה היה יין טוב. וכבר הקשו מהא דהבודק חבית להיות מפריש עלי' דקיי"ל כל ג' ימים ודאי יין וע' ב"י בשם הר"ן ור"ת דאין לנו אלא לומר דהכוונה דכאן בטלטול נתקלקל אבל בלא טלטול גם ביין אם החמיץ תוך ג' הוה מ"ט אפי' לא א"ל למקפה וצ"ע מה שסתמו בכאן וע' הה"מ. וע' שם בטור דאם לא טעמו הוה ספק אפילו לאחר ג"י ואי לא יהיב המעות המוציא מחבירו עליו הראי' והוא מדברי התו' וע' מש"כ בזה בסי' רכ"ד ודו"ק:
<b>ס"ח</b> ואם שינה הלוקח הנקב שלה או שהגיע יום השוק ושהה ולא מכר כו' והנה בשינה הנקב הוה כקנקנים של לוקח וכן משמעות הפו' וא"כ בידוע שיינו מחמיץ עדיין הוה מ"ט. אבל לא מכר ביום השוק הוה כלא אמר ליה למקפה דלא הו"ל לשהויי ואפי' בידוע שיינו מחמיץ לא הוה מ"ט. וצ"ע שהפוסקים הזכירו שניהם בסתם ולא פירשו לחלק בזה ולכ' הוא ברור לחלק
<b>ס"ט</b> וכן המקבל חבית יין מחבירו להוליכה למקום פלוני והוזל קודם שהגיע לשם עיין סמ"ע סקט"ו דהביא מחלוקת הפו' בלוקח. והרמ"ה הכריע דביהיב דמי לא מצי הדר ביה ובלא יהיב חוזר בו. ולענ"ד יש ראי' נכונה בב"מ (ע"ד) גבי ההוא גברא דיהיב זוזי לנדוניא דבי חמוה וזל. ואר"פ דליקבל מש"פ ופריך והא שליח שויא ומשני בתגרא דזבין ומזבין. וע' לעיל סי' קפ"ב דפי' דאין לחייב לשליח במש"פ כיון דלא זבין לנפשי' וכ' עוד דאפי' לא הודיעו שהוא שליח לא חמיר מש"פ כו"ה כיון דלפי האמת ליכא עליו מש"פ ע"ש. וא"כ לפי מה דמשני נמי בתגרא דזבין ומזבין אי ס"ד דבקנין גמור כשפירש שלא לקח אלא להוליך לחבירו והוזל בתוך כך חוזר בו אפי' נתן מעות. א"כ ה"נ לענין מש"פ הול"ל דאפי' לא הודיע לחבירו כיון דבדעתו היה להוליכו לחבירו והוזל קודם חוזר וליכא מש"פ כלל וכמש"כ לענין שליח. וע"כ לומר כהרמ"ה דבנתן דמים אפי' פי' להוליך לחבירו אינו חוזר וה"נ לענין מש"פ וצ"ע:
<b>ס"י</b> האומר לחבירו יין מבושם אני מוכר לך חייב להעמיד עד העצרת אם הוא בקנקנים של מוכר והש"ך כ' דנראה כהר"ן דאף בקנקנים של לוקח דסיפא דומיא דרישא דאוקי ריב"ח דוקא בקנקני' של לוקח ואהא קאי יין מבושם עד העצרת. ול"י למה לא ראה דברי התו' והרא"ש דכבר עמדו ע"ז. וכ' נמי דקאי בקנקנים של לוקח אבל קאי אמציעתא דאם ידוע שיינו מחמיץ וה"נ חייב להעמיד לו יין שלא יהיה טבעו להחמיץ קודם עצרת ע"ש. וכן הוא הסברא דלמה יקבל כאן אחריות הקנקנים ודו"ק:
<b>שם</b> וצריך שלא יחמיץ עד החג ע' סמ"ע דהוא זמן בציר של שנה שלישית. וקצר בדבר גדול וע' הה"מ בשם הר"י מגש דהאי דינא דוקא במיושן אבל לא בישן. וכ"כ הרשב"ם דהאי בריי' קאי אמיושן ע"ש. ומשמע דלא אישן. ונראה דיצא להם כן דס"ל דבריי' מפרשי לשון מתני' דקתני במיושן של שלש שנים. ולא קתני של שנה שלישית כמו בישן דקתני משל אשתקד. וש"מ דכאן צריך שיעמוד עד הבציר תשלום שנה שלישית שיהי' שלש שנים שלימות וא"כ דוק מינה בישן דלא תני של שתי שנים א"צ שיעמוד עד החג אלא נותן לו של אשתקד ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> ושמעון אומר מה שטעמת אתה נוטל כו' לשון סמ"ע דמסתמא טעמו כו' משמע דאפי' טוען שלא טעמו כיון דדרך לטועמו. ומשמע דבהאי דינא אפי' שבועת היסת א"צ ולא הוה כטוען ערבת אח"כ דצריך לישבע דהכא כיון דטוען כנגד המנהג אין משביעין על טענתו וכה"ג כ' הש"ך סי' ק"מ סק"ה בשם הג"א דטוען מכרת לי קרקע ואין לו שום חזקה ושטר לא מחייב ליה שום שבועה כיון דדרך לקח שטר ע"ש וצ"ע וע' מש"כ בסי' רכ"ח:
<b>סי'</b> <b>רל"א</b> ס"ג ואם יש מנהג בעיר שאין מודדים אלא במדה הרשומה כו' עב"י דשיטתו דולא היא דאמר קאי דוקא אמהנדסי אבל חתימי שרי. וסברתו נראה דבשביל הממונים לא מירתת בע"ש ביה"ש דל"ש דעיילי בההיא שעתא. אבל הלוקח גופי' ודאי ידקדק אפי' בההיא שעתא. אבל הר"ש כ' בחד לישנא דגם הלוקח יש לחוש שלא ידקדק ואפי' חתימי אסור ולענ"ד יש לחוש להחמיר דנראה מדברי הה"מ וקצת פו' דיש לחוש בזה לאיסור דאו' ע"ש ודו"ק:
<b>ס"ד</b> מכמה עושין המדות כו' ושמינית הרובע כ' הדרי' דגירסתו עוכלא אחד משמונה ברובע. ויש סעד לזה דהא בבריי' שלא ירתיח חשיב גם עוכלא במדת הלח. וא"כ בבריי' זו נמי דחשיב מדת הלח למה לא חשבינן לה לעוכלא גם במדות הלח כדחשיב לה במדת יבש וע"כ דעוכלא הוא שמינית הרובע דחשיב לה התם במדות לח ויש לדחות דבאמת בדף פ"ה שם משמע דהוא משקל וכן בכתובות (נ"ג) וי"ל דהוא מידה עשוי' למשקל זה וי"ל דיבש מחזיק פחות במשקל ולעולם ביבש הוא אחד מחמשה ברובע ובלח שהוא שוקל יותר אינו באמת אלא שמינית הרובע. ובל"ה צ"ע דלא חשיב שם מדת המשורה הכתובה בתורה בין לגי' הרמב"ם דגריס בבריי' דמדת לח דקורטוב שמינית משמינית ובין לגי' הר"ש דגריס דהוא חצי שמינית. ולגי' הרמב"ם דקורטוב הוא אחד מס"ד והוא קטן יותר ממשורה שבתורה שהוא אחד מל"ו קשה יותר דלמה לא נקט לה בתורה גבי שלא ירתיח דהוא קטן יותר וי"ל:
<b>ס"ו</b> אפי' היא קטנה מאוד שאין ברתיחה ש"פ כו' כ' כן ליישב קושי' התו' דת"ל מלא תגזול וכ' בכה"ג דליכא ש"פ דליכא ל"ת. והנה התו' תי' לעבור משעת עשי' כדאמרינן בריש א"נ גבי טומן משקלותיו במלח. ונראה בשי' הרמב"ם דס"ל דאדרבה כיון דלהא דלעבור משעת עשי' כבר ידעינן לי' ממשקלות כדאמרינן בב"מ שם ה"ה דאמרינן הכי גם במדות דמ"ש וא"כ ע"כ דליכא למימר דלהא אתי קרא. ומש"ה מוקי לה לפחות מש"פ. וא"כ השתא באמת ה"ה במשקלות ג"כ דעבר אפחות מש"פ דילפינן לי' ממדות ג"כ וז"ב. וזה טעם החינוך שכ' דבמשקלות עובר בפחות מש"פ. והקשו עליו דא"כ מאי פריך בריש א"נ ות"ל מל"ת. וברור כמש"כ דזה נלמוד ממשורה דהכא. וההיא דמשקל ע"כ אתי למילתא אחרי' ומוקמינן לי' משעת עשי' וה"ה למשורה ודו"ק:
<b>ס"ז</b> הסיטון כו' מקנח מדותיו שמודד בהם דבר לח כו' עסמ"ע דדעת הרמ"ה אפי' ביבש אמנם התו' בב"מ (מ"ח) ד"ה נתנה לסיטון כו' הוכיחו מכאן דסיטון מוכר דבר לח מדצריך לקנח מדותיו ונראה מדברי' דס"ל דרשב"ג אינו אלא מפרש דברי ת"ק ופשי' להו דלא צריך קנוח אלא בלח ע"ש:
<b>ס"ח</b> אפי' יתן ג' גסות בשביל ד' דקות. משמע דבלא מדידה גוף אלו המדות לא הוה איסורא ומשכחת לה בלח דהיינו שלישית ההין ורביעית ההין והוא גדול מחבירו בריבעא וע' ש"ס. ודברי הסמ"ע סקי"ג צריך עיון דהיכי י"ל דהוא אינו אלא בגדולה בשתות. דהא נקט ד' במקום ג' ע"ש:
<b>שם</b> ובמקום שנהגו לגדוש לא ימחוק אפי' אם ירצה ליתן שלש מחוקות בשביל ב' גדושות והיינו כדאמרינן בסו"פ במה מדליקין דגידשא תילתא מלבר ופי' כן דאי ל"ה פשי' דהיינו בכלל ל"ת עול. והתו' נראה שהרגי' בזה ופי' דאפי' מכר לו סתם סאה במקום שגודשין א"י לומר מחוקה רציתי ומ"מ אינו מובן דגם זה פשי' כמבואר מסרי"ד ואילך דפשוט דקונה על דעת המנהג ודו"ק:
<b>והנה</b> בש"ס יליף כה"ג גם לענין משקל דאין מכריעין במקום שמעיינין ע"ש והרמב"ם והמחבר לא הביאו וכ' הה"מ דסמכו במש"כ לענין מדות. ולכ' קשה דהא בבריי' יליף לה מקרא אחרינא ולא סגי לה בהאי קרא. והנראה דבאמת קשה דבריי' יליף לה מאבן שלמה וצדק והא ר"ל יליף לעיל מצדק לענין הכרעה שצריך לצדוק משלו. ע"כ נראה דבאמת ילפי מהדדי וכמש"כ לעיל לענין פחות מש"פ. וחד קרא להך דהכא וחד קרא להכרעה משלו. והני בריי' משמעות דורשין א"ב ונקט הרמב"ם כר"ל. וכן משמע בסופ"ב דדמאי דגם במדה איכא הכרעה ע"ש:
<b>ס"י</b> אין עושין משקולת ממיני מתכות אלא מחצית סלע כן הגי' בס"י. וי"ל דכיון לדברי הרשב"ם שכ' דבפחות מרובע ליטרא שוקלין במטבעות ע"ש. אבל בפרק יש בכור נראה מרש"י שם דליטרא שוקל מנה דהיינו כ"ה סלעים א"כ ברובע ליטרא יש יותר מששה סלעים והו"ל למנקט סלע. וכן בב"מ סלע שנפסלה והתקינה להיות שוקל בה כו' ומיהו התם כ' התו' בכסף וזהב ע"ש. ומ"מ נראה כגי' מצחיח סלע וכן הוא ברמב"ם. ונקט הך יותר מכל מה שחשיב הרמב"ם והגמ' כלישנא דקרא אבן שלמה ופשוט:
<b>סי"ד</b> צריך להכריע טפח כ' הרשב"ם דהכרעה טפח הוא אחד ממאה ע"ש ועוד כ' דהוא שוה בכל הכובדים דהטפת אחד ממאה לכל הכובדים והובא בסמ"ע סקכ"ה. עוד כ' גבי מדות מאזנים דלעיל סעי"ג דבכובד גדול צריך להכריע יותר מטפח א"כ ההכרעה יותר מאחד ממאה ובפחות מליטרא כ' דאין צריך הכרעה טפח א"כ אינו מוסיף אחד ממאה וא"כ צ"ע מ"ש מגירומין דלא חילקו בכך ולעולם אחד ממאה. גם להיפוך בגירומין חלקו בין לח ליבש. וכאן לא חילקו וצ"ע. ומיהו משמע מסי"ג דההכרעה לפי יקרת הדבר. וכן מצינו בהמוכר פירות גבי הוספה על של הקדש שחילקו בין כספא ודהבא לבנינא ע"ש. ועפ"ז יש ליישב קצת. וכן בסופ"ב דדמאי שהובאנו לעיל משמע שם דבמדות הגס משפיעין יותר ע"ש ודו"ק:
<b>שם</b> אחד מק' בלח כ' הר"ש והה"מ דבלח נדבק להמדה. ומש"ה צריך להוסיף. ולפ"ז דווקא בדבר צלול שנשפך ובמודד במדה דמוכר וצ"ע:
<b>שם</b> ואם הי' שוקל עשרה ליטרין כו' והכרעה אחת לכולן ע' ר"ש במתני' דליטרא אחתו לעשרה ליטרות הכרעה אחת. וכ"כ דליותר מעשרה צריך להכריע יותר כההיא דסי"ג. ונראה הטעם בשיעור דמאחד ועד עשרה. עפ"י דברי התו' שם דמש"ה נקט במתני' בגרומין במשקל דעשרה לפי דמדאו' אין צריך גרומין לפחות מעשרה אלא מדרבנן בעלמא ע"ש. והחמירו בדרבנן עד טפח כהכרעה דעשרה דהוא מדאו'. אבל ביותר צריך הכרעה טפי. ובפחות מליטרא לא החמירו כ"כ ודו"ק:
<b>שם</b> הי' שוקל שלשה רבעי ליטרא כו' ונותן רביע ליטרא עם הבשר כו' כ' הרשב"ם דבמקום שמכריעין א"א דא"כ יתן הכרעה יתירא ע"ש ולכ' לפי מש"כ דלפחות מליטרא א"צ הכרעה טפח וביותר מעשרה צריך יותר והביאו הסמ"ע א"כ בל"ה בכל גוונא שישקול יהי' צריך לשער ההכרעה לפי חשבון וא"כ א"ש גם במקום שמכריעין וצ"ע:
<b>סט"ו</b> בני המדינה שרצו להוסיף על המדות ועל המשקלות לא יוסיפו יותר על שתות כו' כ' הסמ"ע דלפחות יכולין יותר דבזה אין הפסד אלא ללוקח והן בני העיר עפ"י רוב ויודעין בזה ול"ל פסידא ע"ש ולענ"ד הוא תמוה דלפי טעם זה הוספה על המטבע הוא ג"כ כפחת מדות. והרי לפי המסקנא לא נלמד דין זה אלא מהוספה על המטבע ע"ש וש"מ דע"כ דתרויי' שוין. והא דהשמיטו הפו' דין הוספה על המטבע נראה דמשום דבעו"ה בזה"ז לא נמסרו בידינו. אלא בידי מלכותא וכבר קיי"ל ביו"ד סי' קס"ה דדד"מ בזה דינא אפי' עד חומש לפחות לכו"ע ע"ש בש"ך שהאריך וז"ב:
<b>סי"ח</b> לפיכך אם מדד בקנה או בשלשלת אין בכך כלום כו' והרשב"ם הביא שי' ר"ח דהקרקע נפתח יותר בימה"ח ולפ"ז אין לחלק בזה וע"ש:
<b>ס"כ</b> שאין לאדם להרויח בדברים שיש בהם חיי נפש אלא השתות ועב"י:
והנה גם רש"י בב"מ גבי ר"י פריס שיתא שיתא בזוזא פי' ג"כ דהאי דינא בדברים שיש בהם חיי נפש דווקא. ומ"מ לענ"ד צ"ע דהא בב"ב שם רצו לפרש הך דאין מוסיפין על המדות יותר משתות. משום הך טעמא דאין משתכרין יותר משתות ע"ש והרי בדינא דאין מוסיפין הוא ודאו סתמא בכל הדברים. ועוד דהא מפרש שם מעיקרא משום אפקועי תרעא ומשום אונאה וזה ודאי בכל מילי. ומשמע בהדיא דהך דאין משתכרין נמי בכל מילי וצע"ג:
עוד נ"ל ללמוד מזה דהשתות שמשתכרין הוא ג"כ מלבר כמו בדינא דמדות דשם וז"ב:
<b>סכ"ב</b> אין משתכרין בביצים פעמים אלא התגר הראשון הוא מוכרן זה שי' הר"מ שלא הביא אלא כמ"ד זה. ולכאורה י"ל בטעמו לפי מש"כ הב"י דהך מ"ד על חד חרי ע"כ פליג אהך דאין משתכרין אלא שתות דגם ביצים ודאי יש בהם חיי נפש ואפ"ה עד על חד תרי שרי לדידי' ע"ש וא"כ לדידן דקיי"ל כמ"ד אין משתכרין ע"כ. מפרשינן תגר לתגרא. אבל לענ"ד דברי הה"מ והרשב"ם מוכרחים דביצים אין בהם חיי נפש כ"כ דהרי אף למ"ד תגר לתגר מוכרחין לומר כן. דאי ל"ה תיקשי הך דסכ"ג דאין עושין סחורה כלל בדברים שיש בהם חיי נפש בא"י ובודאי דהיינו נמי ברוב ישראל כמו בסכ"ד. והאי דינא דהכא ודאי נמי דווקא ברוב ישראל דאי ל"ה ודאי לא קפדינן כלל. וכבר הרגיש בזה בסמ"ע סקמ"ב ע"ש ודעתו דבאמת דינא דאין עושין סחורה דווקא בא"י גופה. ובאמת הוא קשה מאד דהא תני להו בחד לישנא דהך דסכ"ד דאין אוצרין. וגם משמעות כל הפו' להשוותן. והא דביצים ע"כ כמש"כ הרשב"ם למ"ד על חד תרי דביצים אין בהם חיי נפש כ"כ. וה"נ לענין זה דאין עושין סחורה הקילו בזה בתגר אחד. והא דכ' רשב"ם אבל ש"ד מותר אפי' תגר לתגר היינו באין בהם חיי"נ כלל אפי' כביצים. ועיקר החילוק הזה שכ' הוא לתרויי'. וכן מה שמחלק מש"ד שאין בהם חי"נ ג"כ לתרויי' ודו"ק. וא"כ לפמש"כ הרמב"ם בהך דאין משתכרין אלא שתות שהוא בדברים שיש בהם חי"נ דוק' א"כ אין כאן ראי' דלא כמ"ד על חד תרי דהא ביצים ע"כ שאני כנ"ל וצ"ע:
<b>סכ"ח</b> בהג"ה והא דבעלי אומנות יכולין לתקן היינו כולם ביחד ע' ש"ך דהאומנין באומנתן היינו בני העיר ונראה לפ"ז דה"ה לכ"ד. אותם השייכין באותו דבר הם בני העיר והרוב מהן הן כרוב בני העיר ולא שייך לחלק בין ביה"כ אחד או לא והאחרונים האריכו בזה וע"ש היטב:
<b>סי'</b> <b>רל"ב</b> ס"א המוכר לחבירו במדה כו' נקנה המקח ומחזיר הטעות אפי' אחר כמה שנים כו' והיינו ביכול להשלים ובב"י הביא דעת הרשב"א דאפי' אינו משלים קנה והביא ראי' מב"ב סו"פ בי"כ גבי שני אחין שחלקו ובא להם אח ממה"י דא"ש מקמצין. וער"ן רי"פ הא"מ שנדחק לדחות זה [דשאני ירושה ומפרש הכי בחי' הש"ס שם מההיא דכור בל' וכבר כתבנו בסי' ר' דפירושו בש"ס הוא תמוה]. אבל לכאורה אין שום התחלה מכאן דהא באמת אנן פסקינן דבטלה מחלוקת כרב כמבו' ברס"י קע"ה וא"כ אדרבה ה"נ יש לפסוק בכאן דבטל המקח ונראה בכונת הרשב"א דה"ק דהא דמקמצין היינו ע"כ דוקא כשנפל לזה השלישי שדה שלישית שחלקוה תחילה בין שניהם. ונשארו שתי שדות שלימות לזה אחת ולזה א' כמש"כ התו' שם.. אבל בתחילה ודאי בטל כל החלוקה דהשלישי ג"כ מבקש גורל על הכל וכמש"כ התו' בכ"ז שם. וס"ל להרשב"א בטעמא דרב דהא דס"ל דבטלה מחלוקת היינו לפי שמתחלה ע"כ נתבטלה כולה כנ"ל. אבל בל"ה היתה קיימת אף דהשתא אין להם לכ"א אלא פחות אפ"ה אין החלוקה בטילה מחמת זה לכו"ע. ובאמת כבר כ' כעין סברא זו הסמ"ע לקמן סוס"י רפ"ט וע' מש"כ שם ומש"ה שפיר מייתי ראי' למכירה דבשביל הפחת שפיר לכו"ע אין לבטל. ואין להקשות דא"כ הא דפריך שם מכור בל' למה מקשה לשמואל דא"כ לכו"ע קשה דהא לדידי' כו"ע ס"ל דבשביל הפחת אין לבטל דע"כ צ"ל דבאמת ה"ה דהוי מצי למיפרך לכ"ע דהא ביכול להשלים לכ"ע אינו בטל כמבו' הכא וההיא דכור בל' משמע דאף הלוקח מבטל אף שהמוכר רוצה להשלים וע"כ צריכין אנו לתי' הש"ס. וע"כ דאין ה"נ דמצי למפרך לכ"ע אלא פריך לשמואל דאמר הכי בהדיא וזה מוכרח ולפ"ז נראה דבאמת הפו' אין מפרשין טעמא דרב משום ביטול התחלת החלוקה כהרשב"א אלא משום הפתח דשל עכשיו. דכיון דא"א להשלים הוא מ"ט ומבטל החלוקה וה"נ במו"מ זה נכון. ונראה בעייל ונפיק אמותר המקח ואינו משלים לא גרע מנתן לו מקצת מעות ועייל ונפיק אזוזי דאפי' אחד זוזא קיי"ל בסי' ק"צ דבטיל המקח לשי' רוב פוסקים כמש"כ בחי' שס ע"ש וצ"ע:
<b>ס"ב</b> אבל אם עודפת על החמישית שאין מגיעות לחמש כולן במתנה. עש"ך שהביא מחלוקת לענין אם בא הנותן אח"כ ואמר שטעה. והנה והתו' בב"ב (ע"ח) גבי צמד ובקר הקשו. מכאן דאמרי' דהוא מתנה לרב דאמר גבי מקדש אחותו דמעות פקדון ע"ש ולפמש"כ הש"ך בסמוך בשם הש"ג דאפי' מלוה כ"ז שאינו תובעו אינו חייב להחזיר ע"כ דס"ל להתו' דהכא הוא מתנה גמורה אפילו תובעו דאל"ה לא קשה מידי ארב דהא אפי' הוא פקדון אינו חייב להחזיר כשאין תובעין אותו וע"כ דמשמע להו הכא דאפי' תובעו שלא כיון למתנה ל"מ. וע"כ דמשמעות הש"ס דהיא מתנה בסתם משמע להו בכ"ג. ולפ"ז ודאי ע"כ צ"ל דה"נ ס"ל דא"י לו' טעיתי דאי נימא דבטעיתי יסבורו דמהני ולא הוה מתנה וע"כ לא איירי הש"ס בכ"ג א"כ הא י"ל דה"נ כשיתבע דלא כיון למתנה ה"נ דהוה פקדון כרב ול"א בש"ס אלא דבכה"ג א"צ לתלות בטעות דבזה הי' מחויב להחזיר תיכף מעצמו אלא תלינן דמדעתי נתן לו ולעולם אי אתא ואמר שכוון לפקדון הוה פקדון כרב. וע"כ דמשמע להו דהוה מתנ' גמור' לגמרי וכההיא דצמד ובקר שם וצ"ע:
<b>ס"ג</b> אבל אם נשתמש בו אחר שראה המום ה"ז מחל. נראה ברור דדבר העומד להשכיר דקיי"ל סוס"י ש"ח דלא הוה גזלן בלא דעת בעלים אין כאן מחילה וע"נ. וע' סמ"ע בשם הה"מ דהיה יכול לבחון המקח א"י לטעון מומין. ונראה דדמי לה למומין שבגלוי כיון דבידו לבחון. וכן משמע בסמ"ע סו"ס ר"ל ע"ש. ואיינו דוקא בשהי' יכול להבחינו קודם שלקח אבל אח"כ לא שייך סברא זו. ובזה א"ש מה שהקשה הנתי' מדברי המחבר שכ' בסמוך גבי מום דחוזר אפי' אחר כמה שנים וז"ב. וגם בא"ל למוכר שסומך עליו ואינו מבחין פשוט דלא הוה מחילה וכמש"כ הרא"ש בתשובה גבי נמצא שמן עכור הביאו המחבר בסעי"ז שסמך על המוכר ולא טעמו ע"ש ובזה א"ש מה שהקשה מדברי הטור סוס"י ר"ל גבי יין ונמצא חומץ ע"ש:
והנה אפי' בלא עביד דידע אם הלוקח מודה דידע ונתרצה תחילה ועכשיו חוזר בו. לכאורה נראה דלא הוי כדברים שבלב דאינן דברים דהכא כיון דבשעה שקנה המוכר את המעות נתכוין זה להקנות אפי' במום זה מהני. וכדמוכח לעיל סי' קמ"ב ס"ב גבי הדר גודא בארעא דחברי' דאם בעל הקרקע מודה שידע שזה לוקח מקרקעו ושתק הוי מתנה ולא חשוב דברים שבלב. וזה קונה אע"פ שלא נתכוין קנות וסבר שהוא שלו משום דדעת הנותן מקנה אותו ע"ש. וכ"ש כאן שזה כיון לקנות. אמנם יקשה לפ"ז דא"כ כל לוקח שחוזר בו מחמת מום. דהוא נוטל על המעות א"כ קיי"ל בכ"ד דנוטל נשבע על הספק. א"כ יהי' צריך לעולם שישבע שלא ידע מהמומין וכדקי"ל לעיל סי' קמ"ו בש"ך סק"ה דנוטל הקרקע ממחזיק בלא טענה צריך שבועה ע"ש. ולא משמע כן סתימת הפו' כלל וע' כתובות (דע"ה) וצע"ג כעת.
<b>ס"ד</b> אין מחשבין פחת המום כו' הרשות ביד המוכר לומר או קח כמו שהוא או קח מעותיך כו' דהיינו דמום הוי כב"מ. וכן מוכח בסוגיא דב"ב (פ"ד) גבי יפות ונמצאו רעות. ומ"מ נראה דזה דוקא היכי דהפחת שבהשווי הוא פחות משתות או ביותר משתות או אפי' בשתות והוא לאחר כדי שיראה דא"י לתבוע מחמת האונאה אלא בשביל המום ויש ע"ז דין ב"מ. אבל בשתות מצומצם והוא בתוך כדי שיראה נראה דיכול הלוקח לומר מה שגוף המקח הוא רע איני תובע אלא מה שיש בו אונאת שתות דהדין דקנה ומחזיר אונאה ע"כ וצ"ע:
<b>ס"ה</b> כיון שהוא מום עובר ינכה לו מן הדמים כו' ובהג"ה אבל מום שבגוף הבית לא כו'. לכאורה קשה דהא גבי קידושין קיי"ל בהי' בו מומין ונתרפא ה"ז קידושין דאע"ג דגבי דידה קיי' דלא הוי קידושין היינו משום שמ"מ עדיין היא מאוסה עליו אבל גבי מקח פשוט דלא שייך זה. ועוד קשה לי דכיון דבידו לתקן למה גרע מחסר לגמרי ובידו להשלים דמבו' בס"א דלא הוי מ"ט. אמנם כפי המבואר עיקר הטעם בד"מ משום דהוא פנים חדשות ע"ש. ונראה לפרש דהוה כמוכר דבר שלא בא לעולם ותדע דאם לא רצה המוכר לתקן פשי' דאין מחייבין אותו כיון דגוף המקח אינו בעולם. וכיון דבטל המקח לגבי המוכר כ"ש גבי לוקח. אבל אם גוף המקח קיים וצריך לתקן מבחוץ ודאי מחויב המוכר לתקן וז"ב. ולפ"ז נראה בהא דנקט כגון שהי' לאחר דרך עליו נראה דוקא בהיה בידו לסלקו אבל בלא היה בידו פשי' דלא הוה מכר וכן מוכח לענ"ד בהדיא בתשובת הרא"ש סוס"י רכ"ז בטור ע"ש. עוד נראה לענ"ד דלשון ינכה לו מן הדמים ל"ד דודאי גם הטורח על המוכר. וכדאמרינן בר"פ המוכר פירות נ"מ לטירחא. ועסמ"ע לקמן סקנ"ב ובזה יתיישב קו' המג"א בסתל"ז גבי המשכיר בית בחזקת בדוק ונמצא שאינו בדוק דהקשה לשי' הפו' שם דצריך להחזיר ההוצאה שהוציא לבדוק דאם כן למ"ל טעמא דניחא ליה למיעבד מצוה בממוני' הא בכל מום שאינו בגוף המקח קיי"ל דלא הוה ב"מ. ולפ"ז פשוט דנ"מ לטירחא דשם גם הטירחא שמוטל על הלוקח אינו מבטל המקח וז"ב. ומש"כ המג"א לתרץ דהתם בהתנה בפירוש צ"ע לענ"ד אי שייך לומר בזה ניחא ליה למיעבד מצוה וצ"ע:
<b>ס"ז</b> אמר ע"מ שאין אתה חוזר עלי במום ה"ז חוזר עד שיפרש המום והטור חולק. וכ' הב"ח לחלק בזה מאונאה דשם מודה הטור וכונתו דבאונאה דיש כאן מחילה בדמים ואין המחילה אלא ע"פ דבורו שאומר שמחל אמרינן דלא סמכה דעתי' ולא ידע דמחיל אבל במום דלא איירי בפחת בדמים אלא משום שאינו רוצה במקח זה וזה דוקא כשמקפיד אבל כשאינו מקפיד אין כאן טעות. וצ"ל דאע"ג דהרמב"ם איירי בהדיא בפוחת בדמים. ס"ל דמה שחולק הטור היינו אמה שנראה מדברי הרמב"ם דהוה ב"מ לגמרי. והטור ס"ל דנהי דהדמים צריך להחזיר דלא ידע דמחיל כמו גבי אונאה. אבל כשמחזיר לו הדמים תו אין כאן קפידא לבטל המקח וזה מסתבר מאוד:
<b>ס"י</b> המוכר עבד כו' לסטים מזוין או מוכתב למלכות ה"ז מום ומחזירו כו' זה שי' התוס' דפי' ההיא דקידושין הנהו קלא אית להו לא דאינו מבטל המקח אלא דאי הוה הכי הו"ל קלא וכיון דל"ל קלא ל"ח להכי. ובחי' כ' לתמוה דכיון דאמרינן דאית להו קלא למה נאמינו באמת שלא ידע הקול כשאין לו עדים ע"ז והרי לענין קידושין אמרינן דיש מרחץ באותה העיר אינו יכול לטעון טענת מומים. ואף דבב"י הביא תשובת הגאון דלא נאמרו בדיקת שכנים אלא באשה מ"מ בכה"ג דיש לה קול מצינו בכ"ד דא"י לומר ל"י. ולעיל גבי עבד שעשאו רבו אפותיקי אמרי' קלא אית ליה וכן לענין מחאה בסי' קמ"ט ג"כ דיצא קול הוה מחאה ע"ש. וכן יש להוכיח מדלקמן סשנ"ו גבי גנב מפורסם דלשיטת הרי"ף משמע דא"נ לומר שלא ידע ע"ש ודו"ק. וההיא דתו' דקתני ה"ז מ"ט י"ל דקמ"ל דהוא מום. אבל איירי דוקא ביש עדים שלא היה לו לידע וצ"ע:
<b>סט"ז</b> ראובן שמכר לשמעון ג' גבינות כו' הסמ"ע מחק זה ואפשר דבג' איתחזיק דהוה מגופיי' ולא תלינן לשום סיבה כמו ביין בידוע שדרכו להחמיץ בסר"ל ע"ש. וכן הוא ביו"ד ספ"ד לענין תולעים ועוד אפשר דבג' תלינן דכולם מקולקלים ע' שם ודו"ק:
<b>סי"ז</b> או ישומו כמה דמי עכור פחות משמן טוב ואם ירצה הלוקח לקבלו כו' וע' בה"ב דכ' דכיון דאפשר להצטלל כשיעמוד אפשר דצריך לקבלו ע"כ. ונראה דהיינו משום דבכה"ג הוה כמום שאינו בגוף המקח דקיי"ל דכיון דמתקן המום לא הוה מ"ט ובזה א"ש בסו"ס רל"ג גבי מכר לו בחזקת כסף צרוף ונמצא בו סוגים דכ' דא"י לחזור בו. ותמה הש"ך דהוה כחיטין יפות ונמצאו רעות ולפ"ז א"ש דדוקא בחיטין דא"א לתקן אבל כאן הרי יכול לתקן ומיהו כ"כ דהטירחא על המוכר. וכן בג"ד דצריך לו תיכף ודאי לא גרע מחסר המקח דכ' לעיל דצריך ליתן תיכף דוקא. וא"כ ל"מ מה שיתקן אח"כ וזה שכ' המחבר אם ירצה לקבלו ע"ש:
<b>סי"ח</b> ואם היה המוכר ספסר כו' הואיל ולא הודיעו לוקח שאין לו שינים ומת בשביל זה ה"ה באחריותו ובהג"ה וי"ח. והוא שי' הטור דפוטר הלוקח ולמד מההיא אפטרופא דיתמי דפרק המפקיד דמסקינן דספסירא צריך לשלם להיתומים וכן הרב המגיד כ' דצ"ע ביאור העובדא לדעת הרב וגם בב"י נדחק בזה. ולענ"ד נחלקו במחלוקת הראב"ד והתו'. דהנה מוכח בסוגיא שם דבקרא הוה משלם ליתמי משום דהוה ש"ש דיתמי ובעי ליה לעיוני ע"ש וברא"ש הביא שי' הראב"ד דהלוקח כ"ז שלא הודיע לו שיש בו מום הוה ש"ש ע"ש ואם כן פשוט דגם הלוקח חייב כשלא עיין בו. וע"כ הא דפטרו שם להיתומים הוא לפי דהיה להם בקרא ונכנס תחתם וכדאמרינן אנא לבקרא מסרתי' ע"ש ואין להם עסק עם שמירת השור ומש"ה הרמב"ם דלא איירי בבקרא יפה פסק דהלוקח חייב. והטור ס"ל כשי' התו' שם דכ' דהלוקח ש"ח וא"כ אין לחייב את הלוקח. ובאמת הרא"ש לשי' בסרצ"א סכ"ד דס"ל דאפי' במסר לב"ב דיש לו רשות כשאין להם לשלם חייב הבעה"ב. וא"כ אי היה לוקח כש"ש ונתחייב בשמירתן היה הדין שעליו לתבוע להבקרא ולא היה שייך הספסירא לשלם קודם. אבל הרמב"ם לשי' דאפי' אין להם פטור הבעה"ב וה"נ כאן צריך הספסר לשלם קודם וז"ב ונכון וזה שי' הרמב"ם בסכ"א דנגנב ונאבד קודם שהודיע למוכר ה"ה ברשות לוקח ומשמע בסכ"ב דאפי' לא היה לו שהות להודיע וכמש"כ שם הסמ"ע סקנ"ו בשם הע"ש וכ"כ הש"ך בשם הב"ח וכ"ז לשי' דהוא ש"ש והסמ"ע השיג על הע"ש [ויש ט"ס בדבריו וצ"ל חדא דגם בגו"א כשלא היה לו שהות להודיעו הוא ברשות מוכר ע"ש] אבל שי' המחבר והרמב"ם הוא ברור כשי' הע"ש:
<b>ובטעם</b> דהוה ש"ש כ' הע"ש הובא בסמ"ע משום דיכול להשתכר בו פי' כשירצה למחול על המום. וזה קשה לענ"ד דהא משמע בסי' ר' גבי הלוקח כלי מהאומן לבקרו דל"מ הטעם דיכול להשתכר דהא גם שם המוכר תיכף א"י לחזור בו] אלא בזבינא חריפא אבל בזבינא דרמי על אפי' הוה ברשות מוכר ואינו אפי' ש"ש כמבו' שם. וא"כ ה"נ כיון דיש מום במקח מסתמא הוה רמי על אפיה דהא חזינן דהלוקח חוזר בו. וא"כ אינו ש"ש בשביל זה ומשמעות הרא"ש בטעמו דהוה כשמור לי ואשמור לך דהמוכר הוא באחריות על המעות ע"ש. [ואינו דומה למלוה על המשכון דכ' התו' בב"מ דלא מהני טעם זה לעשותו ש"ש דהתם הנאת הלוה. אבל הכא הנאת שניהם] ולפ"ז דוקא כשכבר נתן המעות ודו"ק:
<b>והנה</b> לשי' הרמב"ם והראב"ד הא דמשלם הבקרא לספסירא פשוט שהוא משום דנכנס לשמירת הספסר תחת היתומים כמש"כ הרא"ש ע"ש. ולשי' התו' והטור כ' דבאמת היינו דמשלם דמי בשר בזול לפי דמסתפקא להו בדינא דר"י דהשוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר ומתה כדרכה תחזור לבעלים הראשונים. אם אמרינן ג"כ הכא כיון דהבקרא הוא מתחייב להיתומים דתחזור להספסר או"ד דהכא שאני דהתם השוכר שייך בפרה אבל הכא כיון דהוא מ"ט לא שייכא הבקרא של היתומים להמוכר ע"ש. והנה הרב דס"ל כשי' התו' היה לו להביא ספק זה דבכה"ג משלם בזול. ע"כ נראה דס"ל להרב בטעם דמשלם בזול הוא משום דלא היה ראוי להשהותו ליום השוק וע"כ היה צריך לשוחטו תיכף וכשי' ר"ת והראב"ד וש"פ. וא"כ בדין זה אי השומר נתחייב גם למי שלא קבל אדעתי' אין כאן ספק ולעולם הוה ש"ש גם להמוכר אף דהפסיקה לא היה עמו כלל. וע"נ בסשמ"ח דהביא פי' הנ"י בהך דהיה מושכו ומת חייב דהיינו דהשומר חייב להבעלים דשומר של הגנב נעשה שומר לבעלים. וכ' עליו דצ"ע לחייבו כיון דלא עשה משיכה בשבילו ע"ש. ולפ"ז דין זה ברור ומוכרת מכאן לשי' הרב ודו"ק היטב:
<b>בהג"ה</b> מכר לו טבעת בחזקת זהב ונמצא בו בדיל כו' נשבע שא"י מזה ונפטר עסמ"ע וש"ך שנדחקו בטעם שבועה זו ולכאו' הוה ממש שבועת הספסר שכ' המחבר והוא מהש"ס וכ' הרא"ש בהטעם לפי דהוא רגיל לחקור ולידע ע"ש. וה"נ י"ל דרגיל להבחין בזה. אמנם כפי הסוגיא בש"ס הוה הספסר נוטל. ובל"ה מצינו בנוטל דנשבע על הספק וצ"ל דלא משמע לי' להרא"ש שם שהוא בשביל שבועת נוטל דא"כ פשי' ומאי קמ"ל אלא דחשבינן לה כטענת ודאי ואפי' הוא מוחזק ודו"ק:
<b>סי"ט</b> המוכר ביצים לחבירו ונמצאו מוזרות שאינם ראוים לאכילה הוה מ"ט ועכשיו לא נהגו כן ומנהג מבטל הלכה. צריך להבין דמאי שייך כאן מבטל הלכה דהא בכ"ד קיי"ל דהולכין אתר המנהג דהלוקח על דעת המנהג לוקח. אבל הוא פשוט דלא שייך כאן על דעת המנהג דהמחבר לשי' בס"ז דאפי' מחל בפירוש לא הוה מחילה עד שיפרש לו המום. וכאן הכי לא פי' המום ואפשר עוד דכאן כיון דאינו ראוי לאכילה לא שוה מידי והוה כא"ל קופה זו בין תבן או זהב דברסר"ט דפסק דהוה כקוביא בעלמא וא"כ מן הדין ברשות מוכר הוא אלא דמנהג מבטל הלכה וז"ב:
<b>סכ"א</b> ואם הי' המוכר יודע בממכרו שהי' בו מום חייב בהוצאה כו' ע' תו' רי"פ במשנה שכ' דאף מאן דמחייב בהוצאה פשי' דלא מחייב אלא כשהי' יודע שיש בו מום. וכן מוכח ע"כ לענ"ד בהדיא מדלא אמר בסוגיא מאן תנא דמחייב בהוצאה ר"מ דדאין דינא דגרמי וע"כ דהכא קיל ג"כ מגרמי וכיון דקיי"ל אפי' גרמי בשוגג פטור כ"ש הכא. וא"כ פלוגתא דאייתי התם ודאי דהוא כשידע דווקא. וא"כ נראה דהרמ"ה שכ' בטור לחייב בהוצאה ע"כ דפסק כרשב"ג דמחייב. ונראה דאזיל בשי' הרי"ף שפוסק כרשב"ג אפי' בבריי' וכמו שהאריך בזה הש"ך בסקע"א ס"י אבל הפו' חולקין בזה שם וכהסכמת כל האחרונים ע"ש. וא"כ יש לפסוק גם כאן כת"ק דפוטר אפי' כשידע ואין לומר דאדרבה הכא פלוגתיי' בשלא ידע ומש"ה לא אייתי מגרמי משום דהתם אינו אלא בידע דז"א דאם נימא דסתמא משמע בכ"ג א"כ יחלוקו בסברות הפוכות וצ"ע. וכ"כ בהדיא הראב"ד בהשגות בפ"ו מהלכות זכי' ומתנה וע"ש דמוכח בהדיא דקיי"ל כת"ק אפי' במזיד. והה"מ טרח שם ליישב דברי הרמב"ם דשם שלא יקשה מכאן דפטור ע"ש ודברי הטור והמחבר כאן לענ"ד צע"ג. וע' בחי' ב"י מש"כ בזה:
<b>סכ"ג</b> אבל אם המעות עדיין ביד הלוקח ל"מ אם רובם קונים לרדיא אלא אפי' כי הדדי נינהו המע"ה. ע' בנתי' שכ' דהפרי' דקדק דהא הוה רובא לטביחה הוה מהני כאן רוב להוציא מיד הלוקח. והקשה עליו דהא פריך שם בש"ס אשמואל דס"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב מהא דנמצא גנב או קוביוסטוס הגיעו וצריך לוקח לשלם] וש"מ דאזלינן בתר רובא דרוב עבדים הם גנבים. ולשי' מאי פריך הא מלוקח מודה דמוציאין ברוב ע"ש. ולענ"ד יש להליץ בעדו דעיקר החילוק בין מוכר ללוקח היינו דהלוקח כיון דהשתא שניהם בידו וע"כ צריך להוציא אחד מידו לא אלים חזקתו כ"כ ומש"ה מוציאין ממנו ברוב וכעין זה כ' הש"ך בסי' צ"א ועמש"כ שם ולפ"ז בהך דגנב דהוה עבדים וע' בתוס' גבי המוכר שפחתו וילדה בב"מ (ד"ק) שכ' דהגודרות דאין להם חזקה לא אלים חזקת ממון דידהו ואם כן לא חשיב העבד בחזקת הלוקח וא"כ בזה חזקתו במעותיו אלים כחזקת מוכר ול"מ גם בזה רוב להוציא ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רל"ג</b> ס"א יפות ונמצאו רעות כו' והמוכר א"י לחזור בו כ' הסמ"ע דלשי' ר"י בסרכ"ז ה"נ כשנתאנה כדי ביטול מקח גם המוכר יכול לחזור בו ע"ש. ולא הבנתי דבריו דלכאו' משמע דלשי' הר"י שם בש"ס. בשביל זה גופי' לחוד דנמצאו רעות הוא ביטול מקח ובסתמא גם המוכר חוזר בו. והא דקתני אין המוכר יכול לחזור בו ע"כ היינו כשהלוקח כבר גלה דעתו דרוצה במקח או הוקר וכעין שכ' הרא"ש שם בשיטתו באריכות. וע"כ דה"נ כן הוא הדין ביפות ונמצאו רעות דהא מינה אייתי התם ר"ח ראיה להך דינא ע"ש וצע"ג:
<b>בהג"ה</b> מכר לו בשר בחזקה שהוא מן האיל מסורס ונמצא שאינו מסורס המקח קיים ומחזיר אונאה כו' ע' בה"ג שהב"ח תמה ע"ז דמ"ש מחיטין יפות ונמצאו רעות ע"ש ואפשר דזה הוה כנמצאו יפות שיש למעלה מהם דאינו מ"ט ודוקא בדבר שנקבע עליו שם רע [וע' מש"כ הטור בשם העיטור לעיל סי' קע"ה גבי למכור ברע לגאול ביפה דהיינו שנקבע עליו שם רע ע"ש] אבל בל"ה אפי' פי' בפירוש אפשר שצריך דוקא תנאי גמור ול"מ ג"ד בעלמא ומ"מ פחת השיווי ודאי מחזיר דל"ג מחסר במדה כיון דפי' לשיווי זה ואפי' פחות מכדי אונאה חוזר וצ"ע:
<b>שם</b> אלא א"כ ידוע שהלוקח איסטניס כו' יש להסתפק אם צריך שיהא ידוע להמוכר מקודם וכעין גברא דעביד דזבין לנכסתא בסוס"י הקודם דבעי שהמוכר מכירו ע"ש די"ל דהתם דוקא בלא פירש כלל. אבל הכא כיון דפירש בפירוש מסורס עלי' דמוכר לסלוקי אדעתי' דהוא איסטניס וצ"ע:
<b>ש"ך</b> סק"א ע' מש"כ בזה בסי' הקודם ליישב דעת הרב:
<b>סי'</b> <b>רל"ד</b> ס"ב מה שאכלו אכלו ויחזיר להם הדמים עסמ"ע סק"ד דכתב ב' טעמים חדא משום קנסא ועוד דאכילתם אינה חשובה דצער הוא שאכל איסור דאורייתא ע"ש. ונ"מ בשוגג דקנסא נראה דלא שייך בשוגג [וכ"כ האחרונים ביו"ד סי' קי"ט ע"ש] אבל אי אינה אכילה כלל בשוגג נמי הוה כנאבד מחמת המום בסרל"ב דההפסד על המוכר. עוד י"ל דבקנסא לא קנסו בנו אחריו וכדלקמן סשפ"ח ס"ב בהג"ה לענין גרמי ע"ש. עוד נראה בספק איסור תורה לשי' הפו' דמה"ת לחומרא או באיקבע איסורא דלכ"ע מה"ת למ"ד קנסא ודאי גם ע"ז קנסוהו. אבל אי משום דנפשו של אדם קצה נראה דיכול לומר אייתי ראי' דאיסורא הוה ואשלם לך דאע"ג דמבואר בסרל"ב דלענין מ"ט ספק איסור נמי הוה מ"ט זה דוקא בתחלה כיון דא"י לאוכלו אין לך מום גדול מזה אבל כשכבר אכלו זה ודאי דא"י עוד לתבוע הדמים כיון שכבר אכלו י"ל אייתי ראיה דאיסורא הוה ואשלם לך. אבל הש"ך ביו"ד כ' בפשי' דבספק אינו מחזיר הדמים ונראה בסברתו דס"ל דכיון דאפי' לטעם דקנסא הא מ"מ לא קנסו אלא בשאכל האיסור אבל במכרו לנכרי דלא נעשה איסור לא קנסו וה"נ בספק י"ל דלא נעשה איסור. ולולי ד"ק היה נראה דכיון דזה מיהו אכל מה שהיה אסור עליו מספק שייך קנס. וכן הוא שי' הב"ח והט"ז שם וצ"ע:
<b>והנתיבות</b> כ' דנ"מ בינייהו בנתערב בהיתר ובטל בס' דנפשו קצה ליכא אבל קנס הכא ג"כ קנסינן לי' דגרם לבטל איסור לכתחלה ול"י דהא שי' רוב הפו' דלא הוה אלא מדרבנן וא"כ לא חמיר מאיסור אכילה דרבנן דקיי"ל דלא קנסוהו. ועוד דבשביל איסור זה דאין מבטלין איסור לכתחלה נראה דאין לקונסו כלל כיון דהלוקח שמבטל הוא שוגג הוה כלא עשה איסורא כלל כיון דלא היה כונתו לבטל ובכה"ג שרי אפי' לכתחי' בכ"ד והוה כהאכילו לכלבים דלא נעשה איסור דליכא קנסא וז"ב. וגדולה מזה יש להסתפק דבכה"ג אפי' מותר השיווי מכשיר' לטריפ' אפשר דאינו מחזיר כיון דנתהפך איסור שלו להיתר זכה במותר. ונראה דחולקין בזה דהא ההנאה באה על ידי שניהם עיין לעיל סקפ"ג בש"ך סקי"ב בשם הירושלמי ובב"י שם משמע דכן הוא הדין בכ"מ דבא ע"י שנים הם שותפין וע' בחי' שם ודו"ק:
<b>ס"ד</b> כל א"ה בין מדברי תורה ובין מדברי סופרים מחזיר להם את הדמים ואין בהם דין מכירה כלל כ' הה"מ דיצא לו מיי"נ כמו שאמרנו למעלה. נראה מדבריו שהבין שזה פלוגתא דת"ק ורשב"א בבריי' שם. אבל באמת הך דיי"נ כ' הרמב"ם בפי' מקודם. וכאן דין אחר קמ"ל והוא אליבא דכו"ע וזה שדקדק וכ' דאין בהם דין מכירה כלל. ומשמע בהדיא דאפי' האכילו לעכו"ם ולכלבים דלא עבד איסורא כלל אינו מנכה לו מן הדמים אפי' מה שהרויח הלוקח וכמש"כ הסמ"ע. ויצא לו כן מסוגיית הש"ס דאמר אפלוגתא דרשב"א ות"ק דפליגי שם דרשב"א סבר דוקא נבילות וטריפות שקצים ורמשים שנפשו של אדם קצה בהם מחזיר לו הדמים אבל בכור ויי"נ וטבלים לא ות"ק סבר אפי' הני ופריך לרשב"א בכור מאי אפסדי' פי' הא אסור בהנאה ואפי' לפי סברתו דהוה אכילה מ"מ הא לא הפסיד המוכר כלל. ומה לו לעכב מעות הלוקח. ומשני בזבין לי' ממקום מומא וכר"י דס"ל דגם אחר שחיטה יכול להתירו ע"פ חכם דא"ל אי לאו דאכלתי' הוה מחזינא ליה ושרי הרי בהדיא דדוקא לר"י דיכול להתירו אמרינן דאפסדי' אבל לדידן דלא קיי"ל כותי' אע"ג דודאי אין איסור זה שלא הראה לחכם אלא איסורא דרבנן אמרינן מאי אפסדי' ואפילו חשיב אכילתו אכילה אינו מנכה לו כלל דלא אפסדי' מידי וזה נכון. והנה ביי"נ מפרש נמי בסוגיא דאיערב וכרשב"ג דמוכרו לעו"ג חוץ מדמי איסור דאפסדי' ופליגי ת"ק ורשב"א בהני איסורים אי חשיבא אכילה לנכות לו וקיי"ל כת"ק דבאיסור הנאה דרבנן אפי' אפסדי' מ"מ כיון דהוא איסור חמור שאסור בהנאה גם בדרבנן לא, חשיב אכילה והרמב"ם שם העתיק כולם ויתפרש כלשון הש"ס דהא כבר הביא הך סברא דמאי אפסדי' וכמש"כ וא"ש דהביא כל הדינים שבסוגיא כנ"ל. אבל המחבר השמיט הך דיי"נ ויש לתמוה דלפ"ז לא ידעינן הך דינא דהה"מ הנ"ל דאפי' היכא דל"ש מאי אפסדי' כגון דאיערוב מ"מ באיסור הנאה אע"ג דהוי דרבנן לא חשיב אכילתו. ואף שהעתיק הך דבכור מ"מ הא לדידן דלא קיי"ל כר"י התם נמי י"ל מאי אפסדי' [ולא עוד אלא דגם באיסור דאו' לא העתיק אלא טריפה דמודה רשב"א אבל בשאר איסורים דפליג רשב"א לא ידעינן כלל. ומיהו באיסור דאו' י"ל עפ"מ שכ' התו' בהוריות גבי אוכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים ה"ה מין דדוקא נבילות וטריפות דדומיא דשקצי' דמאיסי והיינו כשמתו מחמת חולי אבל סתם נבילות וטרפות לא מאיסי ע"ש. וא"כ רשב"א נמי לא מודה אלא בהני דנקט דומיא דשקצים. אבל המחבר דנקט סתם נבילות וטריפות דלא מאיסי הוי דלא כרשב"א וממילא ידעינן דה"ה בכל האיסורים וזה נכון. אבל באיסורי דרבנן דכ' הה"מ דבאיסורי הנאה גם בדרבנן לא חשיב אכילה זה לא הביא] ואפשר דהמחבר באמת לא ס"ל כלל הך סברא דהה"מ דבאיסורי הנאה אפי' בדרבנן ל"ח אכילה. והא דיי"נ י"ל דלא ס"ל כלל דהוי סתם יינם אלא דהוי יי"נ שנתנסך לפני כו"ם וכעין שכ' ר"ת גבי יי"נ אוסר במשהו ואע"ג דעל ידי תערובות ודאי הוה דרבנן י"ל דמ"מ עיקר איסורו מן התורה. ומבכור דבריי' אין ראי' דהא צריך להבין כיון דמשני דל"ל מאי אפסדי' דיכול לומר דהוה מחזינא לי' לחכם. וא"כ ע"כ דמהימנינן לי' שהי' בו מום א"כ באמת זבין היתר. דהא בריי' ס"ל כר"י דאפי' לא הראהו קודם שחיטה מותר ומשמע שם דלר"י ליכא גזירה כלל ואם יש בו מום ה"ה מותר אפי' לא הראהו כלל וליכא אפי' איסור דרבנן וא"כ למה לא חשיב אכילה לת"ק וצ"ל ע"כ דאע"ג דלענין מאי אפסדי' דהוה טענת ממון וכיון דהוא מוחזק נאמן. אבל לענין איסור דקנסוהו או דנפשו קצה כיון שזה נעשה חשוד והוה ספק איסור והרי איתחזיק איסורא חשבינן ליה כודאי אכילת איסור. ואם כן ודאי דהוה נמי כאיסור דאו' כקדשים שנשחטו בחוץ ואין ראי' כלל לענין איסור דרבנן ודלא כהה"מ כן נראה ברור בשי' המחבר. והנה ביי"נ שנתערבו חביות בחביות נראה דתיכף כששתה אחת הוה כנפלה אחת לים ע' יו"ד סק"י ס"ז והותרו כולן והשאר הוה כשתית היתר לגמרי ואינו מנכה לו כלל על השאר ודו"ק:
<b>ס"ב</b> ואם מכרו הלוקחים בשר זה של טריפה לעו"ג כו' ויחזיר להם המותר. לכאורה דוקא כשלא נודע להם שהוא טריפה ובמקרה מכרו לעו"ג [ולפ"ז צ"ל דאפי' בכה"ג הוה מ"ט אע"ג דלא חסר מידי ודו"ק]. אבל כשנודע להם לכ' הוה כנשתמש במקח אחר שנודע המום דהוה מחילה כדאיתא בסרל"ב ומ"מ סתימת הדברים לא משמע כן ואולי דבטבח העשוי למכור בשר והוה כסחורה וע"ש בסרל"ב ס"ג ומש"כ שם:
<b>סי'</b> <b>רל"ה</b> ס"א קטן כו' ומשש שנים כו' מקחו מקח וממכרו ממכר והוא משום כדי חייו ועסמ"ע סק"א דמביא דברי המרדכי דאפי' מכר הרבה הוא קיים [וכן משמע מדברי המחבר שמסיק בין בדבר מרובה כו'] דלא כר"ה וכ' ראיה דכן מצינו בש"ס שתיקנו משום כדי חייו ומותר אפי' הרבה ע"ש. אמנם לעיל סרי"א גבי מה שתעלה מצודתי היום ומה שאירש מאבא היום מכור לך. דמהני משום כדי חייו משמע בדברי הרב והסמ"ע גופי' שם דקיי"ל כר"ה שם דדוקא כדי חייו ולא הרבה. ובאמת גם הרמב"ן והרא"ש דחולקין כאן מודים לו שם ועכ"פ אין כל הדברים דומין בזה וצ"ע:
<b>שם</b> בהג"ה ומיהו כ"ז שחפץ הקטן כו' והלוקח אכל פירות א"צ לשלם כו' עסמ"ע שהקשה מהא דפחות מבן כ' שמכר דמבואר בסי"ד דמוציא גם הפירות ע"ש והנתי' הוסיף להקשות דהא בסר"ז קיי"ל דכל היכא דהדרא ארעא הדרי פירי ולדעת רו"פ הוה ר"ק דיוצאה בדיינין מן התורה. ולפענ"ד חדא מתורצת בחבירתה. דנראה ברור דבקטן לא שייך ריבית קצוצה כיון דאפי' בהיתר אין לו קציצה ואינו מתחייב כלל ע"פ קציצתו. וא"כ מה שנותן לו אח"כ הוה מתנה בעלמא ולכאו' אפי' אבק ריבית לא הוה אלא אפשר כריבית מאוחרת בעלמא. ובקטן אפשר דליכא הך איסורא כלל. והנה כבר ביארנו היטב בסר"ז דבכל דוכתא מחילה בטעות הוה מחילה דתלינן דידע ומחיל משום דליקו בהימנותי' לבר מהיכא דגם המחילה הוא איסורא וא"כ לא שייך ליקו בהימנותי' תלינן דהוא טעות ע"ש. ולפ"ז א"ש דהכא בקטן דליכא איסורא הוה מחילה. אבל בסי"ד דקאי בגדול וכיון דחכמים בטלו את מכירתו תו הוה אכילת פירות איסורא ומש"ה לא הוה מחילה וזה נכון. אלא דיש לדון בעיקר הנחה זו דבקטן ליכא ר"ק מריש א"נ דבעי למילף ריבית מגזל וליפרוך דמה לגזל שכן ישנה בקטן ומיהו בל"ה פריך שפיר והך פירכא הוה קצת פירכא דלא שייכא גם בלוה בריבית קצוצה ומת והניח יורשין קטנים אפשר דהוה ר"ק דאו' כיון דקיי"ל דהניח להם פרה שאולה משתמשין בה כל ימי שאילתה וצ"ע:
<b>והנה</b> לשון הרמב"ן בזה רצה הקטן ולכאו' הוה משמע דדוקא רצה בהדיא אבל שתיקתו דקטן אינה מחילה ובאמת הוא מהסברא דדווקא בגדול דבקי ויודע שייך לומר מדשתק מחל אבל בקטן נראה לכאו' דלא שייך הכי. אבל הסמ"ע כ' דלא מסתבר לי' וכן מוכרח לענ"ד דהא משמע בש"ס ובמחבר ס"ג גבי טעותו כגדול דלגמרי הוה כגדול אף לשיעור דבכדי שיראה לתגר ולקרובו ואחר שיעור זה אינו יכול לתבועו וש"מ דלגמרי הוא כגדול דאף שתיקתו הוה מחילה. וכן מוכח עוד מהא דפסק בס"ו דקטנה מקנת בקנין סודר ע"ש והרי קיי"ל דקנין חוזר כ"ז שעסוקין באותו ענין ואם כן אין הקיום אלא מחמת השתיקה שאינו חוזר בתוך הזמן. וש"מ דגם בקטן אמרינן דשתיקתו עושה מחילה כגדול ודו"ק היטב:
<b>סמ"ע</b> סק"ד בהג"ה מי שנתנו לו מתנה בשביל קטן ומסרה לו אם הוא חריף פטור ואם לא הוה פשיעה ע"ש שכ' כן בשם הרשב"א. ולענ"ד יש לעיין בזה דלכ' כל מסירה לקטן הוא פשיעה. וכדאיתא בב"מ גבי כל המפקיד ע"ד אשתו ובניו הוא מפקיד דלב"ב הקטנים חייב ע"ש. ולהרשב"א לשי' א"ש דהביא הב"י בשמו לעיל סצ"ו דס"ל דנפקד מקטן ליכא עלי' דין שמירה ופטור אפי' מפשיעה ע"ש. ומיהו כשמסר לפחות מעונת הפעוטות הוה כזורק לרה"ר והוא מזיק גמור ובודאי חייב. אבל המחבר דנראה שם דס"ל דאיכא דין שמירה גם בקטן לכאו' גם במסר לו כשהוא בעונת הפעוטות הוה פשיעה כנותן לקטן דעלמא ומיהו באין לו אפוטרופוס י"ל דל"ג מממכרו דהוה ממכר. אבל ביש לו אפוטרופוס דאין מעשיו כלום צ"ע:
<b>סי"ב</b> מכר קודם שנתברר שהוא גדול כו' ולאח"ז הביא שתי שערות שעתה נתברר שעכשיו הגדיל כו' ע' בי' הגר"א שטרח לה"ר דבשערות אינו נעשה גדול למפרע ול"י מה לנו לטורח הזה דהא בסימני סריס בבן כ' או בלא סימני סריס ברוב שנותיו מבואר בהדיא ביבמות ובמחבר לפנינו דנעשה סריס וגדול למפרע ואי דגם בשערות נעשה גדול למפרע למ"ל הני שערות כלל דבין יביא או לא יביא ע"כ גדול הוא מעכשיו. וע"כ דבשערות אינו נעשה גדול למפרע אלא משעת הבאת שערות. ומש"ה צריך לבדוק אחרי שערות וז"ב. והנה כ"ז דוקא בחזינן לאחר זמן גדלות שלא היה לו עדיין שערות אבל בלא חזינן מעיקרא דל"ל ולאח"ז מצאנו לו שערות כבר כ' הב"י באבה"ע סי' מ"ב דדעת הרא"ש דמחזקינן ליה דאתי הני שערות מעיקרא תיכף בזמן גדלות ודיינינן ליה כגדול למפרע ופסק כן בפירוש לעיל סי' ל"ה. אמנם האחרונים ערערו ע"ז דהרמב"ן חולק וכ"כ בעצמו בב"י שם והיינו לפי שכ' בב"ב גבי עובדא דבני ברק דבאו לבודקו אי גדול הוא וכ' דע"כ דשמת מיד כשמכר. וש"מ דהא לא מת מיד ס"ל דחיישינן דבאו אח"כ ע"ש. ולענ"ד אין שום סתירה מדבריו דהנה התוס' שם אהא דאר"ע סימנין עשוין להשתנות לאח"מ. הקשו דלמה לנו לומר דהוא קטן והא"ר קטנה שהגיע לכלל שנותי' חזקה שהביאה שתי שערות ותי' דאחר שהגיע לכלל שנים בדקוהו וראינו בו שאין לו שערות. ולכ' כל דבריהם תמוהין דמה שהקשו מחזקה דרבא הא מסקינן בנדה דחזקה דרבא ל"מ אנא להחמיר ולא להקל וכ"ש דל"מ לאפוקי ממונא. וגם תי' תמוה מאוד דאם כן לפי המסקנא שם דמפרש דתיובתא לר"ל דהמ"ל דנכסי ביד לקוחות ע"ש לישני משום חזקה דרבא ואיירי באמת בסתם שלא נבדק מקודם שאין לו שערות. והנראה בביאור דברי' דס"ל דהא סברא דסימנים עשוין להשתנות לאח"מ הוא מיעוטא בעלמא. וא"כ כשמסייע לה חזקה דרבא אף דחזקה זו לחוד ודאי ל"מ להקל אפי' באיסורא וכ"ש בממונא מ"מ עם בדיקה דהשתא הו"ל למהני אפי' לאפוקי. וא"כ כל קושי' באמת אינה אלא אהא דאר"ע דגם בדיקה ל"מ משום דעשוין להשתנות לאח"מ אהא הקשו שפיר דעם חזקה דרבא הו"ל למהני [וכן מוכח בהדיא דהעמידו דברי' אהא דר"ע ולא אמעיקרא דמהו לבודקו ע"ש]. וא"כ א"ש לפי המסקנא דקאי לגמרי קודם בדיקה. דהשתא ודאי פריך שפיר המ"ל דניכסי ביד לקוחות דמשום חזקה דרבא לחוד ודאי ל"מ לאפוקי ממונא וז"ב. והנה לפי תי' דע"כ איירי כשנבדק מקודם לאח"ז גדלות ולא היה לו שערות א"כ ליכא חזקה דרבא וא"כ ע"כ ל"מ בדיקה אלא כשמת מיד ולפ"ז אין הכרח כלל דהרמב"ן חולק אלא כוונתו כדברי התו'. ומדברי התו' ודאי דאדרבה מוכח בהא כהרא"ש דאם לא ראינו קודם שאין לו שערות מהני סימנים דעכשיו אמעיקרא דאפי' סימנים דלאח"מ ס"ל דמהני וכ"ש סימנים גמורים וז"ב:
<b>סי"ג</b> מי שמכר נכסיו כו' ומת ובאו קרוביו וערערו לומר קטן היה כו' דחזקה אין העדים חותמין אלא א"כ יודעים שהוא גדול ועוד דסימנים עשוין להשתנות ועוד דאין מנוולין את המת ע' נתי' שכ' דצריכי כל הני טעמי דטעם דחזקה מהני אפי' אם יברר שלא היה לו סימנים. מ"מ חזקה על העדים שידעו שהוא בן עשרים. וא"כ אפי' לא הביא שערות מסתמא ראו בו סימן סריס דמהני אפי' באחד מהן ואפשר ראו שאין בשרו מעלה הבל דא"א כלל לברר לאח"מ ע"ש וכל דבריו תמוהין. חדא דהא דמהני באחד מהן היינו דוקא הא שלא הביא שתי שערות בזקן כמבואר שם בתו' ובפו' והובא בסמ"ע כאן סקל"ז ע"ש. וא"כ זה ודאי יש לו בדיקה גם לאח"מ אם לא משום הסברא דעשוין להשתנות. וגם בעיקר הסברא דס"ל דתלינן דראו סימני סרים מבואר בסוגיא שם בפירוש להיפוך דהא פריך התם מינה למ"ד דוקא בן עשרים דמאי מהני בדיקה דהא בן כ' שלא הביא שערות ודאי הוא סריס והרי הוא גדול ומשני דבעי דוקא בן כ' והביא סימני סריס ע"ש. ולפי דבריו מאי משני אכתי נימא חזקה שראו גם סימני סריס. וע"כ דלא מוקמינן כו"ה אחזקה. ובאמת הא דצריכין להך טעמא א"ש בפשי' דאינך טעמי הוא רק דל"מ הבדיקה אבל הרי בל"ה ניכסי בחזקת יורשין קאי ומספיקא ל"מ. ומש"ה צריך האי טעמא דליפקו לקוחות בלא בדיקה וכן מפורש בש"ס. ומש"כ בטעם דסימנים עשוין להשתנות דנ"מ היכא שהלקוחות רוצין לבודקו. ע' בתו' דלפי המסקנא משמע דס"ל דלענין שיהיה עכשיו נראה יותר כגדול אינן עשוין להשתנות ובפשוט אתי שפיר כגון שאירע שבדקוהו ודו"ק היטב בכ"ז:
<b>סי"ז</b> מדבר ואינו שומע מוכר כו' אבל לא בקרקע. ובסי"ח גבי שומע ואינו מדבר כ' גם בקרקע והוא שי' הרמב"ם. והטור כ' דסברתו איפכא. וע' ברא"ש ריש חולין גבי שחיטה דקדק גם כן מדברי הרמב"ם דשאינו מדבר עדיף משאינו שומע. ונדחק בטעם הדבר אבל בפשוט דאזיל לשי' כאן דס"ל דזה עדיף והרא"ש הוא בשי' הטור. אבל על המחבר צ"ע דשם אזיל בשי' הרא"ש והטור [וכמה שכ' שם בחי' ב"י] וכאן סתם כהרמב"ם וצ"ע:
<b>סכ"א</b> אמרו שנים כשהוא שוטה זבין כו' קרקע בחזקת המוכר מטלטלין כו' לא זכיתי להבין למה השמיטו דין המוזכר בש"ס דגם קרקע דוקא הני דאית ליה בהו חזקת אבהתא. אבל קרקע דזבין אמרי' כשהוא שוטה זבן כשהוא שוטה זבין. וע"ש ביש"ש דאע"ג דודאי היא בחזקתו כ"ז שלא מכר מ"מ לא אלים כ"כ לאפוקי מחזקת לוקח שקנה ע"ש וצע"ג. והנה מדין זה יש סעד לדברי הסמ"ע סקי"ב שכ' גבי קנין פעוטות דליכא בקרקע דמ"מ קרקע שקנה הוא בעצמו יכול למוכרה והנתי' כ' שם ע"ז דאין מקום לסברתו והרי הוא מפורש בש"ס כיוצא בו בכאן. ובל"ה יש טעם נכון לסברת הסמ"ע שם. כיון דכל שעה בידו לחזור בו מהקנין א"כ אין זכייתו בה אלא קנין מעות שהוא מטלטלין דמהני מכירתו ע"ש היטב:
<b>סי' רל"ו</b> ס"א בהג"ה היו הבעלי' אומרי' שהי' בידם לקח כו' דקרקע בחזקת לקוחות כ"כ הר"ן בשם הירושלמי. והנה הראני חכ"א שלפנינו בירושלמי משמע להיפוך. ובאמת לפי מש"כ הרשב"א דדינא דסיקריקין מתניא בהדי הני דמפני תיקון העולם דה"נ מן הדין אין לו להלוקח על הקרקע כלום. דארעא דגזילה היא וחוזרת לבעלים אלא דהי' תקנה שאין ביד הבעלים לוקח כדי שלא תחלט ביד הסיקריקין. וא"כ הרי כ"ז שלא קנה ה"ה בחזקת הבעלים. וכשקנה דהתחיל הספק הו"ל לאוקי אחזקה דהוה דבעלים היפוך דברי הרב. אבל סיים הר"ן שם ובלשון הזה הביאו הרשב"א נראה שלא נעלמו ממנו דיש גירסות אחרות והוא סמך על לשון זה ע"ש ובטעמו נראה ע"פ דברי רש"י בגמרא שם ד"ה אין בו משום סיקריקון דנראה מדבריו בפירוש דטעמא דב"ד דאחריהם דס"ל דאפי' בבתריי' דכל דקטיל ליקטול מ"מ כיון דהוא עכשיו מסור בידו להורגו אכתי מסתפי מיני' וגמר ומקנה מפני האונס ע"ש היטב וא"כ באמת מדינא הוא ללוקח. וכ"כ הב"ח דמדינא קנה לוקח ונראה שנתכוין למש"כ ע"ש. ותיקון העולם נראה דלפירושם הוא אדרבה הא דצריך ליתן רביע משום דאוזיל ומזבין. וא"כ בספיקא ודאי היא בחזקת לוקח ודו"ק:
<b>והנה</b> הוכיח הסמ"ע דגם בקנה באמת ביוקר צריך ליתן רביע ע"ש. והנה באנסו הסיקריקין גם להלוקח לקנות נראה דתלוי בזה דלשי' הסוברים דמדינא ארעא דבעלים הוא. וא"כ הוה כנטלו ליסטים כסותו. ונתנו לו כסות אחרת דמדינא מחזיר לבעלים, וא"כ גם כאן ע"כ צריך ליתן לבעלים רביע. אבל לשי' הר"ן ורש"י שכ' דמדינא קנה לוקח. והא דנותנים רביע הוא מתקנה, א"כ אפשר בהי' אנוס לא תיקן וצ"ע:
<b>ס"ב</b> אם אינו מאמין לו בכמה קנה כו' ישבע. הנה בגוונא דמחזיר הקרקע ונוטל דמים א"ש דנשבע על טענת ספק כדקיי"ל בכ"ד בנוטל. אבל בטור וסמ"ע משמע דאף בכה"ג דנותן רביע נשבע צ"ע מנלן להשביעו מספק ומיהו לשי' הסוברים דמדינא הוא בחזקת בעלים י"ל דגם על גוף הקרקע חשיב נוטל. אבל לשי' הרב בהג"ה וכמו שביארנו דס"ל דמדינא היא בחזקת לוקח ודאי צריך עיון:
<b>ס"ז</b> כותי בעל זרוע שאנס ניכסי ישראל מחמת שהיה לו חוב כו' ע"נ שרצה לפרש משום שהוא בדיניהם. ול"נ דא"כ הו"ל לפרושי שהוא, בדיניהם. ונ"מ כגון בזה"ז דאין דיניהם כן. ועוד דמשמע בהדיא דאינו אפי' בדיניהם אלא משום שהוא בעל זרוע ומשמעות הדברים דעיקר הטעם דאמדינן דעתו דכששותק מסתמא מתייאש ובכה"ג ודאי הוה יאוש אפי' בקרקע דגלי דעתו דגמר ומקנה כמו בכל הסימן וכ"נ מדברי הקצוה"ח סי' שע"א ע"ש:
<b>ס"ח</b> שמין כמה היה רוצה ליתן לכותי שיחזירנה וכך יתן לו ואם הוציא הלוקח כדי להוציאה מיד הכותי צריך ליתן לו עד כדי דמי הבית כו' נראה ברור דכוונתו דברישא כ' דאם קנה לעצמו סתם אין לו אלא מה שהנהו וכ' עוד דאבל כיון שהציל נוטל כמה שהוציא עד כדי דמיו וכמש"כ הש"ך סק"ד. וכן הוא בפירוש בתו' והרא"ש פרק הכונס ע"ש. והסמ"ע בסקי"ט נראה שלא ירד לזה וצ"ע. וע' הג"א ובהג"מ דבספרים דע"כ מחויב ליקח ממנו משום בזיון לעולם נוטל כל מה שהוציא עד כדי דמיו ע"ש. ויש לתמוה שלא הביאום הפו' ולכ' הוא ברור לדינא. שוב ראיתי שכבר הביא כן הש"ך בסרס"ד סק"ה בשם היש"ש ע"ש:
<b>שם</b> בהג"ה אבל מטלטלין דמייאשו מיני' א"צ להחזיר ובש"ך סק"ו דאפי' גזלו ממנו כו' והנ' תמה דהא קיי"ל דבעי יאוש ושינוי רשות ובלקח בע"כ לא הוה ש"ר. ופשיט דכוונת הש"ך כגון גייס דהוה כאבידה ששטפה נהר דמותרת וכההיא דלעיל סקפ"א ע"ש וכ"כ שם הנתי' בעצמו וז"ב:
<b>סי'</b> <b>רל"ז</b> ס"א בהג"ה ויכול לקנותו בזול הוה כמציאה ומותר לקנות אפי' מהפך אחר. ועש"ך דהרמב"ן חולק דמ"מ מכר מיקרי ע"ש. מ"מ נראה להלכה כהרב דהרי גם מדברי המרדכי שכ' הרב מקודם בקרקע שהיא על מצר שלו דחשוב כמציאה אף דהוא במכר מוכח ג"כ דלא כהרמב"ן. וכן מוכח מדברי המחבר שבס"ב שהם דברי התוס' בקידושין ע"ש ואם כן אינהו רבים ובתראי ודו"ק:
<b>שם</b> וי"א דל"ש לענ"ד לשון זה אינו מדוקדק. דלשי' זו אדרבה דוקא דבר שאינו מצוי הוא אסור. ע' בב"י ומבואר שם. דעשיר מהפך בחררה שמצוי לו בביתו לא מיתסר. וא"כ נראה דגם בעני דוקא במהפך לזכות מהפקר אבל בקונה דבר המצוי ליכא איסורא דלא עדיף מעשיר מהפך לזכות בהפקר דכיון דלא חשיב לגבי' לא מיתסר וא"כ גם עני במקח בדבר המצוי ודאי לא עדיף. ופליגי בסברות הפוכות ומיהו בעשיר לוקח קרקע שניהם שוין לשי' הראשונה חשיב לה מצוי לגבי שני ושי' ב' חשיב לה אינו מצוי לגבי ראשון ע"ש ודו"ק:
<b>ס"ב</b> אסור למלמד להשכיר עצמו לבעה"ב שיש לו מלמד אחר לולי שאיני כדאי היה נראה דיש לעיין בזה. מהא דב"ב י"ב גבי מר בר"א דזכה בשררות מתא מחסיא. אף דכבר אימנו רבנן אר"א מדיפתי. ולשי' הראשונה הי' אפשר דזה דבר שאינו מצוי, אבל לשי' שני' דגם דבר שאינו מצוי אסור ודאי קשה ואע"ג דר"א אביו היה ראש במתא מחסיא כמבואר בריש בתרא גבי ר"א סתרי' לבי כנישתא דמתא מחסיא ואעיילי' לפוריא התם ע"ש. וא"כ היה אפשר דמן הדין בנו קודם אבל הרי לא הי' אחרי ר"א דהרי הונא בר נתן מלך אחר ר"א כדמייתי בסוף מ"ק ע"ש. ע"כ היה נראה כמו דקיי"ל בסי' קנ"ו דלירד לאומנות חבירו התירו במלמד תינוקות משום דקנאת סופרים תרבה חכמה משום תקנת עזרא ה"נ במהפך בחררה לא אסרו במלמד תינוקות. ובאמת משמע דאיסורא דהתם חמיר טפי דפסק לחיותא כן היה נראה לנכון אבל בטלה דעתי להקל נגד הראשוני' ואולי דהתם דשלחו אכתי לאמלוכי ביה הוה עדיין כלא נגמר הפסיקה וע' מש"כ בחי' ב"י בסוגי' דסוף הוריות:
<b>שם</b> אבל שכר בעה"ב מלמד אחד יכול בעה"ב אחר לשכור אותו. עסמ"ע שכ' הטעם דהוה כדבר שאינו מצוי ולפ"ז לשי' שני' אסור בזה. ולענ"ד אפשר דבזה דהוא ד"מ ליכא כלל איסור זה דמהפך דלזכות במצוה עדיף טפי ויש ראי' מהא דא"ל רב לחייא ברי' חטוף וברוך משמע דליכא איסורא אפי' מהפך בה אחר וכן משמע בסי' שפ"ב ע"ש. ועכ"פ כשאינו מוצא גדול כמותו ודאי יש להתיר לכ"ע והרי מצינו גבי לצאת מארץ לחו"ל ללמוד תורה שאמרו אפי' יש לו ממי ללמוד כמותו בארץ מותר שלא מן הכל אדם זוכה ללמוד הרי דאפי' בכה"ג שייך לומר דזה עדיף ליה יותר וא"כ ה"נ י"ל כאן דאפי' בכה"ג מתיר שי' ראשונה. אבל באין לו גדול כמותו נראה דלכ"ע מותר. ולא זכה זה במצוה לגמרי בשביל טרחתו וצ"ע:
גרסינן בפרק ל"י מרחיקין מצודת הדג מן הדג כמלא ריצת הדג וע' בתו' קידושין כאן ולא ידעתי למה השמיטוהו הטור וש"ע ולא הביאו זה בשום מקום ובודאי דהלכתא היא:
<b>סי'</b> <b>רל"ח</b> ס"א הקנה שלא בפני הלוקח ובא הלוקח שיכתובו לו אין כותבין לו פי' כן מתני' דאין כותבין ללוקח אלא א"כ מוכר עמו היינו ע"כ אפי' בכה"ג דאי ל"ה פשי'. ולפי"ז ע"כ הא דקיי"ל סתם קנין לכתיבה עומד היינו דווקא כשקנו בפני הזוכה. ובזה יש ליישב קו' התו' בר"פ אע"פ דאמר התם כתבו וחתמו והבו ליה קנו מיני' לא צריך לאמלוכי ביה. והקשו דבקנין אפי' לא אמר כתבו כו' קיי"ל דסתם קנין לכתיבה עומד ולפ"ז א"ש דלשון זה משמע דהוה שלא בפניו ובשלא בפניו אין כותבין ומש"ה צריך דוקא דאמר כתבו והבו ליה ודו"ק:
והנה התוספת בקידושין (כ"ו) ד"ה ה"ג נסתפקו אי מהני קנין שלא בפניו ע"ש. ולפ"ז מוכח מכאן דאפי' שלא בפניו מהני אלא דאין כותבין לו. וכן מוכח בש"ס ב"מ בהדיא דמוקי לה לרישא דכותבין למוכר אע"פ שאין לוקח עמו בשטרא אקנייתא ע"ש הרי בהדיא דודאי מהני הקנין וכן מוכח בר"פ הנושא דמוקי הך דמתו בנותיו גובין מב"ח ובת אשתו ממשועבדים שקנו מידו. וב"א דהוא בשעת קנין מהני לה קנין ובנותיו דלא הוה בשעת קנין ל"מ להו קנין. משמע בהדיא דלא בעי אלא דהוה בעולם בשעת קנין אע"פ שאינו בפניו ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> מי שאמר לעדים בית שיש לי במקום פלוני אני נותנו לפלוני אע"פ שאין העדים יודעין יכולין לכתוב. עב"י לקמן סי' שע"ה ס"ז שהביא תשובת הר"י בן הרא"ש שכ' מדין התלמוד אין העדים כותבין עד שיתברר שהיא של המוכר כו' ע"ש ולכ' סותר לדין שבכאן. וכבר דקדקנו בזה בסו"ס רכ"ב. ואולי י"ל דהנה כ' הסמ"ע סק"ה דנראה אפילו אמר הלוקח שיכתובו שאמר להם הוא שקנה השדה אין כותבין אף שלא יוציא מן המוכר בשטר זה. מ"מ זיילי ניכסי' שיצא קצת קול שמכר נכסיו ע"ש. ולכאורה ה"נ במקנה בית שאין אנו יודעין שהוא שלו לא היה לנו לכתוב שגם מזה שכותב זה שהוא שלו ויכול להיות שהוא של אחר ויצא קול שהוא של זה ומסתמא לקח. ויהי' זיילי ניכסי' ויפסיד אותו אחר. וצ"ל דהכא דוקא דעכ"פ לא נודע לנו ג"כ שהוא של אחר דכ"ז דלא נודע לא חיישינן כו"ה לחוש לזה מספק. ועוד י"ל דבלא נודע אפי' היה של אחר באמת אין כ"כ קיל. אבל בנודע לא. והתם בהך דהר"י היה נודע להם שהוא של האב דהי' טוען משום ירושה מאמה שגבאתו בכתובתה ע"ש. וא"כ בכה"ג ודאי אין כותבין וכמש"כ הסמ"ע. ומיהו יש ליישב דברי הסמ"ע באופן אחר ע"פ דברי הרמ"ה לקמן ריש סי' רנ"ה דהיכא דיש זכות לאחר שאני ע"ש:
<b>סי'</b> <b>רל"ט</b> ס"א בהג"ה וה"ה בתחילה יכולין לכתוב לו ב' וג' שטרות בלא אחריות עש"ך דבחנם אין לאפושי שטרא. ובאמת כ"כ התו' בהדיא בכתובות ר"פ אע"פ ובסנהדרין (כ"ט) ד"ה הודה. אההיא דב"ב דמי שאבד שטרו דהכא. שדוקא אבד דכבר היה לו שטר ונפסד. אבל בל"ה אין כותבין. ומשמע שם דבכה"ג לכתוב שנים כ"ע מודו ע"ש [ובב"ב (ע"ז) הניחו בקושי' ההיא דאבד שטרו וצ"ע]. וכן נראה לכ' כיון דחזינן דאפי' אחד כשמוחה אין כותבין כההיא דלקמן סרמ"ג ונהי דאחד כותבין מסתמא. אבל שנים למה לא ניחוש לאפושי שטרא. ואולי דכוונת הרב כאן מדעת המוכר דבאחריות אפי' מדעת המוכר אין כותבין כדמוכח בסוגיא ע"ש:
<b>ס"ב</b> שטרי מכר המאוחרין פסולין כו' הטעם שמא חזר המוכר וקנהו קודם זמן שני. ועסמ"ע שהקשה על מש"כ הטור דבשטר קנין ששהו לכתוב זמן הרבה ואין זוכרין זמן הקנין כותבין מזמן הכתיבה ולמה ל"ח ג"כ להכי שמא כבר קנהו המוכר. ותי' דקלא אית לי' ע"ש שהאריך והשיג על הע"ש ולענ"ד כמש"כ הטור והב"י בסי' ל"ט גבי שטר חוב בקנין דכותבין ג"כ מזמן הכתיבה אם אין זוכרין וכ' דל"ח שמא כבר פרע הלוה. דכיון דיודע דדינו שכותבין עליו לחזור אחר העדים אם כתבו ע"ז. ולא כ' דבל"ה הא שטרי חוב מאוחרין כשר דהו"ל למכתב תברא סתם כדאמרינן בסוגיא וצ"ל דבלא ידע שכתבו כלל לא סגי ההוא טעמא והוצרכו לסברא זו דעליו לחזור אחר העדים. וא"כ יש לומר דה"נ בפשי' דבשלמא כשכותבין תיכף אינו מן הדין שיסיק אדעתי' דלמא אחרוהו ומש"ה פסלו מאוחר. אבל כשלא כ' בזמנו. וכן הוא הדין שיש להם לכתוב זמן הכתיבה עליו לחזור אחר העדים. ולשאול גם מאיזה זמן כתבוהו וזהו דברי הע"ש ודו"ק. אבל לפ"ז נראה דבאמת אין כותבין אלא בידע המוכר שלא נכתב בשעת המכירה וצ"ע:
<b>ש"ך</b> סק"ד השיג על הרשב"ם שפי' גבי מכר משום חשש שיאמר שאבד השטר שלמ"ל להא. הא בל"ה לא יקח ממנו השטר דקיי"ל דהחזיר השטר לא חזרה מתנתו ע"ש. אמנם רשב"ם פי' דחיישינן שיתנה כן המוכר מתחילה ע"ש וא"כ ודאי דכשקיים התנאי בטלה המכירה ממילא וא"צ לשטר מכירה אחר וז"פ ופי' כן משום דהכי אורחא דמילתא ע"ש:
<b>סי'</b> <b>ר"מ</b> ס"א בהג"ה וי"א דאם האחרון במכר יכול להראות שניהם ע' טור דהרא"ש ס"ל דגם במכר א"י להראות שניהם. ותמה עליו דאחריות ודאי הוה כתוספת בעלמא דאינו מגרע כח השטר הראשון כאוסיף לי' דיקלא. ובסמ"ע כ' דמיני' ודאי גובה אלא דמלקוחות אינו גובה וזה יותר תמוה דלמה לא יגבה מלקוחות כיון דהוא עצמו נתחייב. והרי יש כאן שטר. ולולי ד"ק הי' נראה בפשי' דהא קיי"ל לעיל סי' קל"א ס"ט דקבל אחריות על שדה חבירו הוה אסמכתא ועכ"פ שלא בשעת מתן מעות הכל מודים דהוה אסמכתא ע"ש. ופשוט דה"ה על שדה של עצמו אם מכר בתחילה בלא אחריות. כשמקבל אח"כ אחריות הוה אסמכתא. ול"מ אלא בשעת מכירה גופה דלא הוה אסמכתא דמתחייב או בשדה או באחריותה אבל אח"כ הוה אסמכתא. ומש"ה א"י להראות אלא השני בלבד שנכתב קבלת האחריות בשעת הקנין ודו"ק. ולפ"ז פשוט דבהאחרון מתנה לענין שאר יפוין [לבד מדינא דב"מ] בזה גם הרא"ש יודה דיכול להראות שניהם דבזה פשי' דגם השני כשר בלי שום חשש כלל וז"ב:
<b>ס"ב</b> לפיכך כל הפירות שאכל מזמן ראשון מחזיר אותם והיינו כמ"ד אודי לי' [ומש"כ הסמ"ע בשיטת הטור דדוקא בפירות שהן בעין ס"ל דנוטל המוכר ודעתו דזה אפי' למ"ד אחיל לי' לענ"ד משמעות התו' והרא"ש דלמ"ד אחיל ל"מ אלא בכבר אכל המוכר ע"ש וא"כ ע"כ גם הטור ס"ל כמ"ד אודי וצ"ע] והקשה בסמ"ע דלמה לא הביא הנ"מ דאורועי סהדי. ובנ' כ' ליישב דהרמב"ם לשיטתו דס"ל דלא כאביי דעדיו בחתומיו זכין לו וא"כ תלינן דהשטר נכתב קודם שלא כדין ונפסל השטר אבל העדים לא נפסלו ע"ש. ול"נ דא"כ סוגית הש"ס דלא ס"ל למיתלי בהכי ע"כ כאביי וא"כ היא גופה תקשה דלמה לא פסקו כותי'. ועוד דעיקר סברא זו ע"כ ליתא דאל"ה גם בלא אביי דעבחז"ל יש לתלות דטעו בשנת המלך דכ' התו' בריש ר"ה ובכ"ד דאין העדים נפסלים וכן יש לתלות בכ"ג. וע"כ צ"ל דס"ל להש"ס דלדידיה יותר יש לתלות בפסול העדים. וכמו דלא ס"ל לתלות במחילה ג"כ. [ואע"ג דבאמת קי"ל בכ"ד דאין פוסלין העדים כבר הקשו זה התו' שם. ופי' דלגבי דידיה הוא דאמרי' לה דשטרו' שמעדים אלו פסולין הם לו ע"ש ולק"מ ודו"ק]. ולענ"ד י"ל דהנה כ"כ הה"מ דהא דפסק הרמב"ם כמ"ד אודי אינו אלא מספק דקרקע בחזקת בעלי' הראשוני' עומדת ע"ש ואפשר דהרמב"ם ס"ל דאורועי סהדי דכאן היינו כמש"כ הר"ח בסי' נ"ח גבי סיטראי ובכ"ד דאיתרע שטרא היינו דאיתרע בעלמא להצריכו שבועה ע"ש. ואף דהרמב"ם לא ס"ל שם כן. הכא בלשון איתרע סהדי אפשר דס"ל דיש לפרש כן. ומש"ה כיון דלדידן דמספקינן הלכה כמאן אינו אלא ספיקא בעלמא אין לנו להצריך שבועה מספק ודו"ק:
<b>שם</b> וחוק המלך המוכר נותן ע"נ שכ' דאי המוכר נוטל הפירות פשי' דנותן המס על כן כתב דהכא אפי' לא נטל הפירות אם המוכר נתן המס והוא צריך עכשיו להוציא מן הלוקח אינו יכול להוציא מספק ע"ש. ובאמת אפילו נטל הפירות אין כאן פשיטות דמשמע בהדיא בדברי התו' שם דלמ"ד אחיל. בפירות שכבר אכל המוכר מודה דהוה מחילה. והמס ודאי צריך הלוקח ליתן. וא"כ שפיר איצטריך לאשמועינן דלמ"ד אודי אם אכל הפירות ע"כ ישלם המס. ובאמת לענ"ד נראה דלגבי המוכר אין כאן סברת הודאה כלל והשטר הראשון ודאי כשר לגמרי דהלא יכול לומר דמאי איכפת לי שלא אתן לו שטר שני דהרי בעיקר הדבר הלוקח מגרע כחו בזה. וא"כ כשלא נטל הפירות ודאי דיכול להוציא ג"כ המס וע"כ בנטל הפירות וז"ב:
<b>בהג"ה</b> וכ"ש אם כ' לו בתחלה כל השדה ואח"כ חצי השדה ע' ר"ן שכתב זה דוקא למ"ד אודי לי'. אבל למ"ד אחיל לא מחיל אלא השעבוד ולא גוף השדה. וא"כ א"ב נמי בהא. וזה להר"ן לפי שיטתו דס"ל שם דלא שייך מחילה בגוף השדה. וכן נראה משיטת רש"י דכ' לפרש בהא דביטל שני את הראשון דהיינו דאינו גובה מהלקוחות שמזמן ראשון ול"כ נ"מ מה שגובין ממנו בע"ח של המוכר שלאחר זמן ראשון וע"כ דס"ל דלא שייך מחילה לענין שיפקיע שדהו וליכא לפרש כן למ"ד מחילה ופירש בהאי גוונא דא"ש אליבא דכ"ע ע"ש. וא"כ איכא בינייהו גם בהא דבע"ח שאחר זמן ראשון וכנ"ל. ומיהו שיטת הרא"ש ותו' בהדיא דגם בגוף השדה שייך מחילה שכ' בפירוש דגם למ"ד אחיל גובין ממנו הבע"ח שלאחר ז"ר ע"ש וא"כ ליכא נ"מ בינייהו בהני תרתי. דנראה דלשי' גם בכתב לו בתחילה כל השדה ואח"כ החצי גם למ"ד מחילה י"ל דנמחל לגמרי השטר הראשון וגם לדידי' אין לו אלא חצי השדה ומזמן השני ושטר הראשון ודאי נמחל לגמרי כיון דהשני מבטלו והוה לגמרי כלמ"ד אודי וליכא נ"מ בינייהו בהא מידי. והנתי' כ' דלא מחל אלא על החצי ול"נ. ומ"מ לשיטתם ג"כ יש עוד נ"מ בין הודאה למחילה. לפי שי' בב"מ (ע"ב) דגובה מלקוחות אפי' בשטר שאינו מקוים ועש"ך סוסיק"ו. וא"כ נמי אי יש על הלוקח גופיה שטר מזמן ראשון שאינו מקוים. דלטעם מחילה גובה ב"ח שלו. קודם שגובין ב"ח של המוכר. כמו שגובה מכל לקוחות. דהמוכר יש לו עכשיו דין לוקח. אבל לטעם הודאה אין בע"ח שלו גובה. דנאמן הלוקח נגד הב"ח שלו שהשטר הראשון נתבטל מעיקרא במגו דמזויף וכעין דקי"ל לעיל סמ"ז גבי האומר שטר אמנה הוא ובכ"ד. ובל"ה משמע לקמן סי' רמ"ה ס"י בהג"ה דהיכא דלא היה בחזקתו עד עתה נאמן לבטל המתנה מעיקרא גם במקום שחב לאחרים [ולכ' אף בכה"ג דאית ליה שטר מתנה וצ"ע שם בסמ"ע סקי"ב] ובכה"ג איכא לאשכוחי בכ"ג. וע"כ דלא חש הש"ס לפרש כ"כ כל הנ"מ ביניי' ודו"ק:
<b>ס"ג</b> שני שטרות היוצאין ביום אחד כו' הרי הדבר מסור לדיינים כל שדעתם נוטה כו' זה כשיטת רש"י בשודא דדיינא דצריכין לדון ע"פ סברא ואומדנא. ועש"ך שהקשה על הטור דלא פסק כרית דהרי כן משמעות הרא"ש בפח"ה ע"ש. וכבר הרגיש בזה הב"י בסי' רנ"ג וכ' גבי שני טובי' דפסקינן שם שודא. דהרא"ש פסק כר"ת והרמב"ם פסק כרש"י וסתם רבינו כדבריו ע"ש ולא הוקשה לו כלל בזה דלא פסק כהרא"ש. ובאמת לולי שאיני כדאי מסתבר ודאי כשיטת רש"י דלמה יעשה הדיין בלא שום סברא וטעם כלל ולא יראה טעם וסברא לפסק דינו וכל ראיותיו של ר"ת יש לדחות ונבאר אחת לאחת. הנה בתחילה כ' דלשון שודא משמע השלכה. ומשמע דאינו ע"פ אומדנא וראיות אלא השלכה בעלמא. עוד הביא ראיה מסופ"ק דגטין גבי הולך כזכי קרי שם שודא להא דמה שירצה שליח יעשה. עוד הוכיחו מהא דקדושין גבי נאמן הדיין לומר לזה זכיתי כו' דפריך וניהדר ונדייני' ומשני בשודא. ואי בראיות אכתי נהדר ונאמד לדעתי'. ועוד הוכחה מדא"ל ר"נ לר"ש מר לאו דיינא לעשות שודא. ואי תלי בסברא למה אינו ר"ש דיין כר"נ וע"כ דתלי ברצונו בעלמא. ומש"ה בעי מומחה לאפקועי ממונא ע"ש. והנה לענ"ד אין כל זה סתירה לשיטת רש"י דבאמת שודא לשון השלכה ואף דהוא ע"פ אומדנא מ"מ כיון דאין ההוכחות והאומדנות מדין התורה והרי מצינו הרבה פלוגתות אי אזלינן בתר אומדנא ועל כל אומדנות יש פלוגתא אי היא אומדנא וכאן ודאי אין אנו צריכין לאומדנא ברורה מן הדין. אלא הוכחה כ"ד בעלמא היכא דמסתבר יותר לזה מלזה ע"פ סברא בעלמא. ומש"ה שפיר קרי לי' השלכה בעלמא. וההיא דמה שירצה שליח יעשה באמת רש"י פי' גם שם כפי מה שיראה שליח בנותן דעתו יפה או לא ע"ש. ואפי' לפי' התו' דהתם תלי ברצון השליח כמשמעות לשון מה שירצה לענ"ד אינו מוכרח כלל דהתם דהוה ספיקא דדינא אי הולך כזכי לא שייך סברות בזה ותלי ברצונו כיון דא"א לומר בע"א. ומ"מ אין הוכחה לכאן. דמ"מ גם כאן אף דודאי יש לילך בתר סברא מ"מ שפיר קרי לי' ג"כ דין השלכה. ועוד דלפי מש"כ בההיא דסי' רי"ט גבי לא מצר לו מצר רביעי דאמר שודא דדיינא ופי' שם הרא"ש גופי' ג"כ כפי מה שנראה לדיינים בהודעת דמים ומנהג המדינה ע"ש. וע' מש"כ שם טעמו וע"כ ס"ל ג"כ דאין משמעות שודא שוה בכ"ד. ובזה יתיישב גם ההיא דקדושין דבאמת לכ' צריך להבין דמאי פריך ונהדר ונדייני' הא קיי"ל טעה בשיקול הדעת מה שעשה עשוי. וא"כ יטעון הבע"ד דמעיקרא זיכה לו. ובאמת טעה בשיקול הדעת ומ"מ אין הדין חוזר וצ"ל דס"ל להש"ס דאינו יכול לטעון שטעה הדיין כמו בכ"מ שא"י לטעון שאינו רוצה לקיים הפסק שטעה הדיין וז"ב ומוכרח. וא"כ י"ל בפשוט דזה דוקא בדין תורה גמור. אבל בשודא דתלי בסברות בעלמא שפיר יכול לטעון דטעה הדיין וא"כ ל"מ כלל מה דנהדר ונדייני' דמ"מ ל"ג מטעה בשיקול הדעת דמה שעשה עשוי ובזה א"ש גם בהא דאר"נ לר"ש מר לאו דיינא דכיון דאינו ע"פ הדין. נמי הוה כאפקועי ממונא וצריך דיין מומחה דוקא. וביותר לפמש"כ הרמב"ם לעיל סי"ד ס"ג דיש לו לדיין לדון לפי הבנת הלב. ועכשיו שנתמעטו הלבבות אין לו לדיין אלא דין תורה ודין שאינו מפורש בתורה אין לו לדון לפי הבנת הלב. וה"נ י"ל גם בדין שודא. לא נתנו חכמים רשות אלא לדיין הקבוע ודו"ק היטב:
<b>ס"ד</b> בד"א כו' שאין אנו יודעין מי הוא משניהם שהגיע השטר לידו תחילה. עסמ"ע סקט"ו דכ' דאפי' הגיע גם לשני באותו יום בעצמו. כבר קדם הראשון וזכה דלא כהב"י. ובאמת הוא מוכח לפי מש"כ הנתי' דנכתבו ביום אחד. ונמסרו לאחר אותו היום בשני ימים אחרים אחר זמן הנכתב בשטר בכה"ג אפי' קדים האחד במסירה זמן גדול ל"מ כיון דקיי"ל עבחז"ל וזוכה ע"כ מזמן הנכתב א"כ מאותו היום זכו שניהם וחולקין. וסברתו ברור דדוקא בקדים באותו היום גופי' דאין השטר מוכיח כלל י"ל דקונה המסירה הקודמת אבל מאותו היום ולהלן כבר הוכיח עליהם השטר דהן שוין. וא"כ הא דאמרינן דלר"א זה שמסר לו תחילה זכה ע"כ אין ההקדמה אלא מכח אותו יום גופי' לבד וכמש"כ הסמ"ע דלמחר כבר מתחיל גם זכיית השני אף דנמסר לו אח"כ וז"ב. וכן מוכח מדברי רש"י שם שכ' דלר"מ דע"ח כרתי אין נ"מ אי נמסר לזה בבוקר ולזה בערב. ש"מ דהא לר"א בכה"ג אזלינן בתר המסירה. ומה שדקדק הב"י מהא דרמב"ח ומ"ע ב"ח דאר"נ דאטו בירושלים יתבינן דכתבינן שעות. כבר כ' הרא"ש דהיינו דבכה"ג אף בנודע לנו דהכתיבה הי' קודם מ"מ אין לתלות המסירה בתר הכתיבה כיון דאינו ניכר הקדימה מתוך השטר הא נודע לנו דגם המסירה קדים בשעות ודאי מהני. ומ"מ הרשב"ם בב"ב (ל"ה) כ' בהדיא כהב"י דאפי' נכתב ונמסר קודם באותו יום עצמו. ל"מ הקדימה. אם לא ביום אחר ע"ש וצע"ג:
<b>וע"נ</b> שכ' בנמסרו אח"ז הכתיבה בשני ימים למ"ד עבחז"ל חולקין [וע' מש"כ בסמוך מקודם] ולמ"ד דלי"ל עבחז"ל בכה"ג כל דאלים גבר כיון דלא נמסרו ביום אחד חשיב איכא למיקום עלה דמילתא כמש"כ הרמב"ן ובכה"ג כל דא"ג כדאיתא בב"ב. ול"ד בזה דלמ"ד דלי"ל עבחז"ל א"כ שניהן פסולין דהם מוקדמין. ומ"מ יש מקום לדבריו בגוונא דאין בהם זמן דכשרין ואזלינן בתר המסירה ובזה אם לא נודע זמן המסירה כל דא"ג ואם יש באחד זמן ובשני אין בו זמן פשוט בכתובות שם לענין בע"ח דיש בו זמן חשיב ודאי וזה ספק והודאי קודם. וה"ה הכא ופשוט:
<b>שם</b> בהג"ה מי שנתן מקום לחבירו. ומצר לו מצריו. ואח"כ נתן לאחר סתם י"א דאמרינן שמא מ"א נתן לו וי"ח ובשכ"מ תלינן דחזר בו. לכאורה קשה לשי' הראשונה מסופ"ק דב"מ גבי מצא דייתיקאות דמוקי הא דיחזיר בהי' מתנת שכ"מ דליכא למיחוש דילמא כ' ולא יהיב לי' והדר יהיב לאחרינא והשתא הדר בי' מהאי דבשכ"מ בתרא קני. ולשי' יש לחוש לכה"ג דיהיב לבתרי' במתנת בריא סתם וא"כ קמא קנה דלבתרא תלינן במ"א. אבל בלא קמא משמע בהדיא בדבריו דקני אפי' לא פירש וכן קיי"ל דלא חיישינן למנה קבור. ומיהו לכו"ע יש להקשות בנתן לשני אח"כ כל נכסיו סתם דאי יצא ראשון קנה הוא ודאי מה שפירש לו. ובל"ה קונה השני הכל. וע"כ צ"ל דהתם דווקא בשהוא מתנת שכ"מ בכולה כסתם מתנת שכ"מ. דליכא למיחוש כל הני חששא. דכל מה שיצא השני יהי' חזרה מראשון. והא דלא מוקי אידך בריי' דלא יחזיר במתנת שכ"מ במקצת ולא תיקשי אהדדי אפשר דמשמע לי' סתם מתנת שכ"מ הוא בכולה. כדמוכח בסוגיא דפרק מי שמת. ובל"ה שפיר משני תרויי' בכולה ודו"ק. וקושיא ראשונה יש ליישב בל"ה לפי מש"כ התו' שם (ד"כ) ד"ה ש"מ איתא לדשמואל דבמקום שישאר חוב על המודה לא חיישינן לקנוניא במקום שאין ברור לפנינו שיש מי שיפסיד ע"ש. וא"כ ה"נ אין לחוש לזה שמא נתן לשני סתם דאם כן ישאר השני חוב עליו וכ"ש הכא דגם אח"כ יהי' יכול לחזור מהראשון שהוא מתנת שכ"מ וע"כ יחזור בו כשיתבענו השני ודו"ק היטב:
<b>הלכות</b> <b>מתנה</b>
<b>סי'</b> <b>רמ"א</b> ס"א בהג"ה וע' לקמן סי' רמ"ט ולעיל סי' ר"ד ס"ה נראה דצ"ל ס"ח והיינו דין דמחוסר אמנה במתנ' מועטת. וכן הגיה הרב לקמן בסרמ"ט ע' לעיל סר"ד ס"ח ע"ש. ומפורש יותר בסרמ"ג ס"ב בהג"ה וע"ש בסמ"ע. והש"ך השיא לכוונה אחרת שלא נזכר כלל בדברי' ע"ש. ולענין ספיקו ע' ד"מ בשם המרדכי ור"י ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סק"ד ע' הג"א סופ"ב דב"ק:
(ס"ב) בהג"ה וי"א אפי' הי' לו משכון עליו. כבר הביאו האחרוני' דהרשב"א והריטב"א חולקין ע"ז וס"ל דכ"ז שלא נתן לו המשכון ל"מ המחילה ובאמת ראי' המרדכי דס"ל דמהני מהא דגבי ע"ע אמרינן דגופו קנוי מש"ה ל"מ מחילה הא ל"ה הוה מהני אע"ג דהוה כמשכון הנה הנ"י כ' ביבמות (מו) דהא דגופו קנוי ודאי אינו קנין גמור דהא קי"ל שם ולא אתם קונין זה מזה. אלא דהוא קנוי למשכון על מעותיו ע"ש. וא"כ אי לא אמרינן גופו קנוי אינו אפי' כמשכון אלא דיש עליו חיוב להשלים תנאי שכירתו ומש"ה שפיר מהני מחילה בעלמא. ואדרבה משמע להיפוך דלפי המסקנא דגופו קנוי דהיינו דהוא כמשכון ל"מ מחילה עד שיקנה לו בקנין. ואם כן אדרבה מוכח משם כשיטת הרשב"א ודו"ק:
<b>ס"ג</b> המוחל לחבירו מה שיטול מנכסי' יכול לחזור בו. אבל לאחר שנטל. נטל ודוקא מטלטלין אבל קרקע לא. עסמ"ע וש"ך מה שנתקשו מ"ש מהא דהג"ה סוף סעיף הקודם דמחילה בטעות לא הוה מחילה ולא ידעתי מה נדחקו בזה הא הרשב"א דימה לה למוכר פירות דקל דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מיני' וכבר הקשו התו' שם ובכ"ד דמ"ש ממחילה בטעות בעלמא. ותי' ר"ת דהכא לא תלינן בטעות אלא ניחא לי' למיקום בהימנותי' ע"ש והכי פסק הרב בהג"ה לעיל בסי' ר"ז סוס"י בשם הרא"ש לענין אסמכתא דאם בא ליד הקונה קנה ולא תלינן בטעות. וה"נ אף דמדינא ל"מ לשון מחילה לענין חפץ בעין. מ"מ לא תלינן בטעות אלא דניחא לי' למיקום בהימנותי' וז"ב. אמנם מש"כ אבל קרקע לא אפי' החזיק בה. צ"ע לענ"ד דכיון דדמי לה לפ"ד. והא שם פסק הרב בסי' ר"ט ס"ד בשם הג"מ דאפי' כתב לו שטר ולא באו הפירות לידו. מהני ומשום דכיון דעשה לו קנין המועיל ע"פ דין תו אמרינן דהקנה לו לגמרי וא"כ מ"ש קרקע. דאע"ג דבחזקת בעלים קיימא מ"מ לא ליגרע משאר קנין. וכן מוכח לענ"ד מדברי התו' שהקשו אהא דר"ע שקיל בידקא בארעא דלהוי מחילה בטעות דקי"ל דהוה מחילה ע"ש. וחזינן בהדיא דס"ל דאפי' בקרקע הוה מחילה וצע"ג:
<b>ס"ה</b> יש מי שאומר שהנותן מתנה לחבירו אינה מתנה אלא א"כ היה בדעת הנותן שיהי' ברשות מקבל לכ"ד בד"א בסתם אלא שניכר מתוך מחשבתו כו' אבל במפרש כו'. נראה דנקט יש מש"א דהת' בבכורות (נ"א) גבי ר"ח דהוה רגיל דמהדר פדיון הבן. חזא ההוא גברא דאזיל ואתא א"ל לא גמרת ויהבת כו' הלכך אינו פדוי והקשו דמ"ש ממתנה ע"מ להחזיר. ותי' דר"ח לא ניחא לי' למשקל ע"מ להחזיר דאסור מדרבנן ע"ש. ולפי דברי הפוסקים כאן לק"מ דמפרש בהדיא עדיף טפי דבסתם לא הוה נתינה כלל. וע"כ דהתו' לא ס"ל סברא זו וס"ל דדוקא בהא דב"ח דניכר שאינו מקנה כלל ומתכוון להערמה אבל בלא"ה מהני. אבל צ"ע שגם הרא"ש שם הביא קושיא זו ע"ש וצ"ע:
<b>ס"ח</b> נתן לו שור ע"מ להחזיר ומת בתוך הזמן פטור מלשלם במל"מ פ"ג מהלכו' זכי' דקדק מדברי הרא"ש פ"ג דסוכה ס"ל שכ' דאם נאנס בתוך הזמן פטור דאע"ג דנתבטל התנאי מכל מקום לא קבל עליו שמירה ע"ש ש"מ דמ"מ זה ודאי דהתנאי נתבטל. וא"כ המתנה ודאי בטילה וצריך לשלם שכר שימושו ע"ש ולענ"ד אין זה מוכרח דודאי אם לא היה הטעם דלא נתחייב בשמירה ודאי הוה ביטול התנאי אבל כיון דמסיק דאין עליו חיוב אם כן הא שהתנה ע"מ להחזיר ודאי לא היה דעתו אלא אם יתחייב מן הדין להחזיר. וכיון דמן הדין אינו מחיוב שפיר הוה כקיום התנאי וכה"ג פסקינן בסי' ע"ג בנשבע לשלם לו ועברה שמיטה בנתיים דפטור משבועתו דלא היה דעתו אלא כשמתחייב מן הדין ע"ש וצ"ע:
<b>סי"א</b> ראובן נתן לשני בניו כו' זה שביטל התנאי נתבטלה מתנתו כו' ומתנת הקטן קיימת ואע"ג דפסק לעיל סי' ר"ג החליף עם שמעון ולוי ונתבטל אצל אחד נתבטלה גם נגד השני כבר בארתי בסר"י דזה דווקא במכר דיש סברא דזה מקפיד בזה דרוצה בניכסי שניהם דוקא. אבל במתנה לא קפדינן בזה דהרי קיי"ל דקני את וחמור קנה מחצה. וברי"ש פרק מי שמת בסוגיא דביצה דהבו לו ד' מאה זוזי ולינסב ברתי. כ' דשני מתנות הם אי בעי תרויי' שקיל. אי בעי חדא שקיל ואלו במכר כה"ג קיי"ל בסקפ"ב דא"ל מכור לי סאתים ומכר סאה דה"ז מעביר על דבריו וע"כ דדוקא במכר לפי שצריך לדמו שניהם ופשוט:
<b>סי'</b> <b>רמ"ב</b> ס"א הנותן באונס ואפי' קבל אחריות ע' מש"כ בזה בסי' ר"ה:
(ס"ג) כל מתנה כו' בין שכ"מ צריך שתהא גלוי' כו' ע' סמ"ע דכ' דהך דס"ז היינו בנותן מחמת מתה דוקא ע"ש ולענ"ד לפי מה שכתב הב"י בטעם הדבר דשכ"מ אינו עשוי לשטות והרי בההיא דאין אדם משטה בשעת מתה בספ"א לא חלקו כלל בין מצוה מ"מ לסתם שכ"מ. וכן בההיא דשכ"מ שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי דאין אדם חוטא ולא לו לא חלקו כלל בזה. ומשמעות הב"י בס"ח דדוקא בסתם אמרינן דשכ"מ מסתמא דעתו לקנין אבל בצוה בפירוש להסתיר בזה ודאי גם בשכ"מ חזינן דאין דעתו להקנות. והיינו דין דכאן ע"ש וז"ב:
<b>סי'</b> <b>רמ"ג</b> ס"ז בהג"ה וה"ה בשנים שעשו קנין שישאו זה א"ז ע"מ שיכתובו שטרות וחזר האחד קודם כתיבת השטר נתבטל הקנין ועסמ"ע דהע"ש סתר זה בדברים נכונים דל"ד לדברי המחבר דהתם התנה המוכר טובת הלוקח אבל הכא הי' דעת כ"א לטובתו. והרי זה מקיים דבריו. ולענ"ד דמ"מ גם לשיטתו דעיקר התנאי שיתנו לו שטר עדיין יש לדון ממה שאינו מתרצה הוא לקבל את השטר של שכנגדו. דהרי זה מבואר דקיום התנאי הוא נתינת השטר ולא הכתיבה. וא"כ הוה כע"מ שתתני לי מאתים זוז דקיי"ל באבהע"ז סי' קמ"ג דלשיטת הרא"ש והרשב"א הוה ספיקא אי נתינה ע"כ שמה נתינה ע"ש. וא"כ כאן שהוא מוחזק אינו מתחייב בשביל נתינה ע"כ דיכול לומר קים לי כשיטת הפוסקים. דע"כ לא הוה קיום התנאי. וכ"פ הד"מ בסי' ר"ז בשם הר"ן דהוה ספיקא ואין מוציאין מן המוחזק וע' ש"ך שם סק"ב וצ"ע:
(ס"ח) אפי' במכר יכול למחות מלכתוב שטר והלוקח יכול לחזור בו לכ' צ"ע לענ"ד מהא דאיתא בב"ק (ק"ג) הלוקח שדה בשם חבירו. אין כופין את המוכר לכתוב שטר אחר ע"ש משמע הא ללוקח עצמו כופין אותו ליתן שטר ואולי י"ל דלשון כופין היינו שיכול לבטל המקח כדאי' ברי"פ בי"כ כופין את המוכר למכור ומפרש דהיינו אי בדמי יהבת לי' הב לי' בזולא דהשתא ע"ש וצ"ע:
<b>שם</b> בהג"ה מיהו חייב באחריות לגבות מב"ח אבל אינו גובה ממשעבדי לכאורה צ"ע דהתו' כ' בהדיא דאין נ"מ כלל בכתיבת השטר דבל"ה המוכר שדהו בעדים גובה ממשעבדי ע"ש. אבל לק"מ דהנה זה פשוט. דאף על גב דהמוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים פשוט דנאמן לומר פרעתי. והנה התו' לשי' בב"מ (ע"ב) דס"ל גבי שטר שאינו מקוים דאם הלוה מודה גובה מלקוחות אף דהלוה מהימן לומר פרוע במגו דמזויף. מכל מקום כשמודה גובה מלקוחות וכ"כ בשבת (ע"ח) ד"ה ת"ק ע"ש. וא"כ ה"נ ודאי אין נ"מ בכתובת השטר דלעולם אף דנאמן לומר פרעתי גובה מלקוחות אבל כבר השיג ע"ז הש"ך בסוסק"ו דמדברי הפו' לא משמע כן אלא כל שנאמן לומר פרעתי אינו גובה מלקוחות. ולשי' הא דהמוכר שדהו בעדים גובה ממשועבדי' היינו כשיש לו עדים שלא פרע וכן משמע בהדיא בש"ך סו"ס קט"ז ע"ש. אבל בסתמא כיון דהלוה יכול לטעון פרעתי אינו גובה מלקוחות וזה כונת הרב. ועסמ"ע דבמתנה באחריות בלא שטר אינו גובה כלל ממשעבדי אפילו תיכף. וכן הוא בהדיא לעיל סי' קט"ז ס"א ע"ש:
<b>סי"ב</b> שטר שכ' בו שנתן קרקע לפלוני בקנין עסמ"ע דכ' דאיירי דאית ציה מגו. והט"ז תמה עליו דמבו' בסו"ס ר"נ אפי' ביד אחר דליכא מגו נותנין להמקבל ע"ש. ובאמת כבר ביאר הסמ"ע בסקכ"ג. דהיכי דהוא ביד אחר ואין אנו יודעין ממי בא לידו בזה נותנין להמקבל כיון שיש בו קנין. ולזה כיון הסמ"ע שם בסו"ס ר"נ סקע"ג ע"ש. אבל היכא שהוא ביד הנותן או אפי' ביד אחר שאנו יודעין שנתן לו הנותן ל"מ אפי' שטר קנין. וכ"ה בהדיא בדברי הטור סי' נ"ו ע"ש וכ"כ שם הש"ך בארוכה לדינא אלא דביאר ההוא דסו"ס ר"נ אפי' ביד הנותן אלא שפי' בהדיא בשטר דאפי' לא יגיע ליד המקבל דבזה ודאי הכל מודים דמהני,. וע' ש"מ ב"מ פ"ק בסוגיא דמצא ש"ח בשם הרמב"ן בארוכה וערא"ש שם ודו"ק. ואפשר דהיכי דהוא עדיין ביד מי שהוא מכח הנותן לכ"ע ל"מ שטר קנין וצ"ע כעת. והנה משמע לכאו' דשטר בלא קנין ל"מ אפי' מגו. ונראה דה"ט דכיון דהשטר הוא ביד הנותן לא חשיב שטר וא"כ הוה כמגו בעלמא בלא שטר דקיי"ל דמגו להוציא לא אמרינן ויש להוכיח כן מריש סס"ה ע"ש וצ"ע:
<b>סט"ו</b> קטן שנותנים לו צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ודוקא כשיש דעת אחרת מקנה אבל במציאה לא. פי' דהיינו דתנן דמציאת חש"ו אינו אלא מפני ד"ש. והש"ך השיג דהתם י"ל דאיירי בפחות מצרור וזורקו דוקא אבל בשיעור זה הוא זכי' גמורה וכן הוא בירושלמי. ולענ"ד דסוגיא דילן ע"כ לא ס"ל כהירושלמי מדחשיב רבא בגיטין שם ג' מדות בקטן ולא חשיב מדה זו דד"ש מתי זמנה דודאי בקטן גמור ליכא שום תקנה והוה כזורקו באשפה [ודוקא בזוכה ע"י אחרים מבואר בסי"ח דהוא משנולד ע"ש]. ובאמת הירושלמי שם ס"ל דאפי' בצרור וזורקו אגוז ונוטלו אינו אלא מפני ד"ש ובפחות הוא כמונח באשפה. וע"כ דכונת הש"ך דלש"ס דילן יהיה בצרור וזורקו זכי' גמורה ובפחות מזה מפני ד"ש. ועכ"פ ודאי דאינו תיכף כשנולד דבזה ודאי כמונח באשפה. וא"כ עכ"פ מדלא חשיב מדה זו ע"כ דל"ל מדה זו ואין החילוק אלא בין מציאה לד"א מקנה כשי' הפו'. ומש"כ עוד דהוא אפילו מדאוריי' וה"ר מלשון ילפינן דמש"כ התו' דהאי ילפינן הוא מדרבנן הוא דחוק ע"ש. אבל מצינו כיו"ב בכ"ד בחולין (ק"כ) גבי משקה היוצא מהן כמותן דילפינן תרומה מביכורים. וכ' רש"י דל"ד דתרומת פירות מדרבנן ע"ש וכן ביבמות (י"ט) גבי מאמר בע"כ אמרו שם לשון ילפינן מקידושין והוה מדרבנן דעיקר מאמר מדרבנן וכ"כ התו' שם. ובריש ברכות גבי סמיכה גאולה לתפלה מקיש שכיבה לקימה אע"ג דתפילת ערבות רשות ועכ"פ היא מדרבנן [וכ"ש הכא דגם במתנה דהוא מדאורייתא שייך ילפותא זו דחצר כמבואר בסי' רל"ה]. ובזה א"ש מה שנדחק בסק"י לענין חצר דאינה עומדת בצדו דהוה שליחות לא ליהני אפי' בקטנה דהא שליחות ליכא גם בקטנה ע"ש [ותי' קשה להולמו דנאמר אפי' אינה בצדה הוה ידה ואפ"ה אין חבין דלחוב אינו יד כ"נ כונתו ומבו' יותר בדברי הר"ן שהביא שם ואין זה נוח כלל לענ"ד דמשמעות הסוגיא דודאי לא עדיף מתנה מגט דהא מהתם הוא דילפינן ליה ע"ש] וכ"ז אינו אלא לפי שי' דס"ל דהא סוגיא דילפינן מציאה מגט הוא מדינא דאו'. אבל לפי שי' הפו' דהוא מדרבנן לק"מ דהא גם גבי ק"ס מצינו לעיל סי' רל"ה דקטנה עדיפא מקטן וע"ש דהיינו משום דמצינו דריבה לה הכתוב זכי' יתירא גבי חצר [בעומדת בצדה מיהו לכ"ע] מש"ה ריבו לה חכמים ג"כ קנינים יותר כמבואר שם וכ"ש דשייך לומר בחצר גופה דמדרבנן מהני אפי' אינה עומדת בצדה אע"ג דמן התורה אינה כידה ואינה קונה גם בקטנה מ"מ אלמוה רבנן לקטנה ודו"ק. עוד נלענ"ד ראי' נכונה לשי' הפו' דבמציאה אינה אלא מדרבנן מקידושין (כ"ב) גבי יהודא הנדוואה גר שאין לו יורשין הוה אתא מ"ז לשיולה בי' חזא דתקיף ליה עלמא א"ל לשמעי' שלוף מסאני ואמטינהו לביתא כו' א"ד קטן הוה ודלא כא"ש כו' קטנים כל המחזיק בהן זכה. והנה עבד זה דא"ל שלוף מסאני ודאי דהי' גדול יותר מצרור וזורקו אגוז ונוטלו. והנה לשי' הפו' דבמציאה אינו זוכה אלא מפני ד"ש ודאי דאתי שפיר דהתם לענין שיחרור דהוה איסורא דאו' ודאי ל"מ שם מפני ד"ש. אבל לשיטת הש"ך דגם במציאה זוכה בזה מדאורייתא אם כן ודאי אין לך זכיה יותר ממה שזוכה בגופו ולמה ל"מ לא"ש. וע"כ כשי' הפו' ולענ"ד זה ראי' גדולה:
<b>סכ"ג</b> קטנה חצירה זכה לה ודוקא שאין לה אב והש"ך השיג ע"ז דשאני גט דפקע רחמנא גם ידה אבל במציאה דידה זוכה גם חצירה זוכה ואין לחלק בין יש לה אב כו' והנתיבות דחה דבריו דמ"מ כיון דמציאתה לאבי' ליכא למילף מגט דהתם אין החצר אלא לעצמה. ולענ"ד זהו ודאי אמת אליבא דשמואל דס"ל דזכית קטן לאביו תיכף וא"כ ל"ד לגט. אבל אנן קי"ל כר"י דבקטן שאינו סמוך על שלחן אביו מציאתו לעצמו ובסמוך אפילו גדול מציאתו לאביו וא"כ הוא תרתי זכי' מעיקרא לעצמו ואביו מיני' וזכי ע"ש היטב בסוגיא ובתו'. ובודאי לא שייך לחלק בזה בין קטן לקטנה ולענ"ד דכ"ש הוא בבתו דהוא משום איבה ואפי' בנערה דהתם ודאי מעיקרא זכיא לנפשה. וא"כ ודאי נכון דאין לחלק בין יש לה אב או לא כיון דאפילו ביש לה אב מעיקרא זכייתה לעצמה ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סקל"ז כתב דע"כ חצר דמרבינן גבי גט מונתן בידה ע"כ לקטנה דלגדולה ל"צ דמחצר דהמצא תמצא נפיק דמרבה בתורת שליחות וילפינן שליחות בגט מושלח והש"ך השיג ע"ז דאינו כן בש"ס ע"ש ובאמת דברי הסמ"ע הוא מפרש"י דפירש כן בהדיא בהא דפריך וחצר לאו מידה איתרבי והא תניא ונתן בידה כו' ופירש"י דאי משליחות הא כבר כ' ושלח מלמד שהאיש עושה שליח כו' וכוונתו ע"כ כדברי הסמ"ע דכבר ידענו מגניבה דחצר הוא כשליח וע"כ דריבויא דכאן אפי' להיכי דליכא שליחות ע"ש ודו"ק ומ"מ באמת הוא קשה מאד לכאו' דהא בריש הזורק עביד צריכתא מחצר דגניבה לחצר דגט דלא ילפינן מהדדי ע"ש וצ"ע:
<b>סכ"ד</b> הזורק ארנקי בפתח זה ויצא בפתח אחר כו' אבל אם הפקירו כו' ע' תו' שהקשו ע"ז דהא במציאה דליכא ד"א מקנה אותו בעי רץ אחריהן ומגיען והנ"י תי' ע"ז דהפקר חשוב ד"א מקנה ע"ש ולפ"ז גם הא דרץ אחריהן ומגיען ל"ב בהפקר וכן כ' בשמו הש"ך והסמ"ע לקמן סרס"ח ע"ש. ולענ"ד פשוט דהנ"י סובר כשי' הפו' שהבאתי בסר"ב דבד"א מקנה ל"ב משתמר כלל. אבל לפי הסכמת הרב בס"ר דאינו אלא דהתם סגי השימור לדעת נותן כיון דאין שום אדם רשאי לטול ע"ש. ובהא דבמתנה אפי' אינו מגיען היינו נמי דע"כ לא יכול שום אדם לטלן כיון דאינו נותן אלא לזה וע' דברי הב"י ברס"ר באורך וא"כ אפי' נימא דהפקר הוה ד"א מקנה אותו מ"מ לא שייך כלל בזה שיהי' משתמר להזוכה בשבילו כיון דהוא הרשה לכ"א לזכות וז"פ. ולכאו' הי' נראה דתרי מילי נינהו ואיירי שפיר ברץ אחרי הארנקי ומגיעו והוה משתמר ומ"מ כשלא רץ והניחו לצאת מיחשב אויר שאין סופו לנוח וא"כ לא פשיט אלא לענין אין סופו לנוח. וא"כ לק"מ דאע"ג דלענין אין מגיען מחלקינן דמהני במתנה אע"ג דל"מ בהפקר. לענין אין סופו לנוח לא מסתבר ליה לחלק בזה בין מתנה להפקר. ושפיר פשיט דמדמהני במתנה מהני גם בהפקר וא"ש. וא"כ לפי המסקנא הוי בעיא דלא איפשטא בתרווייהו במציאה והפקר בשרץ אחריהן ומגיען ובמתנה אפי' אינו מגיע. שוב ראיתי שמשמע כן כונת הריב"ש בש"מ ע"ש היטב:
<b>סכ"ה</b> אבל אם סופו לנוח כו' ע' גיטין (ע"ח) דבד"א הוי בעיא דלא איפשטא אי יש להם אויר וע' אהע"ז סי' קל"ט ולכ' ה"ה לענין ממון וצ"ע:
<b>ש"ך</b> סקי"ג אלא אשמועינן דבהפקר מוציאין מידו אפי' חזר בו בעודו באויר הבית נראה דט"ס חזר דבחזר הראשון ליכא נ"מ בין הפקר למתנה דברשותי' דמרא קאי וצ"ל דזכה בו והיינו באחר [או בו גופי' כשנטלו בתורת זכי'] ואולי יש לקיים הגי' בלא הגה וי"ל דאע"ג דיכול לחזור בהפקר כ"ז שלא זכו בו כמו במתנה מ"מ כיון דמדינא קיי"ל דא"י לחזור בהפקר אלא מתורת תקנה כמבו' בסרע"ג. א"כ הוי ספק בתקנה דקיי"ל דמוקמינן אדינא ושפיר זוכה הבעה"ב מספק ומ"מ הוא רחוק בכונת הש"ך ויש לפקפק בזה לפמש"כ בסשס"ב ע"ש:
<b>סי'</b> <b>רמ"ד</b> ס"א אמר לשלשה אמרו לפלוני ולפלוני כתבו ותנו שטר מתנה לפלוני כו' ע' תוס' גיטין (ס"ו) ד"ה הא כ' הגט כשר דבכתב הגט אליבא דר"מ דס"ל אפי' מצא באשפה כשר א"כ מאי נ"מ אי אמר אמרו. ע"ש מה שתי' וא"כ כאן בשטר מתנה דלדידן נמי אפי' מצאו באשפה כשר וכמש"כ הטור בשם ר"י בסרמ"ב ס"ז וע' סנ"א וא"כ קשה טובא למה לפסול וכאן ליכא תי' ע"ש. והנראה דבאמת הא קיי"ל בסי' הקודם סי"א דאפי' אמר כתבו וזכו לו יכול לחזור בו לפי שי' הרמ"ה. דס"ל דהשליחות על הזכי' הוי כעושה שליח על דבר שלא בא לעולם דקיי"ל בנזיר (י"ב) דא"י לעשות שליח על דבר שלא בא לעולם וטעם החולקים ביאר בנתי' משום דכיון דעושה אותם שלוחים על הכתיבה והזכי' ביחד נתפס השליחות כאחד וחדא שליחות הוא ולא הוי דבר שלבל"ע. והארכתי בזה בס"ד בחיבורי ב"י בהרבה ראיות ע"ש. וא"כ פשוט דה"נ שליחות הנתינה אינו נתפס אלא א"כ נתפס עם הכתיבה [אלא דהכא דהכל שליחות הנותן גם הרמ"ה מודה ולא פליג שם אלא בשליחות זכי' דהוא ע"כ גם מכחו של הלוקח ע"נ שם] וא"כ כ"ז כשנתפסים השליחות ביחד עם הכתיבה. אבל אם על הכתיבה אינו נתפס השליחות אף דהשטר כשר זהו אם המקנה הי' נותנו בעצמו. אבל הכא ע"י השלוחים א"א דא"כ הוה שליחות הנתינה כשליח על דבר שלבל"ע דל"מ וא"כ הא לא אתי השטר ליד המקבל מדעת הבעלים והוה חספא בעלמא וזה ברור וקו' התו' לעיל גבי גט אינו אלא אליבא דר"מ שם דס"ל אדם מקנה דבר שלבל"ע וכן אליבא דבי רב שם דרב כר"מ ס"ל כדאיתא ביבמות (צ"ג) וא"כ פשוט כיון דמקנה ה"נ יכול לעשות שליח על דבר שלבל"ע וא"כ אפי' אינו נתפס שליחות הכתיבה נתפס שליחות הנתינה וליתא לתי' שכתבתי אבל לדידן א"ש ודו"ק:
<b>ע'</b> קצוה"ח דכ' דלפי הפו' בשליח קידושין דהוי מילי כיון דתלי ברצון האשה ולא יכול השליח לעשות שליח שני א"כ ה"נ שליח להוליך מתנה לפלוני אין השליח עושה שליח אחר ע"ש ואינו מוכרח לענ"ד דזה שייך דוקא בקי' דבעי שליחות דוקא. אבל לענין ממון אפי' אין השליחות נתפס מ"מ כיון שבא הממון לידו ע"פ דבריו וציוויו קנה וכ"כ בהדיא הרב בהג"ה לעיל סי' קכ"ו סכ"ב לענין מעמ"ש היכא דהנפקד עו"ג דאע"ג דאין שליחות לעו"ג וכ"ז שלא בא ליד המקבל חוזר. מ"מ כשבא כבר לידו. זכה המקבל ומסיק שם הרב בהדיא דכן הדין בכ"מ דאינו קנין ע"ש וז"ב. ועוד לפמש"כ בעצמו דהאי כללא הוא במקום דאינו גמר מעשה. א"כ נראה דזה לא שייך אלא בקידושין דליתא בלא דעתה. אבל במתנה דאי הוה בעי הנותן להקנות לו שלא בפניו קיי"ל דזכין לו שלא בפניו וחשיב כמדעתו אם כן נראה ברור דה"ה בשלח להוליך לו לא חשיב גם כן כבלא דעתו ושפיר הוה גמר מעשה ויכול למסור לשליח שני ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רמ"ה</b> ס"ב ומהרי"ו פסק כסברא ראשונה דקנין אתן ל"ק. לולי דמסתפינא יש כאן מקום עיין גדול. דהא הביא הרב גופי' לעיל רסי' רי"ב בהג"ה תשובת הרמב"ן לענין נתן לו לדור דאע"ג דדירה הוה קנין דברים. כשקנה אמרינן דמגופה של קרקע קנו מידו. וא"כ ה"נ לכ' לענין קנין אתן ותדע דראיות הרשב"א לענין קנין אתן הן הן ראיות הרמב"ן לענין קנין לדור. וכן הצריכו שניהם שיהי' הקנין אחר המתנה ע' באורך בב"י סוס"י קצ"ה וכמש"כ הרב לענין לדור. וא"כ הני תרתי סתרי אהדדי וה' יאיר עיני. ועסמ"ע סק"ב ומש"כ ליישב דמש"ה אין כותבין התחייבות בתנאים ראשונים דחוששין שמא יתחרטו לכ' אין זה מספיק דהא קיי"ל בכתובות (מ"ז) גבי מת מן האירוסין שלא כ' לה אלא ע"מ לכונסה וכ"ש הכא. וצ"ל כמש"כ בזה בחיבורי ב"י דזה דוקא באונס אבל בחוזר מרצון ליכא אומדנא ע"ש וצ"ע ומש"כ דאף למ"ד דמהני קנין אתן. לא שיגמר הקנין אלא דהוה התחייבות לתן. כן נראה בהדיא מדברי הרשב"א בב"י שם. ומש"כ דאם מת היורשין פטורין נראה דהיינו דווקא בהקנה לעשות כתובה גדולה דאין זה גופו ממון אלא התחייבות על גופו לעשות זה וכשאין הגוף אין התחייבות ולא שייך בזה שעבוד נכסים. אבל הקנה ליתן לו דבר שגופו ממון נראה דהוה כהתחייב ליתן מנה דנשתעבדו נכסיו ואפי' אם מת וצ"ע. ומש"כ עוד לענין חרם של שידוכין כבר עמדנו על ד"ק בחיבורי ב"י ע"ש:
<b>ס"ג</b> שדה פלונית תהא שלך קנה בפ"ת הביא להסתפק בלשון תהי' ולכ' ברור דשניהם שוין ותהא שימוש ארמית ותהי' שימוש עברי ושניהם ציוי נוכח לזכר. ועתיד נסתר לנקיבה ושדה לשון נקיבה כמש"כ התוס' בב"ק (ס') גבי בי"ס באותה שדה. וא"כ הוא עתיד נסתר ומ"מ קנה דמשמע מעכשיו ודו"ק:
<b>ס"ד</b> ואין בע"ח של הנותן גובה כ"ז שנשאר בידו ממה לפרוע עט"ז דנתקשה למה מהני הודאתו אם שדה זו בינונית. ונותן לו זיבוריות דהא הוה חוב לאחרים. ולענ"ד כבר מפורש בסי' ק"א דאפי' יש בידו כסף ואומר שהוא של אחרים ויפרע קרקעות דנאמן וא"צ אפי' שבועה ע"ז וביארו הטעם דלא מיקרי חב לאחרים כיון דמ"מ משלם לו ע"ש והרי כסף חשיב אפי' מיטב. ומשמע דנאמן אפי' נותן לו זיבורית וכ"ש כאן ולכ' ז"ב:
<b>ס"ה</b> נתתי לו בידו והלה אומר לא נתן הודאת בע"ד כמאה עדים והנותן אוכל פירות עסמ"ע בשם התו' גיטין דאלו הודאת הנותן אפשר שטעה. ולכ' צ"ע דהא לקמן סר"פ גבי זה אחי ואידך אמר לאו אחי דזוכה זה בכל ירושתו אע"ג דשם לא שייך זה לומר דזה טעה יותר מזה ופשוט. והנראה דהנה בלא סברא דטעה א"כ כל ששניהם מודים שהוציאו מרשותם הוה הפקר כיון דהודאת בע"ד כמאה עדים דלאו דידהו. וא"כ מש"ה הוצרכנו כאן לומר דעל הנותן שייך טעה דאיל"ה הוה הפקירא. אבל התם האומר לאו אחי לא סילק אלא את עצמו דאין לה בה זכות. אבל אינו הפקר דאם הוא אינו יורשו יש לו יורשין אחרים ואין לך אדם מישראל שאין לו גואלים וא"כ אין שום אדם יכול לזכות בה מתורת הפקר אלא זה שיודע בבירור שבעל השדה הפקירה. ומש"ה זוכה בכולה. ולפ"ז בלא סברא דטעה הוה הפקר ובקרקע כל הקודם זוכה ובמטלטלין זוכה המוחזק. וזה כוונת הרא"ש שם בשם מהר"מ לענין חייב אני לך מנה וזה אומר ברור לי שאינך חייב לי ע"ש ודו"ק:
<b>ס"ז</b> מקבל מתנה שבא בע"ח לגבות ואמר אינה מתנה כו' נשבע היסת עסמ"ע דדווקא בטען הבע"ח ברי דאי ל"ה אינו נשבע על טענת ספק וזה מדינא דהש"ס. אבל כבר תיקנו הגאונים להשביע על טענת אין לי אפי' בטענת ספק ופשוט דה"ה פאן ל"ג:
<b>ס"ח</b> טען הנותן גזילה הוא אם החזיק בה שני חזקה נשבע המקבל. ולעיל רס"י ק"מ כ' דזה שהחזיק שני חזקה אין מוסרין אותו לשבועה ומכאן ראי' לשי' הסמ"ע שם דדווק' בתרתי למעליותא דאין למערער עדים וע' מש"כ שם:
<b>ס"י</b> צווח מעיקרא ל"ק וחוזר לבעלים הראשונים. ושיטת הרשב"ם דכבר יצאתה מרשות בעלים. והוה הפקר. והתו' הקשו עליו מרשב"ג דסבר זכו בהן יורשין ומחמרא דר"ס דאמר אדעתי' דארי' אפקורי אדעתא דכ"ע לא אפקרי'. וגם בעיקר הסוגיא דפירשב"ם לדר"ל דכריתו' בצוח מעיקרא. וא"כ היכי מקשו כל הני קושי' שם מדרבנן ובריית' דדין ודברים דאיירי באח"כ ע"ש היטב. והנה לולי דמסתפינא הי' אומר דיש לחזק דעת הרשב"ם ותחילה נאמר דהרשב"ם אינו יחיד בדבר ויש לו חבר הר"א הביאו הרא"ש בב"ק שם לענין שלח חוב לעו"ג והעו"ג שכחם דכ' דזוכה השליח ע"ש והוא כשיטת הרשב"ם והקשה עליו כל הני קושי' והנה באמת פשטו' הסוגי' דכריתו' שהובא שם הך דר"ל נראה ברור כשיטת הרשב"ם והר"א דמעיקרא אייתי שם דר"י דשור הנסקל שהוזמו עדיו כל המחזיק זכה דאפקר לי' בעלים. ואהא אייתי דר"ל משמע דר"ל נמי הא קמ"ל דאף דהמקבל צוח מעיקרא. מ"מ כבר נתיאשו הבעלים ואי ל"ה אין שם שום שייכות למימרא דר"ל. וכל קו' נראה ליישב היטב. דהנה מה שהקשו דהא פריך מכל הנך דאיירי באחר שבא לידו נראה שהבינו מדברי רשב"ם דצוח אח"כ אי אפשי ל"מ כלל. אבל נראה בשיטת רשב"ם דס"ל דלענין הא שיוצאת מרשות המקבל ודאי דאין לחלק כלל בין צוח מעיקרא לאמר אח"כ. אי אפשי ואי מהני לשון א"א ודאי דמהני גם אח"כ. אלא דבמעיקרא הוה גלוי דעתו דלא זכה בה כלל ונשארת ממילא הפקר שמרשות הנותן ודאי כבר יצאה ובלאחר שזכה ע"כ הוי ההפקר מכח המקבל. וכונת רשב"ם שכ' דבאח"כ לא יצאה מרשותו עד שיפקירה היינו דבזה א"י להוציאה מרשותו ממעיקרא אלא מתורת הפקר אח"כ [ונ"מ לענין ב"ח של המקבל אי גובה וכמש"כ הרב. גם נ"מ לענין ב"ח של הנותן לפמש"כ הט"ז דמהפקר גם מלוה ע"פ גובה [ויתבאר זה בס"ד בסי' רע"ה ע"ש] אבל אי זכה המקבל קי"ל דמתנה הוא משועבדים דע"פ אינו גובה] וזה שמחלק הש"ס בב"ב שם כאן בצווח מעיקרא כאן בשתק ולבסוף צוח ע"ש היטב בזה. ולפ"ז א"ש כל קושי' הש"ס אדר"ל דס"ל להש"ס דאין לחלק כלל לענין אם מועילם לשון א"א בין צוח מעיקרא לשתק ואח"כ צוח דאי בצוח מעיקרא מבטל המתנה מעיקרא בצוח אח"כ נמי ודאי מיהו הוי כמפקיר מעכשיו וא"כ ודאי פריך שפיר מדרבנן דנהי דס"ל דזכה ע"י אחר ושתק ולבסוף צוח הוי כצוח אח"כ מ"מ למה אם רבן שני כהן אוכלים בתרומה דאי כדר"ל דלשון א"א הוי לשון טוב בצוח מעיקרא. ה"נ הו"ל למהני גם בצוח אח"כ למהוי מיהו הפקר. והא דמקשה מרבנן ולא סייעו מרשב"ג דע"כ ס"ל דא"א הוי לשון טוב י"ל דהא בהא תלי דרשב"ג דסבר דהדר לבעלים דאסקי בעלים אדעתי' דאם לא ירצה המקבל לקבל שתחזור לו לדידי' ודאי הוי א"א לשון טוב כיון דמעיקרא אדעתא דהכי מתני הנותן וזה דקדוק לשון הש"ס שם בשלמא רשב"ג סבר כי יהיב אינש אדעתא דלקבל מניה כו' פי' דאין שום ראיה מרשב"ג דא"א מהני דז"א אלא לשי' דהדר למרא אבל לפ"מ דסבירא לי' לר"ל דהנותן מסלק עצמו לגמרי וא"כ לא עדיף בזה משתק ולבסוף צוח דשמעינן לרבנן דל"מ ורשב"ג לא פליג אלא דס"ל דהדר למרא ודו"ק. ולענין מה שהקשו מהא גופה דס"ל לרשב"ג דלא כר"ל בהא דהדר למרא ולר"ל הוי הפקר וגם מה שהקשו מדר"ס נראה דיש ליישב בפשי' דהנה התו' בב"ק הקשו אדר"ס דאמר אדעתי' דארי' אפקרי' אדעתי' דכ"ע לא אפקרי' מהא דהמציל מפי ארי קי"ל דזוכה ותי' דהתם ל"ש להציל והפקירה אבל התם דהארי ליוה אותם שכיח הוא דאם שבע אינו אוכל ע"ש ולפ"ז עיקר הסברא תלי בשכיח ואסיק אדעתי' דלא לפקרי' וכן מוכח בהדיא סוגיא שם גבי שוה"נ שהוזמו עדי' ע"ש וא"כ פשוט דלק"מ מהא דר"ס דהתם שאני דשכיח אבל שלא יקבל אדם מתנה ס"ל דל"ש כלל ולא אסיק אדעתי' ומפקר לי' לגמרי וכמציל מפי ארי. ובהכי איש גם הא דסבר רשב"ג דהדר לבעלים די"ל דתלי בפלוגתיי' סי' קע"א גבי טול אתה שיעור ואני פחות דרשב"ג סבר דאין שומעין לו משום דשונא מתנות יחי' וא"כ הרי סבר דזה טענה גדולה לבטל הגואא"ג ומש"ה ס"ל דשכיח שאינו מקבל ואסיק אדעתי' דלא ליפקרי' אבל לדידן דקי"ל דשומעין לו הרי דאינה טענה גדולה ס"ל נמי דל"ש ולא אסיק אדעתי' ומפקר לי' ולק"מ וא"כ לולי שאיני כדאי אפשר דיכול המוחזק לומר קים לי וע' סו"ס קפ"ג וצ"ע:
<b>שם</b> בהג"ה אמר לשון דמשתמע שלא היה מתנה מעיקרא אע"ג דשתק תחלה נאמן בהודאתו אפי' חב לאחרים וע' טור דמשמעות דבריו דאפילו ראינו שקבלה נאמן שלא כיון לזכות בה. ולפ"ז הא דסי"א דהוי ספק בזכה לו ע"י אחר ושתק ולבסוף צוח דהוא פלוגת' דרשב"ג ורבנן ע"כ היינו דוקא בסתם אי אפשי וכמשמעות הסוגיא דכריתות. אבל אי פירש דלא היה מתרצה תחלה נאמן דהא אפי' קבלה לפנינו נאמן שלא כיון לזכות וכ"ש כאן דאנו באין בשביל שתיקחו בזכי' האחר. והא דפסקו שם דהוה ספק ואין מוציאין מן התופס. ולא שיילינן לדידי' כוונתו י"ל דכיון דתיכף כשאמר א"א יצאה מרשותו שוב אי"נ יותר מאחר. והוה ע"א. וכיון דאין לשניהם לידע לא שייך כאן שבועה ואין ע"א נאמן [ועיו"ל דהוה כנוגע]. ומ"מ בלישנא דחכמים אם הי' רבן שני כהן אוכלים בתרומה. זה צ"ע דודאי לענין תרומה משום מעוכב ג"ש לפי המסקנא] הול"ל דהוא כבעלי' לענין זה דודאי הוא נאמן ולשייליה לדידיה וצ"ע:
<b>שם</b> אמר אי אפשי בה אם המתנה מטלטלין הוה הפקר. ואם היא קרקע אין בדבריו כלום מאחר ששתק תחלה. צ"ע שהשמיטו דברי התו' בריש השולח דזה דוקא בקרקע שהיא לו מתנה. דאמרינן דכונתו דתהדר למרא. שתתבטל המתנה וזה א"א ומש"ה אין בדבריו כלום. ובמטלטלין דע"כ אין כונתו להדר למרא דא"כ הוא עצמו הוה מהדר לי'. אלא כונתו להפקר מהני. וא"כ בקרקע שהיא שלו מעולם. דכונתו ג"כ ע"כ להפקר ודאי מהני ג"כ בקרקע והכריחו כן מסוגיא דכריתות ע"ש וצ"ע:
<b>סמ"ע</b> סקט"ז נתקשה דבמום זה נראה לי למה לא יתבטל המתנ' כמקח טעות ונדחק דאיירי במום נגלה. ולענ"ד ע' לעיל סי' רל"ב דמום מקרי כל שדרך ב"א להקפיד. וא"כ במתנה אין דרך ב"א להקפיד במום. ואנן סהדי דאינו טעות מעיקרא כמו בלא נמצא בה מום ודו"ק:
<b>סי"א</b> זכה לו ע"י אחר ושתק ולבסוף צוח ה"ז ספק כו' וי"א דבמתנת שכ"מ כיון ששתק בשעה ששמע קנה והרב הגיה דל"נ לחלק בכך מאחר שזכה קנה בבריא כמו בשכ"מ וכן דעת הרא"ש שזכה המקבל בכל ענין. והש"ך והט"ז כתבו דהרב לא ירד לסוף דעת המחבר דהאי י"א לא קאי אדהכא כלל אלא אס"י דביאר שם דבלאחר שבא לידו ל"מ אינו מקבלה שתחזור לבעלים הראשוני' ואזה קאי דבשכ"מ א"צ בא לידו אלא כששמע בשעת אמירה ושתק הוה כלאחר שבא לידו דל"מ איני מקבלה ובאמת כ"ה ברא"ש וברי"ף וכ"כ הרמב"ם בפ"ט מזכיה דבשכ"מ תיכף כששמע בצוואה ושתק ל"מ צוח ע"ש. אבל לענ"ד גם, הרב הבין כן אבל שיטתו דס"ל דלרשב"ג דבבריא שזכה לו ע"י אחר ס"ל דאמרינן הוכיח סופו על תחלתו והא דשתק מעיקרא סבר כי לא אתי לידו מאי אצוח ה"נ בסתם מתנת שכ"מ. דה"נ ודאי שייך סברא זו דכי לא אתי לידי' מאי אצוח דודאי לא גרע זכי' ע"י אחר בבריא מדברי שכ"מ. וא"כ לשיטת הרמב"ם דפוסק בבריא דהוא ספק דלמא קיי"ל כרשב"ג ע"כ דגם בשכ"מ הוא ספק וא"כ מש"כ בפ"ט דבשכ"מ ודאי ל"מ באמת הוא גופיה קשה טובא. והא דכתב הרא"ש והרי"ף דבשכ"מ קנה כששתק בשעה ששמע היינו משום דס"ל לפסוק כרבנן גם בבריא שזכה לו ע"י אחר. וזהו שסיים וכן דעת הרא"ש שזכה המקבל בכל ענין. אבל הרמב"ם שפסק דהוה ספיקא ה"נ בשכ"מ בסתם הוה ספיקא. ולענ"ד הוא סברא ברורה ונכונה. אלא דקשה דברי הרמב"ם שסותרין עצמן בזה. ובחי' יו"ד ס"ד כתבתי ראיה ברורה לפסק הרא"ש כרבנן לענין מעשה דקסרי שם. וא"כ ה"נ לענין הא דהכא כיון דהש"ס מדמה להו. ובזה יתיישב שיטת הרי"ף אף דס"ל הלכה כרשב"ג אף בבריי' כמש"כ הש"ך בסי' קע"א ס"י ע"ש. דהכא יש ראי' לפסוק כרבנן ע"ש:
סי' רמ"ו ש"ך סק"ב אבל באמת בר"ן ליתא לספק אלא כ"כ בפשי' כוונת הש"ך על הנ"י אבל באמת הב"י מביא כמה דברים בשם הר"ן ב"ב וליתא בנ"י ע' סרי"א ורי"ד וכ"כ המהרל"ח שם ובכ"ד:
<b>ס"ג</b> י"א דה"ה בריא שכ' כל נכסיו מחמת שצריך לברוח מפני בע"ח או אויביו כו' הב"י כ' דגם הרמב"ן יודה לזה והאחרוני' חלקו עליו ע"ש. וכפי קוצר דעתי הוא ממש יוצא בקולר דמבואר לקמן סי' ר"נ דהוה כשכ"מ דחוזר במתנתו. וע"ש בב"י דהרמב"ן מודה בזה ומפורש באבע"ז סי' קמ"א דאפי' קולר ממון הדין כן. והרמב"ן ס"ל גדולה מזו דאפי' מפרש ויוצא בשיירא דינן כשכ"מ. וכ"ש בבורח מחמת נפשות דקיי"ל גם לענין חזקה דה"ה כשבוי וצ"ע:
<b>ס"ו</b> או שכתב לבן בין הבנות כו' מתנתו קיימת עיין טור בשם הרמ"ה דכ' דנ"מ לענין מזונות. וע"ש דס"ל להרמ"ה לדינא דלא הפסידו בנות מזונותיהם. ונראה דס"ל כמו שאמרו (בדקל"ג) לענין ראוי ליורשו דאפי' נימ' דנוטלן משום מתנה אפ"ה אלמנתו ניזונית דהוה מתנת שכ"מ מדרבנן ולא עדיף מירושה וס"ל דה"נ י"ל לענין מזונות הבנות. וזה שכ' הב"י דהוה כאומר אל יזונו בנותי דאין שומעין לו פירוש דאע"ג דהאב ודאי כיון במתנתו שלא יזונו. מ"מ אינו יכול להפקיע וזה שי' הרמ"ה. אבל טעם הרמב"ם שבכאן [דע"כ מוכח דס"ל דהוה מתנה לענין שאין הבנות ניזונות] נראה דס"ל דכיון דאין נ"מ אלא לענין מזונות שכיון האב להפקיע אמרי' דמסתמא כיון ליתן לו במתנה גמורה מהיום ולאח"מ בתורת מתנת בריא דהוה כמשעובדין ואין מוציאין למזונות. וכן נראה שי' הרשב"ם שכתב לפי גי' בנו ואחר. דהיינו בקבל עליו לזון בן אשתו. וכ' כל נכסיו לבנו. וע"כ דהיינו כשקבל בלא קצבה וכתיבה. דהוה כמזונות בנות לכ"ע כמבואר בר"פ הניזקין ע"ש. ואינו גובה ממשעובדין וכיון שכוונת האב להפקיע ע"כ אמרינן דמיכוין למתנת בריא גמורה מהיום ולאח"מ דהוה כמשעובדין דאין מוציאין וכנ"ל. ומ"מ צ"ע לשון הש"ס (בדקמ"ג) ההוא דהוה ליה ברא וברתא כו' וגרסינן שם לסלוקי לברתא מעישור נכסי אתי. ורש"ל מחק זה וע' סי' רמ"ז ס"ג וצ"ע:
<b>סי"א</b> ואם כ' חצי נכסי לבני פלוני כו' הראשון הוה מתנה כו' ויש לו חלק בחצי האחר כו' ובב"י כ' דהנ"י כ' דיש לדון בזה ע"ש. ועיינתי בנ"י וראיתי דספיקא דידי' הוא מה שנחלקו הפו' לקמן סי' רנ"ג ס"ח באמר תנו מאתים זוז לפלוני בני סתם. אי נוטלן בירושתו או נוטלן חוץ מירושתו והנה הרב הסכים שם דנוטלן בירושתו וא"כ לכאורה צ"ע דסתם כאן דנוטל גם ירושתו בחצי השני. אבל באמת כבר כ' שם הרב דבפירש בהדיא לשון מתנה כ"ע מודו דנוטל חוץ מירושתו. והכא הרי מבואר בס"ד דהאריך בלשון מתנה ל"מ וא"כ י"ל דהרב לא נחית כאן לספיקא דשם ואיירי בהי' כתוב בה לשון מתנה ואפ"ה לא הוה מהני אי לאו שכ' תחלה חצי נכסי לבני דיש הוכחה דלא כיון לאפיטרופוס ובכ' כן דיש הוכחה דלא מכוין לאפיטרופוס אלא למתנה לזה אי מכוין בחלק ירושתו או לא הרי מהני הא דמאריך בלשון מתנה. ואם כן אין הדינין תלי אהדדי כלל. והנ"י ע"כ נתכוון בכתב סתם דוקא ולא פי' לשון מתנה ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סקי"ט אע"פ שקנו מידו כו' עסמ"ע סקי"ד גבי כ' נכסי' לבנו שכ' בשי' המחבר דק"ס לבד השטר מהני ולכ' בנו ואשתו שוין בזה וצ"ע:
<b>סי"ז</b> כל הנותנים נכסיהם משתבטל המתנה ויחזירו הנכסים אין המקבל מחזיר הפירות. כ' הה"מ דזה פשוט כדין מתנה על מנת להחזיר דהמקבל אוכל הפירות כ"ז המתנה ולולי ד"ק לא ידענו הפשי' בזה דהתם אי פירא לא יהיב ליה מאי יהיב ליה וכדאמרי' (בדקל"ז) גבי אתרוג. אבל כאן הרי לא נתן לו אלא אם לא יבא בני. אבל עיקר הדבר מפורש ברא"ש פרק האשה שנפלו גבי מברחת דאומדנא דמוכח דכיון להקנות הפירות דאי ל"ה לא ימצא מי שיטריח בנכסיו כו' ע"ש וז"ב וע' סצ"ט ובש"ך שם ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> האומר לחבירו אכול עמי חייב לשלם כו' ובש"ך השיג דסותר עצמו לקמן סי' שס"ג דדור עמי פטור גם הראי' שהביא מקרע כסותי דחייב זה דוקא באתי לידי' בתורת שמירה אבל בלא אתי לידי' בתורת שמירה פטור. ועיין קצוה"ח שתי' קושי' זו היטב דעיקר הראי' הוא דאינה מתנה מדאמרינן דבאתי לידי' בתורת שמירה חייב והא דבלא אתי לידי' בתורת שמירה פטור הטעם כיון דעשה בצוויו הוה כעשה הוא עצמו. וכאן נמי באמת אינו חייב בתורת מזיק אלא חייב לשלם מה שנהנה וכתוחב לחבירו משקין בבית הבליעה בר"פ א"נ ע"ש והוא נכון מאוד. ובזה יתיישב גם סתירת הרב לענ"ד. דהנה כ"כ התוס' בב"ק (דק"א) אההיא דתוחב לחבירו בבית הבליעה דזה דוקא בהנאת הגוף. אבל תוחב לבהמתו של חבירו פטור. ועש"ך לקמן סי' שצ"א סק"ב דמסיק דעכ"פ הוה ספיקא דדינא ע"ש. והנה כ' התוס' בב"ב (ע"ח) גבי בכדי שאין הדעת טועה הוה מתנה אע"ג דקיי"ל בהכיר שאינה שלו ולקחה דמעות פקדון הכא דמעות הצמד אין חוזרין אין סברא דהיתרים יחזיר ע"ש היטב. ולפ"ז לפמש"כ התו' בב"ק הנ"ל א"כ גבי דירה אין לו לתבוע אלא על הנאתו של גופו ממש דהוה הנאת הגוף כההוא דמציע מצעות בנכסי הגר. אבל הנאת שמירת כליו הוה כמאכיל לבהמתו. וא"כ כיון דנחית לתורת מתנה על המקצת תו אין סברא דעל הנאת הגף יתבע דכיון דבמקצת למתנה מיכוון י"ל דגם כולו במתנה וכעין שכ' התו' ב"ב הנ"ל וז"ב ובזה א"ש גם הירושלמי שהביא הר"ן בנדרים (ל"ג) גבי ההוא דהוה מסיק זוזי בחברי' אשרי' גו ביתי' אתא לקמי' דר"ז א"ל נכי ליה אגר ביתא. אלמא דחייב גם גבי דירה. דלפ"ז א"ש [חדא דהא כ' הש"ך בסי' קכ"ח גבי פורע חובו של חבירו דאע"ג דקיי"ל דפטור דיהיב ליה לשם מתנה. מ"מ בהיה של חבירו בידו לא אמרינן דנותן לשם מתנה [ואפי' במקום דלא שייך דר"נ וכגון בפרע לעו"ג ע"ש]. וא"כ ה"נ אע"ג דבסתמא אמרינן דנותן לו הדירה במתנה. בהיה לו של חבירו בידו לא אמרינן מתנה] ועוד דהא לא שייך כאן הסברא שאין סברא שהמותר יחזיר וכנ"ל כיון דהוא נותן לו לשם פרעון חוב ודו"ק:
<b>ועש"ך</b> סקי"א דבהיה לו לאכול במקום אחר פטור ולפי מש"כ בשם הקצוה"ח הוא פשוט ומוכרח דכיון דאינו חייב אלא על ההנאה. א"כ בהיה לו ממ"א לא חשיב נהנה. וכמבואר לקמן סי' שס"ג גבי גברא דלא עביד למיגר דלא חשיב נהנה ולא מיחייב שם אלא משום שחסרו ע"ש. וכאן נמי הרי אין שמין אלא הנאתו. ויש ראי' ברורה לזה בב"ק גבי מעבורת דטול דינר והעבירני דאין לו אלא שכרו. אבל בהפסיד כוורא בזוזי אמרינן שם דנותן לו כל שכרו. וכ"ש הכא דא"י לתבוע שכרו. וכ"כ בחיבורי ב"י גבי סבלונות ע"ש וז"ב:
<b>סי'</b>
<b>רמ"ז</b> ס"א בריא ששלח כלים ממדנה"י כו' היו ראוים לזכרים ולנקבות יטלו אותם הזכרים כתב הה"מ דפשוט הוא דהרי אפילו אשת בנו קודמת לבתו הנשואה כמבואר בס"ב. ובאמת קשה להבין דהא התם בנשואה דוקא משום שאין צרכי' עליו [ולולי דמסתפינא קרוב בעיני להסתפק דזה דוקא בימיהם דלא היה דר חתנא בי חמוה כדאיתא בריש קדושין] אבל באינה נשואה [דמבואר שם שקודמת לכלתו] אפשר שקודמת גם לבנו בדבר הראוי לשניהם. וכ"ש לפי הסכמת הסמ"ע והש"ך בהדיא דהכא דוקא באומר לבני ס"ל להרמב"ם דזכרים קודמים אבל בס"ב בשלח לבני ביתו אף דבבנות נשואות אמרינן דכלותיו קודמו'] באינן נשואות באמת זכרים ונקבות שוין שם וחולקין ע"ש. וא"כ ע"כ לפ"ז דעיקר ההקדמה דכאן אינו אלא בשביל שאמר לבני ולא משום סברת המגיד דדעתו קרובה יותר לבנו דהרי בההיא דס"ב הרי הוא מפורש להיפוך דבנות שאינן נשואות ה"ה שוין כבנים וא"כ דין זה דבאומר לשון לבני הבנים קודמין לבנות צריך מקור. ונראה דיצא לו להרמב"ם ז"ל. מהא דס"ג דבשעת מיתה הכל לבנים. וס"ל להרמב"ם בטעם הדבר לחלק מהא דשלח מתנה ממדנה"י ושלח הראוי לבנות דמבואר בירושלמי דהוא לבנות. דהתם כיון ששולח דרך מתנה לגוף האדם ודאי לא היה דעתו שימכרום בניו בשביל המעות ומסתמא היה דעתו שיהיה לבנות [וכלותיו אינן נכללים בלשון בניו כמש"כ הש"ך דאפי' בנות נשואות קודמות בזה] אבל כשאומר בשעת מיתה דכונתו לכל הנכסים ולשווי ממון ודאי עצם לשון בני כונתו על בנים זכרים ולא נקבות. וא"כ גם בשולו דורון בראוי לשניהן ודאי דג"כ בנים קודמין כמו בשעת מיתה וזה נכון לענ"ד. אבל לפ"ז באומר בשעת מיתה בפירוש לבנים ולבנות לפי סברא זו לא שייך שם לילך בתר הראוי כיון דאינו דרך דורון. וכונתו לשווי ממון. והי' מן הדין לחלק שם בשוה. אבל הרב בהג"ה ס"ג מביא דברי המרדכי דגם בזה אמרינן הראוי לבנים כו' ולולי שדעתינו קצרה הי' נראה לחלק כמש"כ וצע"ג:
<b>בהג"ה</b> והתנה עם בניו הראשונים שבניו מן השניה יטלו חלק בירושה כו' במרדכי כתב ע"ז דבל"ה הקנה לנולדים ל"ק אבל הרב שהעתיק זה נראה דכונתו על דרך תנאי וכגון שנותן להם כעת מתנה גדולה ע"מ שלאח"מ יטלו בניו מן השניה חלק ירושה כמו הם. ובדרך תנאי ודאי יכול להתנות על דבר שלא בא לעולם. ולדבר שלבל"ע וכעין שכ' הרב לקמן סרפ"א ס"ז בהג"ה גבי שטר חצי זכר ע"ש:
<b>ס"ג</b> הכל לבן לבדו כו' עסמ"ע דהא דהוצרך לצוות כדי לבטל דייתיקי שנתן לאחר. והוא מדברי התו' ובאמת הוא קשה קצת דהא אינו יכול לחזור בו אלא מצואת שכ"מ וא"כ כשלא זזה ידינו מתוך ידו כל ימי חליו מאי איכא למימר ולולי ד"ק הי' נראה עפ"מ שכ' הטור ברס"י ר"נ דמתנת שכ"מ קונה לכשימות למפרע וע' לעיל סקכ"ה שכ' דהוא מדברי התו' והרא"ש ספ"ק דגיטין.) דכשמת אגלאי מילתא למפרע דמשעת נתינה נקנית לו לגמרי ע"ש. וא"כ נראה ברור דאע"ג דקי"ל דמה שאירש מאבא מכור לך הוה מוכר דבר שלבל"ע. מוכר מה שניתן לו במתנת שכ"מ אפי' בחיי הנותן לא הוה לא בא לעולם כיון דקונה למפרע וכעין הא דסוסרי"א ולקמן סרמ"ח סוס"ז ע"ש. וא"כ ודאי איכא נ"מ במה שנותן לו במתנה דאלו בירושה לא היה יכול למכור בחיי אביו והשתא יכול למכור וע' רס"י רי"א. ולפמש"כ בסי' ר"ד ע"ש י"ל דגם להחולקים בדין דלמפרע מודים דיכול למכור במתנ' שכ"מ ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> מיהו אם אמר ליתומי הבנות בכלל כו' עב"י דהרשב"א חולק ונראה דלפי מש"כ בשיטת הרמב"ם דטעם דבשעת מיתה אם אמר לבניי דאין הבנות בכלל דעיקר שם בן הוא זכר א"כ יתומי דגם נקבות יתומין הם ודאי גם הם נוטלים. ויש ללמוד מהא דכ' התו' ביבמות (כ"ג) ובב"ב דממזר יורש. דהא איקרי בן וכיון דכ' תורה דבן יורש גם ממזר בכלל ע"ש. וה"נ ליתמי כיון דאמר יתמי וגם נקבות נקראין יתמי ודאי דגם הם בכלל. וכמו באומר נכסי לפלוני כל דאיקרי נכסי ה"נ ליתמי כל דאיקרי יתמי ופשוט:
<b>ס"ה</b> אפילו הנפרטים מרובים והנכללים מועטים. נוטלין הנפרטים מחצה. עב"י שהרמב"ן חולק וסובר דכל הכלל נוטל כאחד מן הנפרטים והר"ן כתב בטעמו שהוא משום חשיבות של הנפרטים והקשה עליו דא"כ מאי פריך עלה שם בסוגיא מהרי עלי מאה עשרון להביא בשני כלים ע"ש אלא דלעולם הולכין אחר חלוקת דבריו כו' ולפ"ז אפי' בנפרטי' רבים ג"כ הדין דהכלל נוטל כנגד כל הנפרטים וכמש"כ המחבר. והנה לפי מש"כ התוס' שם בפי' קושי' הש"ס אין שום ראי' מזה ע"ש. גם אפי' לפי שי' דיש לילך אחר חלוקת דבריו אין לנו מובן למה לא תהיה באמת גם חלוקה דבריו שיחלק הכלל כנגד אחד מהנפרטים. ובג' נפרטים וכלל אחד יחלוקו לד' חלקים ויטול גם הכלל חלק שוה שהוא רביע. כמו בד' נפרטים. ותדע לענין שבועת הפקדון דקיי"ל בסו"פ שבועת הפקדון דלא לך לא לך לא לך חייב על כל אחד לא לכם אינו חייב אלא אחת על כולם ופשוט דאם היה אומר לג' לא לך לא לך לא לך ולעוד ג' שהי' שם לא לכם הי' הדין שיש כאן ארבע שבועו' וה"נ נראה דיש כאן ד' חלקים. והנה הראב"ד כ' דיש לחלק בין אומר לראובן ולשמעון ולבני פלוני דבזה יש להורות כסברת הרמב"ן דכל אחד הוה חלק לבדו. ובין אמר לראובן ושמעון בלא ל' ולבני פלוני. דבכה"ג עשה שני הנפרטים לחלוקה אחת. דבזה דעתו כהר"מ דיטול הכלל כנגד כל הנפרטים וכבר כתב הה"מ דהוא דק כחוט השערה. ועוד יש לגמגם בזה לענ"ד דא"כ גם בנפרט אחד עם כלל נימא דבלא אמר עם ל' על הכלל עירבן כאחד ולפ"ז לא יטול הפרט כ"א כאחד מהנכללים. ולא משמע כן בסוגיא בהא דפריך מאבולי ואיסטרוגי דלא מבואר שם ל' כלל וע' בזה בס' ת"ש על הרא"ש דדעתו בשי' הרמב"ם דבכה"ג דנפרטים רבים נתערבו ביחד וחולקין באמת לקרקף גברי. וגם זה אינו מתיישב לענ"ד דאכתי אין טעם לחלק בין נפרטים מועטים לנכללים מועטים. אלא אם נאמר דלעולם כל שהפרט יותר מאחד. אין מחלקים אלא לקרקף גברי וגם בזה אין טעם מבורר ושי' הרמב"ן קרובה ומקובל יותר מהכל לענ"ד וצע"ג לדינא:
<b>בהג"ה</b> יחזורו הנכסים לקרוביהם כו' עב"י דכל הקרובים הפסולים לעדות חולקים בשוה ואין אומרים בזה הקרוב קרוב קודם כו' ובקצוה"ח הקשה ע"ז מדיקלא דקריבי' דר"א בב"ב (ל"ג) דכ' התו' לגי' ר"ח דהקרוב יותר זוכה ע"ש. ולולי ד"ק איני רואה שום קושי' בזה. דהתם שבק לקרוב אחד כדאיתא בגירסתו שם לקריבי' וע"כ דבזה הקרוב יותר הוא לבדו קודם. אבל הכא דנתן לקרוביו ודאי כל שנקרא קרוב. וכמו ליתומיו בס"ג כל שנקרא יתום שלו. וה"נ כל הנקרא קרוב ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רמ"ח</b> ס"א אבל הבריא שנתן מתנה בדרך זה כו' ובש"ך דה"ה בשכ"מ אם אמר מהיום כמש"כ מור"ם ס"ז עכ"ל. לכאו' לפמש"כ הה"מ בטעם הרמב"ם בבריא דהכא דהוא משום דבבריא ע"כ אינו מדין ירושה. א"כ לכאורה לא שייך לכאן כלל הא דהגהת הרב בס"ז דהתם הוא באומר להשני מהיום והוא משום דכיון דהוא של שני מהיום ע"כ לא זכי ראשון בגוף ולא שייך בזה ירושה אין לה הפסק ע"ש. אבל נראה דהש"ך ז"ל הבין גם בטעם בריא דבכאן כמש"כ האחרונים דהוא משום דבריא א"י להקנות לאחר מיתה וע"כ צ"ל לשני דוקא מהיום וזה שכ' דה"ה בשכ"מ אם אמר מהיום לשני וכמש"כ הרב בס"ז ודו"ק:
<b>ס"ג</b> מת שני בחיי ראשון הנכסים של יורשי ראשון. וכן דין שלישי עם השני ודעת התו' בדקכ"ה גבי סבתא נראה דדין השלישי תלי בפלוגתא דליורשיי ולא ליורשי יורשיי. ולדידן דאפי' ליורשי יורשיי דוקא במת שני בחיי ראשון אין יורשיו זוכין דהא אפי' אם הי' זוכה השני לא היו יורשיו זוכין אבל במת שלישי בחיי שני דמתנתו היא לעולם שיהי' גם ליורשיו אפי' מת השלישי בחיי השני זוכין יורשי שלישי אחרי מיתת שני דיורשיו עומדין במקומו וכן מצאתי בהדיא בהג"א דכן הוא לשי' התו' ע"ש. אבל דעת הה"מ לחלק דדוקא בלשון יורשיי אמרינן דאפי' יורשי יורשיי אבל סתם לפלוני אין יורשיו עומדין במקומו וזהו דברי הרב דאפי' יורשי השלישי אינן זוכין וכן נראה דעת רו"פ בזה. אמנם דברי הר"י הביאו הש"מ באריכות פירש בהדיא כמש"כ בדעת התו' ע"ש וצ"ע:
<b>ס"ד</b> נתנם במתנת שכ"מ לא עשה כלום שמשכ"מ אין קונה אלא לאח"מ וכבר קדמו אחריך. עש"ך סק"ז דאם הוציא המתנה מת"י דמבו' בב"י בסי' קכ"ה דזוכה תיכף. אם כן גם כאן קונה ע"ש. וצ"ל דאע"ג דמבואר שם דמ"מ אינו קונה אלא כשמת אלא דאם מת הוא קונה למפרע והרי לשיטת התוס' והרא"ש שם כל משכ"מ הוא כן וכמשכ"ש ואפ"ה מבו' דל"מ צ"ל דס"ל להש"ך דעיקר הדבר תלוי בחזרה וכיון דבהוציא מת"י מבו' שם דל"מ חזרה אם לא עמד תו הוי קנין גמור אלא שחסר קיום תנאי וכשנתקיים התנאי הוה קנין למפרע. אבל בשאר משכ"מ לשי' הרא"ש אף דקונה למפרע כיון דעכ"פ יכול לחזור בו אפי' לא עמד. עדיין לא נגמר הקנין וצ"ע:
<b>ס"ז</b> בהג"ה וי"א דל"א בכה"ג דנתן להאחריך מעכשיו ירושה אין לה הפסק. עב"י דהקשה ע"ז דא"כ כדפריך (בדקכ"ט) להני אמוראי דהוצרכו לאוקי בריי' דנכסי לך ואחריך ירש פלוני בראוי ליורשו הא אמר ר"א דירושה אין לה הפסק ואי איתא לוקי באמר מעכשיו דל"א בכה"ג אין לה הפסק ע"ש ולולי ד"ק לא הבנתי בזה שום קושי' דהא אסיק ברייתא התם דמת שני בחיי ראשון יחזורו ליורשי ראשון, ואמרינן בהדיא (בדקל"ו) דאתיא כרשב"ג דראשון יכול למכור ואין לשני אלא מה ששייר ראשון דס"ל ד"ה ראשון דיש לו קה"ג. ואי הוה מוקי באומר מעכשיו א"כ אין לראשון אלא ק"פ וא"י למכור ואם מת שני בחיי ראשון חוזרים ליורשי נותן כמש"כ המחבר וליכא לאוקי הכי כלל וז"ב. עוד הקשו מדר"ה דאית ליה בהדיא דכל אחריך כאומר מעכשיו. ואפ"ה אמר בהדיא (בדקל"ג) דנכסי לך ואחריך לפלוני בראוי ליורשו אין לה הפסק. ולענ"ד לפמש"כ המחבר בס"ב דסתם לשון מתנה ליורש אנו מפרשין דהוא ירושה אבל בפירש בהדיא דלא משום ירושה גם ביורש הוא מתנה. א"כ לק"מ דודאי אע"ג דלר"ה סתם אחריך הוא כמעכשיו מ"מ כל שהראשון הוא יורש וראוי לפרש לשון מתנתו בסתם לירושה. ה"נ ודאי די"ל דמודה בזה ר"ה דאחריך בסתם אין אנו מפרשין כאן מעכשיו אבל בפי' בהדיא מעכשיו ודאי לא שייך בזה לראשון ירושה אין לה הפסק כיון דע"כ אין לו זכי' בגוף כלל ולענ"ד כ"ז ברור ולפ"ז ה"ה בנתן לראשון לזמן עשר שנים דפסק הרב בס"ג דא"י למכור ל"א גם כן ירושה אין לה הפסק ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> שני' אמר אחריך ליורשיי והי' לו בת ומתה בחיי המקבל זרעה עומד במקומה אבל שאר יורשי' אין עומדין במקומה כו' אם לא שאמר מעכשיו ליורשיי כו' עב"י וד"מ. והנה זכינו לספר הש"מ וראינו כי דבר ה' אמת בפי הרב ז"ל וכמש"כ בד"מ בשי' הרא"ש והטור כן הוא בהדיא שם בשם תוספי הרא"ש דכ' אהך דסבתא שם דדוקא ברא לברתא ירית. אבל שארי יורשי הבת אפי' אחי האב לא ירשי דא"כ נוטלין מכחו והרי הנותן כבר סילק כחו מנכסים אלו וכ"כ שם גם הר"י לפי גי' זו שלפנינו לירתי ע"ש והוכרחו לזה מל' הש"ס שם ברא לברתא דמשמע דוקא ברא וכן דקדקו הרבה פו' שם כן לפי גי' לירתה ע"ש. ובזה א"ש דל"ק ממש"כ הרב לעיל דלי או ליורשיי הוה כמעכשיו דהתם הרי בודאי לא סלק כחו ובודאי הוה כמשייר לנפשי' אבל הכא סלק כחו לגמרי וזה נכון. והנתי' כ' ליישב דהכא הוה במתנת בריא ע"ש ואין לו מובן דבמתנת בריא אדרבה ודאי הוה מעכשיו דא"י להקנות לאח"מ כמש"כ בעצמו מקודם ודו"ק:
<b>שם</b> זרעה עומד במקומה ע"נ שכ' דכיון דהם נוטלין משום מתנה לא קנו אלא כשנולדו בשעת המתנה. הנה הבין דגם הזרע הם מקבלי מתנה. וזה ע"כ ליתא דא"כ למה אמרו שם דבעל לא ירית דאינו נוטל בראוי הא מקבל מתנה הוא. וע"כ דיורשי ירשי ודאי נוטלין משום ירושה מן ירשי וא"כ אפי' נולדו אח"כ וכן ראיתי בש"מ ע"ש:
<b>שם</b> אמר אחריך ליורשיך י"א דהוה כואחריך לפלוני ואם מתו היורשים בחיי המקבל אין יורשי יורשיו נוטלים כו'. כבר תמהו כל האחרונים דאנן קיי"ל ירתי ואפי' ירתי ירתי ע"ש. ודברי הר"ן בב"י שכ"כ נראה לענ"ד דקאי אליבא דר"ע וכן משמע בהדיא בש"מ ע"ש. ולכאורה היה נראה לקיים דברי הרב בהיה המקבל נקבה ובודאי דזרע של ירתי יורשין אבל קרוביו שמצד אביו בזה כתב הר"ן גבי סבתא הביאו הב"י שני פעמים דיורש הסבתא שיש לו יורשין מצד אביו לשי' הרי"ף דקיי"ל כותי' דאחריך לאו כאומר מעכשיו אינו יורש בקבר להנחיל לאחין מן האב וזהו הי"ח שכ' הרב דשי' הרא"ש לפי גירסתו שהבאתי בסמוך לענ"ד ברור דזכיית האחריך עצמו ודאי אינה מתורת ירושה כלל אלא בתורת מתנה מן הנותן [וא"נ לחלק בזה בין ליורשיך או ליורשיי ודו"ק]. וא"כ לשי' לא שייך כאן כלל אין הבן יורש אמו בקבר כו' דאינו בתורת ירושה כלל וכן משמע פשטא דסוגיא. אבל נראה דגם הר"ן לא כתב כ"ז אלא מקמי דאסיק דנ"מ במאי דאמר ובתרה לירתה דא"י למכור. והוה ס"ל דהוא נמי מדין ירושה. אבל לפ"מ דמסיק נ"מ זו וא"כ הוא נוטל מתורת מתנה. א"כ גם להרי"ף שפיר זוכה בקבר להנחיל ליורשיו וז"ב. ואולי דס"ל להרב דכמו שכ' לשי' הטור והרא"ש לפי גי' דלירתי דסלק כח עצמו לגמרי ה"נ לגי' זו דלירתה סלק ג"כ כח המקבל ואין יורשיו נוטלין כלל מכחו והוה ככל אחריך לפלוני דאין יורשי' בכלל וכמש"כ בס"ג בשם הה"מ. אבל לא משמע כן דברי כל הראשונים בזה וצע"ג:
<b>ס"ח</b> אמר לפנוי' נכסי לך ואחריך לפלוני ונשאת בעל לוקח הוה ואין השני מוציא מידו כו' ע' קצוה"ח הביא דברי הרש"ך באמר לה ואחריך לבניך דודאי כיון להוציא הבעל דמאין יהיו לה בנים אם לא מבעל. והשיג עליו דאפשר כונתו כבכל אחריך לפלוני דהיינו דלא תכניס לו לכתחלה. אבל בדיעבד כשתכניס לו לא קפיד. ועוד הקשה עליו דהא הבנים לא באו לעולם והוה מקנה לדבר שלא בא לעולם ע"ש ולענ"ד דברי הרש"ך נכונים דודאי בעל שהוא היורש הראשון ובקפיד להפקיעו בודאי כיון להפקיעו לגמרי דהא ביורש אפי' נתן לו בדרך מכירה מבואר בס"ד דמכר ליורש ל"מ אע"ג דלאחר יכול למכור ליורש ודאי כיון להוציאו לגמרי אפי' בדרך מכירה ובודאי לא עדיף בעל משאר יורשין בזה דל"מ אפי' מכר לו בפירוש וכ"ש הכניסה לו בעלמא. והא דאמר כאן בואחריך לפלוני בעל לוקח הוא וזוכה ככל לוקח ולא אמרינן דמכר ליורשין ל"מ משמעות הש"ס באמת דהיינו טעמא דבפנוי' לא ס"ד כלל אירושת בעל. ואפ"ה הוצרך הש"ס לטעם דהוא לוקח דאי הוה יורש בל"ה ל"מ כיון דיורש אינו זוכה אלא לאחר מיתה לא עדיף ממתנת שכ"מ דל"מ דכבר קדמו אחריך כמבו' בס"ד שם וז"ב. וא"כ באומר אחריך לבניך דודאי ס"ד להוציא את הבעל. ודאי הוה בכלל כל יורשיו דמוציאין אפילו בדיעבד ואפי' בדרך מכירה וז"ב. ומש"כ עוד דהוה כמקנה לדבר שלא בא לעולם כבר כ' בהג"ה לעיל דדעת הר"ן נראה דסובר דהוה ירושה ואפי' הרא"ש דכ' דהוה מתנה זה דוקא שם דאי לירושה בלא"ה ה"ה היורש ולא הוצרך לאמירתו וע"כ דכונתו למתנה אבל כאן דאפי' מתורת ירושה ע"כ הוצרך לפרש שהוא מוריש להם כדי שלא יטול הבעל א"כ אינו אלא כמסלק ירושת הבעל וממילא נופלת הירושה לבני' ודו"ק היטב:
<b>ס"י</b> והעבדים בכלל המטלטלין כ' הה"מ דהיינו אי אמר כל מטלטלי. וכן משמע בש"ס דקאי אבעיא אכל מטלטלי ע"ש וכ"כ הרשב"ם בהדיא. אמנם הרשב"ם לשי' (בדס"ח) גבי מוכר את העיר דאם אמר כל מה שבתוכה הרי כולן מכורין. שפירש שם דאפי' חיטי ושערי. ומדלא נקט מתני' רבותא זו דחו"ש ונקט רבותא דאפי' בהמה ועבדים. ש"מ דזה הוה רבותא טפי מחו"ש. וכיון דמבו' כאן דחו"ש אינן אלא בכלל כל מטלטלי כ"ש עבדים. אבל הרמב"ם שם לא כתב אפי' חו"ש וגם בו"ע דתנן במתני' ג"כ לא הביא. וכ"כ שם לדקדק בזה. והיה נראה לכאו' מזה כפשטות לשונו כאן דס"ל דעבדים איתנהו גם בלשון מטלטלין סתם. ומש"ה כיון דכבר פירש כאן דהם בלשון מטלטלין, לא הוצרך שם לפרש דממילא הוא בכלל כולן מכורין שקאי אמטלטלין שהוזכר שם מקודם. וחו"ש לשי' ודאי גריעי מבו"ע דהא חו"ש אינן אלא בלשון כל מטלטלי וא"כ שם באמת אינן מכורין. דהא מתני' לא תני אלא בו"ע דעדיפי. ודבריו מדוקדקין מאוד בשני המקומות. [ואע"ג דזה ודאי דאפי' בלשון כל מטלטלי דפשי' ליה דהוה אפי' חו"ש בכלל. משמע בש"ס דמיבע"ל בבו"ע. זה אינו אלא לפי די"ל דהוה כקרקעי אבל כי פשיט דהוה כמטלטלי שפיר י"ל דעדיפי דהוה אפי' בלשון מטלטלין סתם]. אמנם גבי חצר שם נמי שנינו סתם דכל מה שבתוכה מהני אפי' למטלטלין. והתם ודאי אין בו"ע בכלל. דהרי במתני' לא תני הכי אלא גבי עיר ע"ש. וא"כ דברי הרמב"ם שהם בשניהן בסתם ודאי צ"ע:
<b>סמ"ע</b> סקל"ט שכל דבר שרגיל ומותר למכור כשהוצרך בכלל נכסי הוא כו' יתכן בזה לפי המבואר במדרש רבה פרשה מטות למה נקראו נכסים שנכסים מזה לאחר ע"ש והיינו שמותר למכור ונכון:
<b>סי"א</b> בהג"ה אמרה לתת בגדי' כל מה שמיקרי בגד בכלל בין בגדי שבת בין בגדי חול. משמע דוקא בגדי שבת אבל תכשיטין לא וע' מש"כ בזה בסי' ר"ך וצ"ע:
<b>סי"ב</b> הכותב לחבירו שנתן לו ד"א ואגבן כל מטלטלין כו' ולא עבדים דקיי"ל החזיק בקרקע ל"ק עבדים עיין לעיל סר"ג דבעומדין לתוכה קנה עבדים. ומיהו ללישנא דעבדי כמקרקעי אינו מדין אגב אלא מדין מחובר כמש"כ התו' ב"ק שם אבל קיי"ל דכמטלטלי דמי דקיי"ל בב"ב (קכ"ח) דאין גובין מן העבדים ע"ש. וא"כ דוקא הכא דמקנה ד"א קרקע דלא היו עומדין בתוכה אבל בהקנה לו חצר והיו העבדים בתוכה ודאי קנה ודו"ק:
<b>סי"ג</b> הנותן כל נכסיו מטלטלין אג"ק כו' אם משכ"מ כו' עסר"נ סי"ז בהג"ה דבשכ"מ שהקנה באגב ל"ק וצ"ל דהכא במייפה את כחו ובכה"ג ודאי מהני כקנין וכ"ה בהדיא בתשו' הרשב"א מקור דהג"ה דשם. והובא בב"י מחס"ט ע"ש:
<b>הלכות</b> <b>מתנת</b> <b>שכ"מ</b>
<b>סי'</b>
<b>ר"נ</b> ס"א בהג"ה מינה אפוטרופוס לחלק נכסיו כפי מה שירצה כו' וי"א דדבריו קיימים. הנה זה ודאי כיון דלא אמר בלשון קנין אין כאן קנין וטעם הי"א דהוא הרשב"ם במרדכי מבואר שם דהוא משום מצוה לקיים דברי המת ע"ש. ולכאורה היה נראה דהרשב"ם לשי' בב"ב (קל"ה) גבי כתבו ותנו מנה לפלוני דבבריא ל"מ אפי' במייפה את כחו. וביאר שם משום דבריא דיודע דאין דבריו ככתובין ומסורין. אפי' אמר יפוי כח ודאי אין דעתו להקנות אלא בשטר ע"ש. ומבואר מדבריו דהא אי ל"ה אלא שאמר תנו לחוד הוה מהני אפי' בבריא. וע"כ משום מצוה לקיים דה"מ. וכשי' ר"י דהיינו דעה הראשונה בסכ"ג וכמו שביאר שם הסמ"ע ע"ש. וא"כ ס"ל דאפי' בלא הושלש מתחלה לכך אמרינן מצוה לקדה"מ. ומש"ה גם כאן ס"ל דאמרינן מצוה לקיים דברי המת אף דלא הושלש. אבל לדידן דס"ל כדיעה שני' שם דלא אמרי' מלקדה"מ אלא בהושלש מתחלה לכך וכמו דסתמו בסי' רנ"ב בלא שום חולק א"כ לכאו' גם כאן לא שייך מצוה לקיים דה"מ ונקטינן כדיעה הראשונה וצ"ע:
<b>סמ"ע</b> סק"ה שכ"מ שמחל חוב אף דמחילה א"צ קנין. נראה דאם עמד חוזר דלא עדיף מחילה מקנין בש"ד. וצ"ל דאע"ג דאפי' במסר הדבר למקבל פשי' ליה בסקט"ו דחוזר בו. הכא דזה מוחזק מעיקרא עדיף ליה טפי והוה סברא לחלק. והוצרך לאשמועי' דמ"מ חוזר. ונלענ"ד דיש ראיה מדין עבד בסט"ו דהוצרך לטעם דאינו חוזר בעבד משום דיצא עליו שם ב"ח ע"ש. הא ל"ה הוה חוזר בו ואין לך מוחזק גדול מעיקרא ממה שהעבד מוחזק בעצמו וש"מ דאף בכה"ג חוזר ודו"ק:
<b>ס"ב</b> ואם עמד בין חולי שצוה בו. ובין חולי שמת בו והלך נשען על מקלו אומדין אותו כו' לפי פירש"י בגיטין מבואר דבמתנה סתם כל שלא עמד לגמרי א"צ אומד. וכן מבואר בתו' ב"ב (קנ"ב) גבי מתנתא דלא כתיב בה מגו מרעי' איפטר כו' ע"ש. וכ"כ הב"י בשם הרמב"ן ע"ש וצ"ע:
<b>ס"ג</b> בהג"ה אמר מטלטלים אלו לשמעון הוה לשון הודאה כו' ע' רשב"ם בב"ב (דנ"ב) גבי דביתהו דרבב"ח דאמרה הני כיפי למרתא דפי' בלשון שני דהוה מתנה. וכן נראה לכאורה דודאי יש לפרש גם לשון מתנה. וא"כ נראה דיש לפסוק בזה דהמוחזק ידו על העליונה והכוונה כאן דיש לפרש גם לשון הודאה וצ"ע. וע"ש בתשו' רשב"א שכ' דאם שניהם מודים שאינו שלו אלא שבא להקנותם בזה ל"מ ולכאורה הוא תמוה דשי' הפו' והתוס' בכ"ד דאודיתא הוא קנין אפילו ידוע שאינו כן ואולי כוונתו בשכ"מ שעמד דאם היה לשון הודאה לא היה חוזר בו. אבל כשמודים שניהם דלא כיונו רק לקנין הוה כשאר מתנת שכיב מרע דחוזר. ומכל מקום מדברי התוס' והפוסקים נראה דאפילו הוא מתנה בכה"ג ודאי הוי מתנת בריא וצ"ע. ואפשר שבשעת מעשה גופי' הודה זה גם כן שאינו שלו וכדלעיל סרמ"ה ס"ה וכמש"כ שם בס"ד ע"ש ויפה כ' הרשב"א דכיון דהנותן מוחזק יכול לומר שלא כיון אלא להודאה ונתבטלה בהודאת המקבל ודו"ק היטב:
<b>הג"ה</b> ב' וכן דין הקדש כדין מתנה דיכול לחזור טור עסמ"ע דמפרש דהיינו דחוזר בו גם בחליו אפי' לא עמד. והנה בטור לא נזכר מזה כלום. ונראה דצ"ל תו' פרק ג"פ. דכן מוכח בהדיא מדברי' שם גבי שכ"מ שהקדיש נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי דהקשו דיש לו מגו דהי' חוזר בו ע"ש ומוכח בהדיא דאפי' בחליו יכול, לחזור בו ועסרנ"ה ומשכ"ש בס"ד:
<b>שם</b> במחבר אם כולן מכר אם המעות עצמן קיימין אם עמד חוזר ואם הוציא המעו' א"י לחזור בו כו' ע' הה"מ שהביא שיטת הרי"מ להיפוך דאיתנהו בעינייהו אינו חוזר דהוי שיור ולפ"ז נראה דפרעינהו בחובו דנקט הש"ס דלא הוי שיור דוקא בחובו שהיה לו מקודם דודאי היה בדעתו מתחלה לכך אבל שאר הוצאה תלי אם כמחלק אם כנמלך כמו במתנה. ולכאו' הוא מדוקדק היטב בלשון הש"ס. אבל הה"מ כתב ע"ז דהוא מתמי' ונראה דה"ט דהא האי שמעתא דרב היא ורב הא ס"ל דמטלטלין לא הוי שיור ע"ש וע"כ דאינו מתורת שיור. אלא כההיא דזבין ולא איצטריכא לי' זוזי והפי' להיפך וע"כ דפרעינהו בחובו ל"ד אלא כל שהוציא אח"כ הרי איצטריכא לי' ודו"ק
<b>ס"ו</b> גוסס מתנתו מתנה ע' תוס' קדושין (ע"ח) ד"ה ל"צ כו' גבי הא דמשני דאיצטריך קרא דיכיר לנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס דלא מצי לאקנויי לי' במתנה. ופרש"י דגוסס לאו בר מתנה הוא. והקשו עליו מכ"ד דמוכח בהדיא דגוסס כחי לכל דבר ופי' דאינו יכול לדבר ודברי' קשה להבין דמ"מ לר"מ דקיימינן אליבי' התם דיכול להקנות דבר שלא בא לעולם למה אינו יכול להקנות מה שיבואו לו כשהוא גוסס ג"כ כיון דבר מתנה הוא. ולולי ד"ק נראה לקיים פרש"י ז"ל דמבואר ברשב"ם ב"ב (קל"ז) גבי אחריך לפלוני ונתנן ראשון במתנת שכ"מ דאמרינן התם דל"מ דאחריך קדים לי' ומוכיח שם הש"ס מהא. דמתנת שכ"מ אינה קונה אלא לאחר ג"מ דאי ל"ה אין האחריך קודם לו ע"ש ופי' הר"ש בקנין אחריך דקונה כשמתחיל לטרוף ע"ש וא"כ ע"כ דאחר שכבר התחיל לטרוף חשיב לי' הש"ס כבר אחר ג"מ [דהא כיון דהאחריך קונה כשמתחיל לטרוף א"כ א"ש שיקנה המתנת שכ"מ תיכף אחר שהתחיל לטרוף והאחריך שקנה כשהתחיל לטרוף כבר הוא קדים לי' וש"מ דזה חשיב לי' כבר אחר ג"מ ע"ש היטב] וע"כ דכשהוא כבר מטורף ודאי חשוב כמת וא"כ ע"כ דהא דאמרינן דגוסס הוא כחי היינו דוקא כ"ז שלא התחיל לטרוף אבל אח"כ שוב אין קנינו קנין וכן בדין דל"ג משוטה וכ"כ התו' בגטין ר"פ מש"א שם דל"י ר"י עד מתי יחשב דעתא צילותא ע"ש. וא"כ י"ל בכונת הש"ס בקדושין שם בנפלו לו כשהוא גוסס דהיינו גוסס שכבר נטרפה דעתו ובאותה שעה כבר אינו בר קנין אבל מדין בכורה ודאי נוטל אף באותן נכסים שנפלו אז ג"כ דל"ג משוטה דבכורו ודאי נוטל פ"ש וחשוב בר הכרה לענין זה וע' לקמן סימן רע"ז. וא"כ לענין להוציא מן המוחזק אפשר דיש לומר שצריך ראי' דלא נטרפה דעתו עדיין וע' תוס' גטין שם וצע"ג:
<b>ס"ח</b> המפרש בים והיוצא בשיירא כו' כ"א כמצוה מחמת מיתה כו' עב"י דהר"י תמה על זה ובאמת מצינו בפרק הרואה גבי ד' שצריכין להודות חשיב מפרשי ימים והולכי מדבריות שוים לחולה וחבוש בבית האסורין דהיינו מסוכן ויוצא בקולר. אלמא דכל הני חשיב להו בחזקת מסוכנים ודו"ק:
<b>ס"ט</b> אבל נתן מקצת בפירוש במתנת שכ"מ כו' משמע מזה דהא בריא אינו יכול ליתן בתורת מתנת שכ"מ. ובב"י הביא בשם המרדכי מחלוקת גדולה להראשונים בזה ע"ש. וכן מפורש בהדיא בהגהת הרב סוסרנ"ז דבריא אינו יכול להקנות בלא קנין כלל אפי' בתורת משכ"מ ע"ש היטב:
<b>סי"ב</b> בהג"ה וי"א דוקא שחזר ונתן אותו מקצת לאחרים לפנינו בנ"י ובב"י כ' הי"א הזה בתר דין היורשין שכתוב בכאן בסמוך אבל נראה שהבין מור"ם ז"ל דחולק גם אדין זה הראשון והכי מסתבר וע' סמ"ע סקל"ו ובמל"מ ודו"ק:
<b>שם</b> במחבר נתן מקצתן לראשון בקנין והמותר לשני ראשון קנה אפי' לא מת כו' עסמ"ע שכתב דכאן אפילו לא הפסיק. מחשב מתנת הראשון משכ"מ במקצת. משום דחזינן דנתן לראשון בקנין. ולשני בלא קנין. ומש"ה הוצרך לחזור דין זה והש"ך השיג זה. ולענ"ד יש סמוכין לדברי הסמ"ע גם בש"ס דהא דין הראשון בהפסיק כנמלך דהוה כדין נתן מקצת הוא מימרא. והאי דינא במקצתן לראשון וכולן לשני הוא בריי'. ואי האי דינא ג"כ משום דאיירי בהפסיק כנמלך. הו"ל להש"ס לומר תניא כותי' ולאתוי' סייעתא וע"כ דהך דינא דברייתא לא איירי כלל בהכי אלא כמש"כ הסמ"ע דכאן קאי בנתן לראשון בקנין ולשני בלא קנין דג"ד דלראשון נתן כדין מתנת שכ"מ במקצת. גם בגוף הסברא דהקנין מוכיח שהוא מתנה במקצת יש להוכיח כן מדברי הרשב"א ז"ל שכ' אהא דס"י דחוששין שמא יש לו נכסים במה"י והוה מתנת שכ"מ במקצת ואינו חוזר. דלהכי חיישינן מספק להוציא מן המוחזק דהקנין מוכיח שהוא מתנת שכ"מ במקצת דאי ל"ה א"צ קנין ע"ש והוא ממש כדברי הסמ"ע ודו"ק:
<b>סי"ג</b> מיהו אם כתב והגיע המתנה ליד המקבל מתנה משמע בטור דמהני וצ"ע מנ"ל. ולולי ד"ק הי' נראה דזה ברור ומוכרח מכח ק"ו מכתב וזיכה וקנה דמבואר בש"ס דאין אחר קנין כלום. והרי קנין וזיכה לחוד בלא כתיבה ל"מ מידי וחוזר בו אפילו לא עמד כדמשמע בהדיא בסוגיא ובפו' דל"מ כלל אלא כתב וזיכה וקנו מידו. ואפ"ה בכתב וזיכה וקנה מהני דא"י לחזור בו כלל. וא"כ מסירה לידו דמבואר לעיל סי' קכ"ה בטור ומחבר דאפי' בלא כתיבה אינו חוזר מיהו כ"ז שלא עמד ואפילו לא נתן אלא לאחר למסור לו והביאו כאן בסמ"ע ע"ש. כ"ש דעם הכתיבה הרי הוא מהני שלא יכול לחזור בו לגמרי אפי' עמד ככתב וזיכה וקנו מידו דהרי כח זה עדיף מזוכה וקנה דמהני עם הכתיבה וזה נכון. ומה שהקשה ע"ז הנתי' דא"כ דאיכא מתנת שכ"מ דאינו חוזר כלל כשיש לו שטר תקשי סוגיא דספ"ק דב"מ דמצא דייתיקאות יחזיר משום דליכא למיחש לקנוניא דבתרא קני דהדר ביה מקמא. דהא בכה"ג לא מצי הדר בי' מקמא ואכתי איכא למיחש לקנוניא ע"ש. ולכאורה היה מקום ליישב קושיא זו בפשיטות דכיון דמסר לידו א"כ ליכא למיחוש לקנוניא דהא בל"ה אית לי' לקמא מגו דהחזרתיך. אלא דנראה דלפי דברינו דמקור זה מק"ו דכ' וזיכה וקנה א"כ איירי ג"כ אפילו נתנה לאחר ליתנה לו דהוא ג"כ עדיף מזוכה וקנה וכנ"ל ובכה"ג הא ליכא מגו. ועוד דנראה לפ"ד דגם בקרקע כשהורידו מעכשיו וכתב לו בתוך השטר ג"כ שייך הך דינא ובכה"ג ג"כ ליכא מגו. אבל לא הבנתי קושי' כלל דא"כ תקשי ליה ג"כ אכתב וזיכה וקנה מידו דמפורש בש"ס ובמחבר. אבל כבר נשמרו מזה התו' שם וכ' דאיירי דכתב הזיכוי והקנין בתוך השטר דוקא ע"ש. וא"כ התם בסופ"ק דב"מ הא ע"כ איירי בסתם דייתיקי דלא כתוב כן בתוך השטר שהיא כדין מתנ' שכ"מ דאיל"ה הא ה"ה מתנת בריא. וברייתא לא איירי אלא במשכ"מ ע"ש ודו"ק. וא"כ גם הטור קאי ג"כ בכה"ג דמפורש בתוך השטר שמסרה לידו וכמש"כ דמדין זיכה וקנה למד זה ודו"ק. ובדין קרקע שכתבתי עדיין צ"ע לדינא:
<b>סי"ד</b> ויש מי שאומר דהנ"מ כשפי' בהדי' דמחמת מיתה הוא נותן כו' לכ' בכה"ג אפילו פי' בהדיא דנותן מעכשיו מ"מ ל"מ וחוזר בו כשעמד. דל"ג מכל ג"ד במתנה דנותן בסי' רמ"א ורמ"ב דמהני. והרי ג"ד בפירוש שהוא מחמת מיתה, ונראה באמת דלא כתב הרב הא דפי' בהדיא מעכשיו קנה. אלא בשיטה הראשונה דקאי בסתם מצוה מ"מ אבל לפי הי"א הזה דבעי דווקא דפירש זה שנותן מ"מ. בזה אפי' פירש מעכשיו ל"מ כלל ודו"ק:
<b>סי"ז</b> מתנת שכ"מ שכתוב בה קנין ל"ק כו' דשמא ל"ג להקנות לו אלא בקנין ואין קנין לאחר מיתה. ענ"י שכתב דל"מ כאן זמנו של שטר. לומר דמוכיח דמקנה מחיים. והובא בד"מ א' אלא שלשונו מגומגם. וכ"כ הב"י בסי' רנ"ב בשם הר"י ע"ש. וכ"כ רש"י בר"פ אע"פ. וביאר יותר דמשכ"מ ודאי אין דעתו להקנות אלא לאח"מ. ול"ד לבריא דמקנה גופה מהיום ע"ש היטב. ונראה ברור שזה כונת הרמב"ן בתשובה שהביא ב"י מחודש סי"א דצוואת שכ"מ אין כונתו אלא לאח"מ. וא"כ אפי' קנו מידו במייפה כחו. לא נייפה כחו שיהי' כמעכשיו ולאח"מ. אלא שהוא לאח"מ כמו שצוה כו' והב"י תמה עליו דהא מייפה כחו ודאי מהני ע"ש וברור שצ"ל אפי' קנו מידו דמייפה כחו. וכונתו אינו שכ' יפוי כח. אלא דה"ק דאע"ג דבשטרא אקנייתא לכ"ע אמרינן דאפילו כתוב לאח"מ קנה דזמנו של שטר מוכיח עליו כדלקמן סי' רנ"ח. וזהו שכתב דמייפה כחו פי' בשאר שטר לאחר מיתה הוה הקנין יפוי כח שמגלה שמקנה מחיים הכא בשטר שכ"מ לא נייפה כחו שיהא כמעכשיו כדהתם. דשכ"מ ודאי אין צוואתו אלא לאח"מ וכמש"כ רש"י כנ"ל ומסיק עוד דאפי' בשאר לאח"מ ל"מ לפי שלא צוה הוא לכתוב הזמן ע"ש וזה ברור ואמת וכן הלכה:
<b>שם</b> בהג"ה וי"א דאם הנותן לא ביקש הקנין רק המקבל הוה כיפוי כח. לענ"ד זה הוה כ"ש. מהא דסכ"ב דאם מעיקרא אמר תנו ואחר כדי דיבור אמר כתבו ותנו. מסתמא לא חזר ממתנה ראשונה ע"ש. וכ"ש כאן דהנותן לא אמר כלום רק המקבל דודאי מסתמא לא חזר בו ודו"ק:
<b>שם</b> הקנה לו מטלטלין אגב קרקע ל"ק כו' דהו"ל כאילו הקנה לו מטלטלין אגב קרקע של מקנה כו'. כן הוא גי' הסמ"ע אמנם פירושו דחוק וכבר השיגוהו האחרונים. אבל לענ"ד ברור לפרש עפ"י גירסתו בדרך זה דבאמת לא שייך כאן סתם אין קנין לאחר מיתה כמו בשאר קנינים. דהרי זה ע"כ ה"ה סומך על תקנת מתנת שכ"מ מדרבנן דאי ל"ה הרי אין כאן שום קנין על הקרקע עצמה ואין כאן שום אגב. וע"כ עיקר סמיכתו אתקנת משכ"מ. אלא דמ"מ כיון דהרי הוא רצה שיהי' קנין זה דתקנת שכ"מ גופה בתורת אגב. והרי לא תיקנו חכמים דין אגב במתנת שכ"מ וחשיב לענין דין אגב באמת כלא הקנה הקרקע כלל והוא קרקע של מקנה ודו"ק:
<b>שם</b> צוה להיו' פלוני אפוטרופוס וקנו מידו א"צ בזה יפוי כח כו' עט"ז שהקשה ע"ז מדברי הר"י לעיל סי' רמ"ו גבי כותב כל נכסיו לבנו דלא עשאו אלא אפוטרופא דאם אין שם יפוי כח גם אפוטרופא לא עשאו כיון דהוה בהקנאה אמרינן שמא לא גמר לעשותו אפוטרופא אלא בקנין כו'. וכבר כיון ע"ז הסמ"ע שם סקי"ד ויישב זה בלשונו שכ' דהרי בא לעשותו אפוטרופא בדרך הקנאה כו' פי' דבריו כיון דכתב לו האפוטרופסות בלשון מתנה שאני דאמרינן דלא כיון אלא לגוונא דמהני במתנה ודו"ק היטב:
<b>סי"ט</b> הא דאמרינן שאפי' הגיע השטר ליד המקבל ל"ק דווקא כשאין השטר כתוב בלשון צוואה אלא בלשון מתנה כו' ע' טור ס"ל ובב"י שהבין דקאי אשטר שיש בו קנין ונתקשה לו דביש בו קנין כי כתוב בלשון צוואה מאי הוה ע"ש וכן על מש"כ הטור דבלשון מתנה מסירת השטר הוה כקנין דלמ"ל להא. והסמ"ע בסקנ"ז נראה שנדחק בשביל זה לחדש דאם לא כתוב הקנין בתוך השטר שפיר מהני ע"ש. אמנם במקור דברי הטור שהוא דברי הרא"ש פרק מי שמת סי' ל"א יתבאר שהרא"ש חידש לפרש דשטר שכתוב בלשון שטר קנין הוא גופי' הוה כקנין. אלא שיש חסרון לשון [הניכר לכל מעיין בדיוק] קודם לשון והיינו דווקא דלא מטא שטרי' לידי'. חסר התחלת הפסקא מלשון הש"ס והוא משכ"מ שכתוב בה קנין וכל הסוגיא דפלוגתא דרב ושמואל והוא מפרש שכ' בה קנין היינו שכ' השטר בלשון מתנה דהוא שטר קנין ונראה שיצא לו כן מלישנא דשמואל שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאח"מ. ולא נקט ל"ג להקנותו אלא בקנין ואין קנין לאח"מ [וכן הקשו התו' בשם הריצב"א ע"ש] אלא דבהא איירי שגוף השטר הוא הקנין. וע"ז סובב ומבאר שאינו דומה לשון דאין שטר לאח"מ דכאן דהיינו ע"כ אפי' נמסר השטר לידו כדמוכח סוגיא. ללשון אין שטר לאח"מ שהזכירו גבי כתבו ותנו מנה לפלוני דהתם אמר אין כותבין ונותנין לו ומבואר דהיינו דוקא במת קודם אבל כתבו ונתנו לו מהני אפי' בלא יפוי כח כמש"כ המחבר בסי"ח דהך דהתם בשטר שהוא לשון צוואה כו' וכ"ז חסר שם ברא"ש ואין להאריך כי המעיין היטב יראה שדברי ברורים ואמיתים ת"ל. וברור שזה כוונת הטור ג"כ ונמשך אחר מקור דבריו שהם דברי הרא"ש ואף דלפי סדר דבריו דאיירי עד השתא בקנין ממש אינו מתיישב היטב מ"מ כך דרכו תמיד ודו"ק:
<b>ס"כ</b> אם כתב לראשון והקנה לו וחזר וכתב לשני והקנה לו יש מש"א דהשני קונה כו'. והוא שי' מהר"מ מרוטנבורג והב"ח השיג עליו. ולענ"ד דברי הר"מ ברורין ולמד זה מהא דתלי הש"ס פלוגתא דרב ושמואל בכ' וזיכה לזה בפלוגתא דמשכ"מ שכתוב בה קנין. וע' תו' שם שנדחקו מאד דהא ע"כ ל"ד אהדדי דהא בכתוב בה קנין ס"ל לשמואל דל"ק כלל והכא ס"ל דשני קנה וע"ש דנדחקו מאד [ונראה בכונתם דיש לחלק דגבי זיכוי לא שייך שמא ל"ג להקנותו אלא בזיכוי]. ומהר"מ פי' בישוב זה דלענין שני לא שייך שמא ל"ג להקנות אלא בקנין דאדרבה י"ל דסבר דא"י לגרועי מראשון ולעולם זיכה דמי ממש לקנין. ושי' הטור בסכ"ב חולק ג"כ אדברי התו' וס"ל דזיכוי ג"כ הוי כקנין דאמרינן שמא ל"ג להקנותו אלא בזיכוי כו' והא דשני קנה מוקי לה במייפה את כחו וכן הוא שי' הרא"ש שם. וגם בזה קשה דהא פלוגתא הראשונה גבי קנין ע"כ לא קאי ביפוי כח כדמוקי הש"ס שם בהדיא אבל שי' הר"מ ברורה ומיושבת מאד וראוי לסמוך עלי'
<b>סכ"א</b> אבל שכ"מ שמסדר צוואתו ומצוה לכותבה א"צ יפוי כח ע' סמ"ע סק"ס דבזה א"צ אפי' להגיע לידו ולא ביאר החילוק היטב והט"ז נדחק בזה ע"ש. אבל לענ"ד מבואר מלשון הטור בסל"ה בהדיא דהחילוק אם אומר כתבו ותנו לו דכוונתו שיכתבו ויתנו לו בין אם מצוה סתם לכותבה דזה אינו אלא לראי' בעלמא ולא שיגיע ליד המקבל ולמד זה ג"כ מדברי הרא"ש שם דמבו' בהדיא בדבריו שם דהא דבעי בכתבו ותנו מנה שיגיע השטר לידו הוא משום דאמר כתבו ותנו ע"ש. וכן נראה כונת הסמ"ע אלא שצריך להגי' קצת בלשונו והוא מוכרח למעיין שם דמה שכ' ומצוה לכותבו ולתנו לו דזה ודאי הוא ט"ס דהרי זה הוא ממש כתבו ותנו דהש"ס אלא שצריך להגי' ומצוה לכתוב ליתן לו פי' ליתן לו את המתנה ולא את הצוואה והוא ברור לענ"ד והנה הרשב"ם בדקכ"ה דקדק דגם בתנו וכתבו ל"מ דהא מסיק שם דל"מ אלא אף כתבו דהוי מייפה את כחו ע"ש. אין זה סותר למש"כ דהתם היינו בכתבו לו דהכוונה ג"כ שיתנו לו את השטר [והיינו שכ' הטור כתבו ותנו וכיוצא בו ע"ש] ובזה דקדק הרשב"ם דאפי' אמר תנו לו את המתנה קודם שאמר כתבו לא חשבינן לי' כמייפה את כחו אלא באף כתבו. אבל במצוה לכתוב סתם זה ודאי לא שייך כלל לקפידא כיון דאינו מצוה ליתן לו. והש"ס הוצרך להשמיענו דאפי' בגוונא דהכתיבה ליתן לו את השטר היכא דהוא בדרך יפוי כח אינו מגרע את המתנה וזה נכון:
אמנם לענ"ד דמ"מ ודאי דהרשב"ם אינו מודה בדין זה. ובאמת במחלוקת היא שנויה ותלוי בפי' מתניתין דנמצאת דייתיקי קשורה על יריכו דהרשב"ם פי' שם דלהכי לא מהני דשמא לא גמר להקנות אלא בשטר כו' מוכח בהדיא דאע"ג דהיא כתובה כצוואה ולא אמר כלל ליתן לו שייך שמא לא גמר להקנות. ובאמת הרמב"ם נטה מפי' זה ופירש דחיישינן שמא נמלך כמש"כ המחבר בסכ"ה והיינו דס"ל דבזה אין לנו לחוש לשמא ל"ג להקנות כו' והוא כדברי הרא"ש והטור וז"ב. ובאמת מה שנדחק בסמ"ע בדברי הרב בהג"ה דאינו חולק בזה ע"ש. זה ודאי ליתא דבהדיא חולק בד"מ ע"ש. אבל הוא כשיטת הרשב"ם שכ'. ומ"מ לדינא יש לפסוק כשי' הרא"ש והרמב"ם וצ"ע:
<b>סכ"ג</b> בריא שאמר כתבו ותנו מנה לפלוני ומת אין נותנין אפי' במייפה את כחו כו' אבל אם אמר תנו נותנים משום מלקדה"מ. ע' סמ"ע סקס"ד דבריא שאינו יודע שימות אפי' אמר ביפוי כח ודאי לא כיון אלא על השטר והוא דברי הרשב"ם שהבאתי ריש סי"ז ע"ש. וע' בהג"א שכ' דאף בבריא מהני ביפוי כח משם ר"ב ואו"ז. ולכ' הוא תמוה דבהדיא מוקי בש"ס הא דבריא שאמר כתבו ותנו אין נותנין הא שכ"מ נותנין ביפוי כח. ונראה דס"ל דהש"ס אוקי הך בריי' כר"י בסו"פ מציאת האשה דפליג ולי"ל מצוה לקדה"מ. אבל לדידן גם בבריא נותנין משום מצוה לקדה"מ ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רנ"א</b> ס"ב בהג"ה ויכולין העדים לסמוך על משמשיו שאומרים שהכביד החולי ונפטר מבואר בנ"י משום דהוה ג"מ בעלמא. ועיין לעיל סוסי"ל דעבידא לגלוי ל"מ לענין ממון צ"ל דהכא עדיף טפי והוה כההיא דסמ"ט ס"ב דיכולין לסמוך לענין הכרת השמות על אשה וקרוב וע' תומים שם. ואפשר דכאן עדיף טפי דבל"ה יש פו' דאזלינן בתר חזקה. וכן משמע בלשון הנ"י ע"ש ודו"ק:
<b>שם</b> במחבר עד שיביא ראי' שמחולי זה מת עב"י דפסקו כמ"ד דראי' בעדים וכחכמים דהמע"ה וערש"ל דשי' דלר"י דס"ל איפוך. גם אליבא דר"ל דס"ל דראי' בעדים ג"כ אמרינן איפוך. וסברי חכמים דאזלינן בתר חזקה. וא"כ יש לפסוק להיפוך. אמנם מחוורא כהרש"א דדוקא למ"ד ראי' בקיום השטר אמרינן איפוך ע"ש. ועוד דאפי' להך מ"ד גופי' דראי' בקיום השטר. קיי"ל דצריך לקיימו. וא"כ ע"כ לא קיי"ל כמ"ד איפוך משו' דר"נ פסק דלא כוותי' ע"ש בתו' ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סק"ו לשון הטור והיורש אומר שנתרפא קודם שמת כו' דאף דאין היורשין טוענין כן אנן טוענין להו והטור כתבו לרבותא. ולענ"ד היה נראה דהוא דוקא דהיורשים טוענין ברי שלא מת מחולי זה דאי ל"ה קיי"ל דברי ושמא וחזקה מוציאין ממון כמבואר בש"ך סצ"א סקי"ב ובכ"ד וכ"ש חזקה דהכא דעדיפא טפי דהא יש פו' דמהני אפי' בברי וברי עב"י] וע"כ דהא דפסקינן דאין מוציאין מן היורשין הוא דוקא בטוען ברי. ועסמ"ע סק"ט דהיורשים א"צ לישבע כדקיי"ל בסי' ס"ט דאין יורשים נשבעים לפטור ע"ש. ולפמש"כ דע"כ איירי כשטוען ברי בכה"ג גם יורש נשבע לפטור כמבואר בהדיא בסע"ה סט"ו ע"ש וצע"ג:
<b>ש"ך</b> סק"ו האריך להשיג על הה"מ דאפי' המקבל מוחזק אם מסר בעדים וראה דל"ל מגו א"נ לומר בריא היה כיון דלפי דברי הנותן לא נתן כלום לא יצא מחזקתו. ולכ' צ"ע דקיי"ל בסי' קל"ג דמסר סתם דברים שאין עשוין להשאיל הוה סתמא מתנה ואינו יכול לטעון שום טענה והרי הוא עתה בחזקתו של המקבל ולמה יכול לטעון טענה זו דהי' חולה יותר מכל טענות בעלמא. [וע"כ דאיירי בדברים שאין עשוין להשאיל דאי ל"ה לא היה צריך עדים על המסירה דבדברים העשוין להשאיל ולהשכיר הא א"י לטעון לקוח] אבל נראה דיש חילוק בין טענת שכ"מ הייתי לשאר טענות. ותדע דהרי בכל תנאים קיי"ל דאינו יכול לומר תנאי כ"ז שאינו מפורש בתוך השטר. ובטענת שכ"מ הייתי מפרש בש"ס שם דהו"ל למכתב כדמהלך על רגלוהי בשוקא ואי לא פי' הוה ספיקא. הרי דזה צריך לפרש דהוא בריא. וא"כ ה"נ י"ל בנתינת מטלטלין בסתם אינה בחזקתו לענין ספק שכ"מ דזה ספק אלים. והקצוה"ח דימה זה לשאר תנאים וכן הסכים בנתי' ולענ"ד הוא תמוה מאוד דע"כ ל"ד וצע"ג:
<b>סי'</b> <b>רנ"ב</b> ס"א מתנת שכ"מ כו' לפיכך מוציאין אפילו לכתובת ב"ד כו' לולי שאיני כדאי צע"ג לענין כתובת ב"ד נהי דמתנת שכ"מ כיורש. מ"מ הא בכתובת ב"ד נמי קיי"ל ירתון תנן ולא, עשאוהו אלא כירושה. וא"כ אפשר דלא עדיפא כתובת ב"ד משאר יורשין דאו' דמתנת שכ"מ קודמת ליורש כמבואר בסי' רנ"ג ע"ש. ולא עוד דמצינו בהדיא דירושת מתנת שכ"מ אלימא טפי דהרי בכתובת ב"ד קיי"ל דבעי מותר דינר דלמיעקר ירושה דאוריי' לא תיקון. ואלו במתנת שכ"מ מהני אפי' בכל הנכסים דעוקר ירושה דאו'. וע' ב"י וצע"ג:
<b>ס"ב</b> מצוה לקדה"מ והוא שנותנו עכשיו לשליש לשם כך. עד"מ בשם המרדכי דהפקיד ע"מ שכשיצטרך יקחם ואם ימות יתן לפלוני לא הוה כהשליש מתחלה לכך. ונראה לפרש דאף על גב דלעולם קיי"ל דיכול לחזור בו דהרי הוא כמצוה מ"מ. מ"מ אזלינן בתר דעתי' אי עיקר הנתינה לשמור לפלוני או לשמור לעצמו. אלא כשימות ימסור לפלוני ודו"ק. ויש לתמוה קצת שלא הביאו הרב בהג"ה:
<b>עב"י</b> מחוס"ג דדעתו דאלמנה שתפסה מטלטלין לכתובתה בלא שבועה דל"מ. ולכאו' צ"ע דקיי"ל בסק"ח סי"א דתפס מיתומים בלא שבועה אין מוציאין מידו וכן תמה בקצוה"ח אבל נראה דעת הרב ז"ל כמש"כ הש"ך בספ"ב סקי"ט גבי חשוד דבמלוה קיי"ל דנוטל בלא שבועה אבל באשה לכתובתה פסקינן באבהע"ז סי' צ"ו דהפסידה. וכ' דבמלוה דהחיוב דאו' והשבועה תק"ח. לא מפקיעין חיוב דאוריי' בשביל תק"ח כיון דלא אפשר אבל כתובה דעיקר החיוב דרבנן והם תקנו בשבועה דוקא. כ"ז שלא נשבעה אין כאן חיוב. ופשוט דה"נ לענין תפס בלא שבועה וז"ב ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רנ"ג</b> ס"ב אבל אם אמר יהנה פלוני בנכסי כו' ע' באוה"ג דקנה המועט ומסתברא כדברי הסמ"ע דבכה"ג דלא הקנה גוף הנכסים לא שייך כלל דברי שכ"מ ככו"מ ול"ק כלל וכדמוכח בהג"ה דהאומר לפרוע לאשתו במזומנים אין זה לשון מתנה כו' וע' מש"כ בזה בסוס"י ר"ט בס"ד:
<b>שם</b> בהג"ה אבל האומר כך וכך לפלוני בנכסי לאו כלום הוא ע' ט"ז שהקשה מנכסי לפלוני כו' ולענ"ד ברור דלשון נכסי לפלוני או מנה מנכסי לפלוני הוה שפיר לשון מתנה וע' מש"כ בסר"נ. אבל בנכסי אינה לשון מתנה אלא לשון הודאה. וע' נ' סי"ח שהאריך דלגבי סתם פקדון אם לא אמר תנו או לשון שמשמעו ליתן הו"ל למיחוש למנה קבור אלא דבפקדון זה גופי' פשיעה וחייב. ואם כן זה דוקא באומר בידי דמשמעו שקיבל לידו והוה שומר. אבל בנכסי אפשר דשותפין בעלמא הן וגם אין שמירתו עליו כלל. ושפיר יש לחוש למנה קבור כן נראה ליישב דעת הרב וצריך עיון:
<b>ש"ך</b> סק"ב וה"ה אם אמר יהא דבר זה לפלוני הוה מתנה ע"ש וכן מוכח מדברי המהרי"ל בב"י וכן יש לדקדק מגי' הרא"ש והרי"ף (בדקל"ג) נכסיך למאן להוי ומסיק דבאינו ראוי ליורשו הוה מתנה ע"ש. ועוד יליד כן דהא אפי' בבריא מבואר בסרמ"ה דשדה זו תהא לפלוני מהני מיהו בשטר וא"כ ודאי דמהני בשכ"מ באמירה בעלמא וז"ב:
<b>ס"ג</b> לשונות אלו י"א שה"ה דמועילים בבריא כו' וכן דעת הרשב"ם בב"ב (קכ"ח) גבי תטול אשתי כאחד מן הבנים דפי' א"נ בבריא ובקנין ע"ש. ולכאורה יש ראי' ברורה מהא דשבת (ל"ב) כל מי שימרה את הלל יטול מאתים זוז. ואפשר דהתם דתלי במעשה שייך לשון להבא. ובזה נדחו הרבה ראיות מן הראשונים וע' מש"כ בחבורי ב"י בזה:
<b>ס"ה</b> כמדומה שיש לי בן ועכשיו שאין לי נכסי לפלוני ונודע שיש לו אין מתנתו מתנה וכן הוא בטור. ולכ' צ"ע דהא כבר הביאו בסי' רמ"ו דאפי' לא פירש כמדומה לי הוה אומדנא בנודע שיש לו בן ע"ש. ע"כ נראה ברור כמש"כ התוס' בב"ב (קנ"א) גבי מברחת דבג"ד אפי' במקצת נכסים מהני לבטל המתנה וה"נ לעיל בלא אמר דומה שיש לי בן דלא ג"ד התנה שם דוקא כל הנכסים והכא שאמר דומה. א"צ דוקא כל הנכסים. ומש"ה לא כ' כאן שדוקא בכל הנכסים ודו"ק ולענין דינא צ"ע:
<b>ס"ח</b> ואם אמר תנו ר' זוז לבני בבכורתו ולאשתו בכתובתה לא יטלו אלא א' מהן. ובסמ"ע סקט"ו דלא אמר כראוי להם. ומבואר מדבריו דאומר בבכורתו כראוי לו נוטל שניהן. והנתי' תמה עליו דהא לא שייך לישנא יתירא כיון דאמר בהדיא בבכורתו ע"ש. ולענ"ד דהוא מוכרח עכ"פ בשי' הרא"ש דכיון דס"ל דבסתמא לא בעי כראוי לו אלא הוה מתנה [ועכ"פ מפורש כן בדברי' לענין לאשתי]. וא"כ הא דמהני כראוי ע"כ הוה בפי' לשון כתובה. ובכה"ג הוא דצריך לכראוי לו. וא"כ עכ"פ מוכרח דכראוי לו מהני אפי' בכה"ג דפי' לשון כתובה וה"ה באידך דמ"ש. וע"ש בנ' שדברי' קשה להולמן מאוד ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> האומר תטול בתי בנכסי כך וכך ולא הזכיר לצורך נשואי' נוטלת המתנה מלבד עישור נכסים. הנה המעיין בב"י יראה דהרשב"א מקור הג"ה זו ס"ל כשי' הראשונ' דאומר סתם אינו נוטל שניהן וא"כ צריך ביאור למה תטול כאן שניהם והרואה בתשובת הרשב"א שבב"י סי' ר"נ יראה דלא דיבר שם כלל מהא אי משמעותו ליטול שתיהן. אלא דדן אם יש לה עישור נכסים כיון דכבר אית לה רווחא מהני נכסי ע"ש. והא דלא אמרינן דכונת האב לשם עישור נכסי קרוב בעיני דלשון בנכסי משמעו כפירש לשם מתנה ואינו כאומר סתם תנו. וכן יש ללמוד מדברי הר"ן והרשב"א שהביא הב"י בסל"ד גבי תנו מנה לפלוני מנכסי שכ' דבאומר מנכסי משמע משלי עיין שם:
<b>ס"ט</b> ואם יצא עליו ש"ח גובה מכולם עב"י דלדידן לפי תקנת הגאונים גובה אפי' ממטלטלי דמתנת שכ"מ דהוה כיורשים. וכ"כ הרא"ש בקידושין פרק האומר עיין שם וצ"ע בח"מ אה"ע סצ"ג ע"ש:
<b>בהג"ה</b> וכן אם נתן לכולם בשוה הראשון ראשון קודם וי"ח. ובס"י כ' המחבר בנו קודם שהרי הקדימו. וע' טור סי"ט בשם תשובת הרא"ש דבלא הקדמה אפי' הזכיר מתנה ליורש אינה אלא ירושה והוא פורע לב"ח ע"ש. וע"כ דעיקר הטעם משום ההקדמה ומשמע דסתם המחבר כסברא הראשונה וצ"ע:
<b>סי"ג</b> שכ"מ שאמר תנו לפלוני שוה ר' זוז מייני והחמיץ קצת ההפסד לפי חשבון. ר' זוז מדמי ייני ונאבדו כו' ר' זוז מייני כל האחריות על היורשין כו' ואם נתייקר לעולם הריוח ליורשין בכל ענין שאמר. וכן אם הוזל להפסד. ע' באוה"ג שכ' אהוזל מעובדא דזל נדוניא בסופ"ד דכתובות ודבריו תמוהין דהוזל דהתם הוא ריוח ליתומים כמבואר שם בהדיא והרא"ש ביאר לנכון דלא הי' שם המתנה על סכום מעות אלא על סך נדוניא וכל שהוזל לוקחין אותה היתומים בפחות ומרויחין ע"ש. ודין ההפסד בכאן הוא פשוט מעצמו כיון דלא נתן לו אלא מעות וכי רווח לדידהו רווח דגוף הדבר קנוי להם ה"נ בהוזל. וכ"כ שם הרא"ש אהא דזל נדוניא דשם דה"ה אם הוקר ההפסד ליתומים ע"ש וה"נ בנידון דידן להיפך. ובזה מבואר דהאי בכל ענין שאמר שכ' המחבר. אינו מוסב גם על החלוק' ראשונה שאמר שוה ר' זוז דהת' פשוט כיון דבנפסד הגוף כגון שהחמיץ הוא הפסד למקבל ה"נ כי הרויח הוא למקבל וכנ"ל אלא קאי אר' זוז ובכל ענין היינו בין מדמי ייני בין מייני לאפוקי שיטת הראב"ד ברא"ש דס"ל דבאמר מייני גם הריוח למקבל ע"ש והטור העתיק בזה דעת הרא"ש שם שהשיג עליו וזה נזכר. בדברי הרא"ש אבל שוה ר' זוז ליתא שם כלל. וכן מוכח לשון רש"י והר"ן כתובות שם שכ' אהא דת' זוזי מחמרא אבל היין עצמו לא אמר ליתן ע"ש וכ"ז ברור לענ"ד:
<b>סי"ד</b> תנו לו בית המחזיק מאה ולא נמצא לו בית פחות מק"כ זכה עש"ך בשם הריטב"א דדוקא ק"כ והנ"י חולק ואסברא לך טעם הריטב"א דהנה קיי"ל לעיל סי' רי"ח סט"ו דבי"כ בסימניו ומצריו יתר שתות הגיעו ומשמע התם קצת דהיינו שתות מלבר ואף דהרשב"ם כתב שם שהוא קב לסאה היינו בפיחת. וכן נראה ממה שפירשו שם דאינו מדין אונאה ע"ש. משמע דהוא כדין אונאה דשתות מלבר הוא כדין שתות. והנה קיי"ל דכל שנכלל בשם המכר גבי מכירה בלשון יתור במתנה מהני סתמא דנותן בעין יפה נותן. ומש"ה מהני נמי כאן אפי' בסתמא ממאה לק"כ דהוא שתות כדין לשון בסימניו ומצריו במכר וזה שכתב הטור כאן דנותן בעין יפה ע"ש ודו"ק:
<b>סי"ז</b> תנו שקל לבני בשבת כו' ואם אמר אם מתו יירשו אחרים תחתיהן עב"י שהביא דברי רש"י שפי' דאם מתו בלא בנים וכתב דכונתו בזה ליישב דמש"ה מהני לשון ירושה להאחרים וגם ניחא בזה הא דלא אמרינן כאן כיון דנתן מקודם לבני' דהוי יורש ירושה אין לה הפסק וא"י ליתן אחריהם לאחר דכונתו אם מתו בלא בנים וא"כ הירושה חוזרת לו ומש"ה מוריש אח"כ לכל מי מיורשין שירצה. והש"ך השיג ע"ז דא"כ בסוגיא שם דפריך מואחריך יירש פלוני ומוכיח דלי"ל בראוי ליורשו דירושה אין לה הפסק לישני בכה"ג ע"ש. ובקצוה"ח יישב דבהא דאמר לשון אחריך אמרינן בסרמ"ח ואחריך קודם ג"מ וההיא שעתא הא עדיין א"י להפקיע מידם דאכתי לא ירש מהם ע"ש. ולענ"ד אין זה מוכרח דמבואר ברשב"ם קל"ז דהטעם דאמרינן דאחריך עם ג"מ דהנותן לא איכפת לי' תיכף כשאינו נצרך לזה ע"ש ומשמעות דבריו בהדיא דלא דהוא מוכרח מלשון אחריך אלא דהנותן בודאי הוא מקדים תיכף כשאינו נצרך לזה וא"כ פשוט דאין זה לגרע כח הנותן אלא דלכשיכול הוא מקדים אבל כשאינו יכול ליקח קודם ג"מ ודאי דשפיר י"ל דהוי אחר ג"מ וז"ב. אבל מה שנראה ליישב בפשיטות דהא ברייתא דאחריך שם הא מסיק דאם מת שני יחזרו ליורשי ראשון ובאידך בריי' תני ליורשי נותן ואמרינן בדקל"ו דפליגי בק"פ כקה"ג ע"ש וכ"ז לא שייך אם הוא דין ירושה והוא ברור אבל עיקר הפירש הזה בכאן קשה לכ' דהא השתא עדיין אין הירושה שלו והוי דבר שלא בא לעולם וגם אינה נופלת לו עד לאחר מיתתו וא"כ בכה"ג אפילו לר"מ דס"ל אדם מקנה דשלבל"ע ל"מ כמבואר בסוגיא דיכיר ובכ"ד ונראה ברור דבכה"ג דלאח"מ ל"מ אפי' היא עכשיו בידו כדהכא ואע"ג דאמרינן בכתובות (נ"ט) דשדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה ממך תקדוש דקדשה היינו כשיהי' בר קנין אח"כ אבל הכא דאח"כ לאו בר אקנוי היא לא עדיף הא לדידן מלר"מ דס"ל דבכל גונא אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ואפ"ה בכה"ג ל"מ וז"ב. וצ"ל דס"ל לרש"י כמש"כ הרמב"ן בחי' בסוגיא דק"ל גבי דמפיק לה בלשון ירתין דלריב"ב מוריש שנותן לאחד מן היורשין הוי כירושה ממש דיכול להוריש אפי' לא באו לעולם וכן משמע קצת לענ"ד ברי"פ מי שמת גבי אם ילדה אשתי זכר יטול מנה דאמר ריב"ב וסבר לה כר"י ע"ש הרי דהוי ירושה ממש ואע"ג דדחי לה מי יימר דסבר לה דחויא בעלמא הוא וא"כ ה"נ יכול להוריש אפי' מה שלא בא לעולם ואין להקשות דא"כ בדקל"ג גבי אם ראוי ליורשו נוטלם משום ירושה ואם לאו נוטלן משום מתנה דאמר דנ"מ דירושה אין לה הפסק וא"כ הו"ל למימר דנ"מ לענין לא בא לעולם. אבל באמת זה גופי' תלי אהדדי דכיון דחידש דהוא דין ירושה ממש דאין לה הפסק. ה"נ יכול להוריש אפילו לא בא לעולם. ובסוגיא דיכיר דקאמר למאי הלכתא למיתב לי' פ"ש הא אי בעי למיתב לי' במתנה מי לא יהיב לי' ומשני בנכסים שנפלו לו אח"כ ולר"מ בנכסים שנפלו לו אח"מ ולכאורה לפ"ז לריב"ב עדיין תקשי דהא אכתי יכול למיהב לי' בלשון ירושה אפילו הני נכסים שיבואו לו לאח"מ. אבל גם זה לק"מ בהא בכור קיי"ל דאינו נוטל בשבח. וא"כ דילמא אינו רוצה להקנות לו השבח. ובשלמא לר"מ דהוא מתורת קנין ה"נ יכול להקנות לו בלא שבח. אבל לריב"ב דהוא דין ירושה קיי"ל דאין לה הפסק וא"י להוריש בלא השבח ודילמא אינו רוצה להקנות לו השבח אלא כדין בכור וא"כ ליכא מגו וזה נכון. אמנם הסכמ' הפוסקים לדינא דאינו מוריש דבר שלבל"ע. וגם ברש"י אינו מוכרח לענ"ד שפירושו כדברי הב"י. וי"ל בפשוט דפי' כן משום לשון אם מתו ולא אמר וכשימותו דודאי ימותו וע"כ דהכונה אם ימותו בלא בנים ודו"ק:
<b>ובש"ך</b> כתב דלשון מתנה שבתחלה מהני ללשון ירושה שבסוף והיינו כס"ד דר"ש בסוגיא שם ולדידן איירי בתוכ"ד דקיי"ל בהא דמהני כמבואר לקמן] והקצוה"ח הקשה עליו דכיון דנתן תחלה לבנים דהם יורשין קיי"ל דאפילו לשון מתנה ליורש הוי ירושה ע"ש. אבל זה הרי יקשה על ר"ש גופי'. והרגיש בזה וכתב דמש"ה אמרו שם הוא מותיב לה והוא מפרק לה והיינו דקשיא לי' הך והוא דחוק. ועב"י בסרמ"ח שהביא דברי הר"ן שהרגיש בזה וכתב דמכאן יצא לו להרמב"ם דבפירש בפירוש דלא לשם ירושה מהני והיינו דבכה"ג איירי הך ברייתא. ומש"ה ל"א ג"כ ירושה אין לה הפסק ע"ש:
ועב"י דכתב לשיטת פי' בכונת רש"י דהיינו בגונא דהאחרים שמוריש להם אם מתו הבנים הם אחיו של הנותן דהיינו אחי האב של הבנים. והד"מ תמה עליו דאחי' של הבנים דהיינו שאר בני הנותן נמי מיני' דאבוה קא ירשו. ולענ"ד שיטת הב"י דאחין אין ירושתן מצד מישמוש האב אלא דמיני' גופי' יריש מתורת אחוה. וראי' לדבר דהא ס"ד ברי"פ יש נוחלין להקדים אח לאב. וע"כ דס"ל דלא מיני' ירתי. עוד יש להוכיח כן מהא דיליף דאחין מן האם אין יורשין זא"ז דמשפחת אם אינה קרוי' משפחה והרי (בדקט"ו) יליף מקרא בהדיא דאם אינה יורשת את בנה. וא"כ לא כ"ש דבנים אין יורשין מכחה ולמ"ל קרא למעוטא אחין מן האם וע"כ דהאחין הוה יורשין מצד אחוה בעצמו ולא אתי כלל מכח האם. וזה כונת הר"ש במשנה גבי אחות האם אין נוחלין דמשפחת אם אינה קרויה משפחה. ועוד דהאם גופי' אינה יורשת. פי' דלאחות האם א"צ להך מיעוטא דבל"ה ודאי אינה באה אלא מכח האם וכי אצטריך מעוטא לאחין מן האם די"ל דהם יורשין מכח עצמן וזה ברור ונכון. ודברי תוס' הרא"ש שהבאתי בסרמ"ח דכתב דוקא זרע ברתה. דאינן באין מכח הנותן. צ"ל דהתם קאי אסוגיא דשם דלא הו"ל בנים וליכא אחין לברתה ע"ש ודו"ק:
<b>ס"כ</b> והא דזכה בש"ח דוקא בשלא שייר כלום דאל"פ הוה מתנת שכ"מ במקצת ול"ק אלא א"כ הקנה בקנין ובמיפה את כחו וכ"כ הרשב"ם גבי ר"ע שביק לי' אימי' מלוגא דשטרא ע"ש. ולכאורה הוא תמוה דהא שטרות אינן נקנין בקנין וכן תמה הגר"א ומש"כ דהרשב"ם כ"כ לשיטתו דס"ל שטרות נקנין במסירה וה"ה בקנין אינו מספיק דהא פי' כן בדר"נ ור"נ ס"ל בהדיא דאינן נקנין במסירה בסנהדרין (ל"א) ע"ש. ולכאורה הי' נראה בשיטתו דס"ל דגם משכ"מ במקצת אף דצריכה קנין וא"י לחזור בו. מ"מ כשהוא כבר בקנין תו יש לה כל כח מתנת שכ"מ ותדע דהא סיד דרבנן קמי' דרבא דאע"ג דאינו יכול לחזור א"צ קנין כמתנת שכ"מ. ואע"ג דדחי דצריך קנין מ"מ לאחר הקנין י"ל דגם לרבא יש לה כל דין מתנ' שכ"מ בזה אלא דשם מקנה כ"ד בצוואה לחוד וכאן במקצת צריך צוואה וקנין. ומ"מ בקנין מקנה כ"ד אף דאינה נקנה מן הדין בקנין. וכן מצינו במשכ"מ שכתוב בה קנין אליבי' דרב דס"ל דהרי היא כמתנת בריא שאם עמד אינו חוזר ואפ"ה ה"ה כמשכ"מ שאם אמר הלואתי לפלוני ה"ה לפלוני אף דאינו נקנה בקנין. ומשמע דגם בההלואה גופי' יש לה כח בריא ושכ"מ [ובזה יתיישב מה שתמה הש"ך בסי' רמ"ח סי"ג גבי נותן כל נכסיו מטלטלי אג"ק ולא שייר ליורשים אלא חמשה זהובים והי' לו ש"ח דאם שכ"מ הוא קנה גם הש"ח דכיון דשייר חמשה זהובים אינה אלא מתנת שכ"מ במקצת דיש לה דין מתנת בריא וצריך כו"מ. ולפ"ז י"ל דמטלטלי אג"ק הוה כקנין. ובקנין מהני משכ"מ במקצת כמתנת שכ"מ בכולה. ובמקור הדין שהוא תשובת הרא"ש י"ל דאזיל לשיטתו דס"ל דצריך שיור כדי פרנסתו ובודאי אינה פחות מחמשים זהובים דבפחות מכאן רשאי לקבל צדקה. אבל במחבר דס"ל דשיור כ"ש. א"א ליישב כן וע"כ כמש"כ]. אבל גם זה אינו מספיק ליישב דברי המחבר דהרי גבי מנה כתב בסי"ח דבמשכ"מ במקצת דצריך קנין גבי מנה ל"מ דאין מטבע נקנה בחליפין. אלמא דלא ס"ל דיש לו יפוי כח דמשכ"מ. גם מה שדקדקתי מההיא דמשכ"מ שכתוב בה קנין אינו מוכרח דלענין ההלואה גופה ג"כ יש לה דין מתנת בריא דאינו חוזר. די"ל דלענין הלואה ע"כ אין לה אלא דין משכ"מ. אלא דאזיל בתר אומדנא וכן הוא האומדנא דכל מה שיכול להקנות בתורת מתנת בריא מקנה בתורת בריא ומה שאינו יכול להקנות בתורת בריא מקנה בתורת משכ"מ אבל בזה הוא לגמרי כדין משכ"מ שיכול לחזור בו. אבל שיהיה לו שני הכחות ביחד אינו מוכרח כ"כ. ומ"מ נראה קצת דגם שני הכחות ביחד אמרינן דהא משמע בסוגיא דאפילו לא הקנה אלא הלואה לחודה מהני לרב וא"כ אי השני כחות ביחד לא אמרינן אם כן בכהאי גוונא למה כתב מתנת בריא לרב. ועל כרחך דגם בהלואה גופא אמרינן לרב דיש לה השני כחות דאף דע"כ יש עליו דין מתנת שכ"מ להקנות ההלואה. הוא גם כמתנת בריא שאינו חוזר ולפי זה שפיר יש לומר דמשכ"מ במקצת ג"כ אף דהיא כמתנת בריא שאינו יכול לחזור יש עלי' דין משכ"מ להקנות בקנין כל הדברים שאינן ניקנין מן הדין בקנין דכיון דמהני הקנין לעשותו מתנה הוה כמשכ"מ בכולה בלא קנין דמהני לכל מילי. ה"נ משכ"מ במקצת בקנין מהני לכל מילי בתורת משכ"מ ומש"ה נמי אינו יכול למחול. ויש פנים בזה בדברי הרמב"ם שכ' דבמתנת שכ"מ במקצת בעי ג"כ הקנין דרך יפוי כח. והטור בסר"נ תמה עליו בשני מקומות שם בסכ"ג ובסל"א ובב"י נדחק ליישב ולפ"ז י"ל דדברים שלא הי' ניקנה בקנין והכא מהני משום כח דמשכ"מ כנ"ל שפיר י"ל דצריך בזה שיהי' הקנין דרך יפוי כח על משכ"מ כדי שיבא מכח שניהם ואפשר דס"ל דבזה יכול לחזור בו ומ"מ צ"ע. וגם הרמ"ה ודאי חולק בדבר וצע"ג:
<b>בהג"ה</b> אבל לא בהלואה שביד גוי עב"י דהטעם דלא סמכה דעתי' ותמה ע"ז דמ"מ דברי שכ"מ ככו"מ ע"ש ולולי ד"ק נראה ברור דודאי לא עדיף קנין זה מכל קנינים דאו'. וכיון דקיי"ל ברי"פ מש"מ גבי מחזיק בנכסי הגר ושמעו שיש לו בן לא הוה חזקה דרפויי מרפיא בידם אלמא דאפי' קנין דאורייתא שלא סמכה דעתו לא הוה קנין. ה"נ כיון דלא סמכה דעתי' לא הוה קנין. ומיהו מההיא דקידושין (מ"ח) אשה לא סמכה דעתה אין ראי' דהתם לא סמכה דעתה להקנות עצמה על הספק וממילא גם היא אינה קונה. מ"מ משמע דווקא במתנת שכ"מ אבל בריא בכו"מ מהני וכן הביאו בשם המהרי"ל סוסע"ט שכ"כ בהדיא. וצ"ל דבריא בכו"מ שפיר סמכה דעתי' ודווקא בדיבורא בעלמא לא ציית ודו"ק:
<b>סכ"א</b> יאכל פירות דקל ע' מש"כ בזה בסר"י רי"ב וע' טור ברסי"ז דבשכ"מ דעת הרמ"ה דבבאו כבר הפירות לעולם מיהו קנה ע"ש:
<b>סכ"ב</b> צוה שיתנו דקל לפלוני. והניח שני חצאי דקלים כו' נראה דדוקא בדקלים דהכוונה בחצאים בשותפות וכמש"כ הסמ"ע אבל בשדה אי יש לו שני חצאי שיעור שדה ממש [ע' לעיל סי' קע"א] אפשר דלא מיקרי כלל שדה ועכ"פ אי יש לו שדה שלימה מסתברא דלא מצו למיתב חצאין וצ"ע:
<b>סכ"ג</b> תנו מאתים לביהכ"נ כו' הי' רגיל בשתיהן ינתן לכ"א עסמ"ע דהיינו דחולקין. והוא מהתוספתא וצריך לחלק מהא דטובי' בסמוך דפסקינן שודא. ואפשר דלביהכ"נ משמע שפיר לשניהן. ומ"מ צ"ע קצת לפי מש"כ הש"ך שם גבי טובי' דהתוספתא פליג גם שם וס"ל דחולקין א"כ י"ל דגם כאן לשי' דס"ל חלוקה אבל לדידן שפיר פסקינן שודא:
<b>סכ"ח</b> אמר אם תלד אשתי זכר ינתן לו שני שלישים ולאחי השליש ואם תלד נקיבה כו'. וילדה זכר ונקיבה נתבטלה המתנה עסמ"ע מה שחילק מסעיף הקודם דלא נתבטל בלידת תאומים. והוא מוכרח בהדיא בש"ס דהא גם בגמרא שם גבי המבשריני פריך נמי והא זכר ונקיבה לא קאמר ע"ש הרי דנתבטל בלידת תאומים וע"כ צריך לחלק ודו"ק:
<b>סכ"ט</b> אבל אם אמר שחייב לטובי' ובאו שנים שוין יחלוקו כו' והש"ך השיג ע"ז וס"ל דאין לחלק וגם בחוב אמרינן שודא והקצות הקשה עליו מדברי ר"ת שם בכתובות דכ' גבי כולן יוצאין ביום אחד דחולקין דמש"ה לא אמרינן שם שודא דחשו לנ"ד ע"ש. ולענ"ד לק"מ דהתם ודאי הוא חייב לשניהם אלא דאין הנכסי' מספיקין לשניהם בודאי יש לחוש לנ"ד דשניהם. אבל כאן דאינו חייב אלא לאחד וע"ז גופי' אנו דנין דמי הוא המלוה בודאי י"ל דחלוקה הוה טפי נ"ד דא"כ ודאי מפסיד האחד שלא כדין ויותר יש לפסוק שודא דמסתמא יגיע להב"ח האמיתי וע"ש בסוגיא ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סקע"ב השיג על הע"ש דכ' דשטרי צוואה העולין בערכאות של עו"ג כשירים ובסי' קצ"א כ' דבזה"ז קונין בשטרות. ול"מ שטר קנין לפני כותי דהוה חספא בעלמא. ולענ"ד דברי הע"ש נכונים דאע"ג דמבואר שם דלשון נתתי משמע נמי קנין ומהני אפי' הודה המקבל דל"ק. מ"מ ודאי ל"ג מכל הודאה דעלמא וכמש"כ הרב בהדיא בסי' ס' ס"ו ע"ש. וא"כ קונה כאן מדין שטר הודאה דמהני גם בערכאות. וכן משמע בהדיא לשון הרב בסי' ס"ח ס"א בהג"ה דהביא דבהודאה כשר שטר הנעשה בערכאות ומסיק לכן שטר צוואה הנעשה בערכאות קיים כל מה שצוה ע"ש ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רנ"ד</b> ס"א וי"א שאפי' יש נפקותא בקנין כגון שכותב כל נכסיו ומפרש שלא יחזור בו אם עמד קונים בשבת. והיינו דווקא בכה"ג דנותן כל נכסיו אבל במקצת לא כדמסיק הרב. ולא הבנתי היטב החילוק בזה דהא מבואר בסר"נ ס"ט דגם נותן בכולו אם מפרש שלא יחזור בו כשעמד אינו קונה כלל בלא קנין ואפי' אם מת דהוה לגמרי כמתנת בריא. וכדין מתנת שכ"מ במקצת ממש. ולא חשו גם בזה לטירוף הדעת וא"כ מנין לנו להקל בזה בשבת יותר ממתנה במקצת. ובאמת ראיות הרא"ש בזה אינן מכריחות אלא לדין מתנת שכ"מ ולא מוכח אלא דאפי' לר"א דצריך קנין דוקא אפ"ה שרי מפני טירוף הדעת וכן בההיא דגיטין ודאי הוי מתנת שכ"מ אבל בכה"ג דדינה כמתנת בריא לגמרי כמו במשכ"מ במקצת ממש לא הבנתי לחלק ביניהן אם לא שנאמר כשי' הרשב"ם דלגמרי שרי בשכ"מ אפי' במתנה במקצת ודעתם רחבה מדעתנו:
<b>סי'</b> <b>רנ"ה</b> ס"ג שכ"מ שהקדיש כל נכסיו ואמר בשעה שהקדיש מנה לפלוני בידי נאמן כו' כבר הקשו ע"ז הרבה קושיות ובאמת קשה ליישב זה בשי' הש"ס אבל לדינא נראה דהוא נכון היטב. והנה כ"כ כל האחרונים לקיים דברי הרמב"ם והרבה פו' בזה דתוכ"ד ל"מ בהקדש. אלא דמ"מ קשה דא"כ מאי עדיפות דשכ"מ בזה. עוד קשה דאפי' אחר תוכ"ד ליהמן במגו דחזר בו או דשאלה. גם דמלוה ע"פ היאך גובה מהקדש ובאמת הרמב"ם לא כ' בזה דין גבי' דהוא מן הפודה אלא דגובה מן ההקדש עצמו וכ"ש שצריך להבין מ"ט זה. והנראה לענ"ד ותחילה נקדים הא דאמרינן בדקנ"א דא"ש שכ"מ שנתן כל נכסיו שאם עומד חוזר. חוזר במתנתו גם בחליו. ובעי למימר דדוקא לעצמו אבל לאחר לא ומסיק דל"ש ע"ש. והנה מס"ד זו שרצה לחלק בין לעצמו ללאחר נראה לענ"ד בברור דהא דהשכ"מ חוזר אינו חזרה דמעיקרא שמבטל הנתינה. דא"כ כשחוזר לאחר ה"ה חוזר ע"כ תחילה לעצמו ואח"כ הוא נותן לאחר ובודאי שלא יחלוק אדם דכשחזר תחלה לעצמו שיכול ליתן לאח"כ לאחר [ואף דלדברי הרשב"ם יש ליישב זה בדוחק מ"מ נראה דלא ס"ל הכי להרמב"ם דהוא דחוק מאד ודו"ק] וע"כ דהחזרה הוא מעכשיו דנתנו לו חכמים כח שיהא בידו לבטלה כ"ז שירצה וכשהוא חוזר לאחר שפיר י"ל דאינו מכח לעצמו ומסיק דל"ש דיכול לחזור גם לאחר. ולפ"ז נראה פשוט דלענין הקדש דהוי בעיא דלא איפשטא אי יכול לחזור בו נהי דלעצמו דהוא מוחזק בנכסי' [וכשלא מסר לגזבר עש"ך בשם הרשב"א] מספיקא לא מפקינן מיני' מ"מ כשהוא חוזר לאחר אין לו כח עצמו ואדרבה ההקדש חשוב מוחזק מקודם וכדקיי"ל בסרמ"ג גבי בעיא דאויר שאין סופו לנוח דבהפקר לענין שיזכה בו אחר חשוב הראשון מוחזק ע"ש. והנה כ"כ התו' והפו' בכ"ד גבי בעיא דהחזיקה היא מלחמה בעולם דלא שייך שם מגו דלא החזיקה משום דלא חשבינן לה במשקרת אלא דאמרה בדדמי ולפ"ז א"ש הא דשכ"מ ג"כ א"נ לאחר כ"ד ואף דקיי"ל דאינו עושה קנוניא על הקדש וגם אית לי' מגו דחזר בו ודשאלה. דבאמת קיי"ל דלעצמו יכול לחזור בו. ואף לאחר אינו אלא ספק. וא"כ י"ל דבאמת זה עושה קנוניא אלא דסבר דלא עביד איסורא דסבר דהרי שכ"מ יכול לחזור בו ומורה היתרא גם לאחר וא"כ לא שייך חזקה אינו עושה קנוניא דלא סבר למעבד איסורא וגם מגו לא שייך כנ"ל. וא"כ דאנו חוששין לחזרה. לאחר לא מצינו למיתן דספיקא הוא וזה נכון, ולפ"ז מיושב ג"כ הא דמהני הכא תוך כדי דיבור אע"ג דבעלמא קיי"ל דבהקדש ל"מ תוכ"ד ואינו יכול לחזור בו. מכל מקום הא עיקר הטעם הוא כמש"כ הרמב"ן והר"ן דהוא משום חומרא דהקדש [וכן כל הני דחשוב שם] אין אדם עושה אלא א"כ גמר בדעתו לגמרי וא"כ זה שייך בבריא אבל שכ"מ דלעצמו קיי"ל מיהו דיכול לחזור בו א"כ אין זה דבר חמור לגבי' ובודאי לא עדיף משאר דברים דיכול לחזור בתוכ"ד וא"כ ה"נ כשאומר בתוכ"ד דמנה לאחר בידי הרי תיכף הוא כחוזר מההקדש ואומר שזה אינו מקדיש. ומש"ה אפי' מלוה ע"פ שפיר גובה וגם גובה מההקדש עצמו. והמדקדק היטב בדברי הרי"מ שהביא הגר"א יראה שכיון לדברינו והוא נכון מאד ומי שלבו רחב בודאי ימצא לו דרך בזה לפרש שי' הש"ס ג"כ לפ"ז וכעת צ"ע:
<b>והגר"א</b> כ' דבהקדש ומתנה ליכא טעם פסידא דלקוחות אלא דחיישינן לקנוניא וכאן דליכא טעם דקנוניא דאין אדם עושה קנוניא על הקדש שפיר גובה אפי' מלוה ע"פ. ולפ"ז בתוך זמנו דלא חיישינן לפרעון גם כן גובה ממתנה אפי' מלוה ע"פ וזה לא שמענו. ועוד בריש בתרא (ד"ה) דאמר דתו"ז גובה אפי' מיתמי הול"ל רבותא טפי אפי' ממתנה. ועוד דהא קיי"ל בסקט"ז דהמוכר שדהו בעדים גובה ממשועבדים ועש"ך דהיינו דוקא בליכא למיחש לפרעון. וא"כ חזינן דהא דגובה במקום דליכא למיחוש לפרעון מיקרי גובה ואם כן מתנה דאמרי' דהיא כמשועבדים ואין גובין ממתנה וכן גבי הקדש לשון הש"ס בשבועות (מ"ב) מה לי משועבדים להקדש מ"ל משועבדים להדיוט ע"ש ע"כ אינו גובה אפילו ליכא למיחוש לפרעון. וע' תוס' כתובות (מ"ט) שהוכיחו בהדיא דלמ"ד אחריות לאו ט"ס אפי' מלוה בשטר אינה גובה אפי' ממקבל מתנה דאי ל"ה היכי אמרינן בב"מ (י"ג) דשטר שאין בו אחריות יחזיר ולא חיישינן שיגבה ממקבל מתנה ע"ש. הרי בהדיא אע"ג דיש שטר דודאי ליכא למיחוש לפרעון אפ"ה אינה גובה גם ממתנה ובודאי דהקדש לא גרע. וכ"ש לפי מש"כ הש"ך בסוסל"ט דלהרי"מ והרמב"ם צ"ל דר"ה ס"ל שעבודא ל"ד ואם כן מן הדין אינו גובה כלל ממה ששעבד והא דגובה הוא מתק"ח דלא תנעל דלת בפני לוין וא"כ כיון דבמלוה ע"פ לא תיקנו אפי' למכר כ"ש שלא יגבה מההקדש ולא יפקיעו נכסי הקדש על חנם. ומיהו י"ל דבמקדיש כל נכסיו לא מיקרי משועבד כלל בזה דבודאי לא היה על דעת המקדיש להקדיש מה שמשועבד לבע"ח. וע' ב"ק (ק"ג) ויש לכוין זה בדברי התוס' ערכין (כ"ג) שכ' דאפילו ממטלטלי דהקדש גובה ע"ש ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סק"ו ועוד דהא דפריעת ב"ח מצוה פלוגתא דאמוראי היא בפרק הכותב כו' ל"ז להבין כלל דמי איכא למ"ד לאו מצוה היא אלא דאידך סבר דאלים טפי דגם הנכסים משועבדים ומחויבים ע"ש היטב וצע"ג:
<b>ש"ך</b> סוסק"ז ד"ה ובזה ניחא נמי כו' דהא דצריך לנאמנותו של השכ"מ אף דשטר מקויים בידו משום דאיירי בשטר פקדון וקיי"ל דטענינן להו ליתמי החזרתי במגו דנאנסו. ולפ"ז צ"ל דגם בהאי שטרא אף דלא הי' גובה כלל בלא דבריו אפ"ה שייך סברת התו' דכשהודה אף דלא אמר תנו קיימי' לשטרא כיון דע"כ הי' חייב קודם ואנו באין לפוטרם בשביל החזרה ופרעון לא הוה אמר הכי משום שלא ישביע את בניו. כדי שלא יסברו שעדיין חייב ובקצוה"ח הקשה בזה מדברי התו' ריש גיטין דהוכיחו דטענינן ליתמי מזויף דאי ל"ה למה בעי כאן בדרו"ש בשכ"מ שאמר מנה לפלוני בידי אמר תנו כדי לקיימי' לשטרא וכתבו דאין לומר משום פרעון דהא רב סבר דמודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו ול"מ פרוע במגו דמזויף ולפ"ז דכל שהי' ודאי חייב לו קודם גם בלא תנו לא הוה אמר והוי הודאה למה לא הקשו בפשי' דא"כ א"צ תנו דווקא דגם בלא תנו כיון דליתומים לא טענינן מזויף א"כ לטענת פרעון הא קיימי' לשטרא אפי' בלא תנו כנ"ל. וע"כ דדוקא בשטר מלוה מקויים דבשבועה הוה גובה גם בלא הודאתו כ' דלא הוי מודה אבל שם דאינו מקויים אע"ג דלא הוה טענינן ליתמי מזויף מ"מ כיון דהיו נפטרים לגמרי בטענת פרוע לא שייך הך סברא דלא הי' מודה וא"כ גם בשטר פקדון דהי' ג"כ נפטרים לגמרי בטענת החזרתי אפי' במקוים א"כ ל"מ בלא תנו ע"ש. ולענ"ד אין דנין זה להודאה בשביל מה שיהי' כנגד היתומים אלא בשביל עצמו גופי' כשיעמוד מחליו ויהי' צריך לטעון החזרתי במקו' שטר לא הוה עביד הכי וא"כ התם לגבי' דידי' הוי מזויף גופי' ג"כ טענה טובה ועוד דהכא בהחזרתי במגו דנאנסו יש עליו שבועה חמורה ואין לו נאמנות בלא שבועה מש"ה לא הוה מרע להנאמנות אבל התם בפרוע במגו דמזויף הוי נאמן לגמרי ודו"ק:
ועש"ך שם שכ' דבזה מיושב קושי' התו' דבלא חזקה להימן משום מגו דהוה חזר בו או בשאלה דבפקדון ל"מ מגו. דחזקה כל מה שביד אדם הוא שלו כדלעיל סצ"ט. ונראה דס"ל דאע"ג דבמגו להוציא קיי"ל דהיכי דאיכא שטרא אמרינן מגו להוציא כדכ' גבי סטראי וכן מוכח בהדיא מגוף קושית התו' כאן דליהמן במגו ואע"ג דהוי ודאי מגו להוציא מהקדש וע"כ משום דאיכא שטר מ"מ בחזקה דכל שת"י האדם הוא שלו זה ל"מ אע"ג דאיכא שטרא וכן משמע מדבריו בסצ"ט שם סק"ו דכ' בהדיא דאי"נ אלא בידוע שלא החזיר ע"ש וצ"ע:
<b>ס"ד</b> אמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים פרענו א"נ שהרי לא אמר תנו ומנין ידעו שחייבין ליתן עש"ך שהאריך. ובאמת נראה דגם הרמב"ם לא אמר אלא בגוונא דבעיא דבש"ס בתבעוהו והודה ולא אמר אתם עדי דהוה איבעיא בש"ס אי מהני הודאה ובעלמא קיי"ל דל"מ בלא א"ע. אלא דבשכ"מ מסיק דמהני דאין אדם משטה בשעת מיתה וכיון דאין החיוב פשוט שייך לומר דמי יימר דמחייבו לי רבנן וכהך דסי' קנ"ז למעלה מד"א ע"ש. ועיין סקכ"ו ס"ו ובסע"ב סי"ח טען טענה שאינו ראוי להחזיר ע"ש אבל בגוונא דהוה הודאה גמורה והחיוב פשוט גם בכ"מ. גם הרמב"ם מודה דנאמן. ובזה אפשר ליישב סתירת התו' שהקשה הש"ך ודו"ק. ובגוונא דאמר א"ע משמע לכ' בדברי הרא"ש דהוה לגמרי כאומר תנו וא"נ לומר חזר ואמר לנו פרעתי אפילו במגו מדלא ניחא ליה להרא"ש שם הא דחייבין כשלא חזר לומר פרעתי בכהאי גוונא דאמר א"ע ע"ש ש"מ דס"ל דבכה"ג א"נ לומר חזר בו וצ"ע:
<b>ס"ה</b> חזר ואמר לנו אבא פרעתי נאמנים עסמ"ע דמשמע אפי' פרעתי קודם וטעה ומבואר מדברי התוס' שם דדוקא במגו הא לא זזה יד העדים דליכא מגו א"נ שחזר בו ע"ש וצ"ע:
<b>שם</b> ונשבעין היסת בש"ך כתב דאין זה פשוט דהרי אין לו עליהם טענת ברי שלא אמר להם. ולענד"נ דודאי הוא פשוט דקיי"ל בכ"ד דמנה לי בידך ואמר איני יודע חייב ש"ה כמבואר לעיל סע"ה ס"ט אע"ג דאין לזה עליו טענת ברי שיודע אלא ע"כ דכיון דטעין זה ברי שהוא חייב לו בודאי יודע וה"נ כיון שזה טוען ברי שלא פרעו בודאי לא א"ל שפרעו ופשוט:
<b>סי'</b> <b>רנ"ו</b> ס"א גר אינו יכול ליתן במתנת שכ"מ כו' ושיטת רשב"ם דתלי בהמקבל דהיינו דאין יכולין ליתן לגר מתנת שכ"מ כיון דא"י לירש לשום אדם והתו' פי' דתלי בהנותן ונראה דאזלי לשיטתם דהנה באמת לכאורה יש לתמוה על שיטת הרשב"ם דהא בש"ס אמרה שם רבא עלי' דר"מ ואמרינן שם דהי' הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה והא קיי"ל דאחין דלידתן בקדושה חייבין משום א"א מן האם וכיון דיש להם אחוות האם פשוט דודאי ה"נ דיורש את אמו. וא"כ שפיר בר ירושה הוא וע"כ דקאי התם אאיסר הנותן דהוה גר. אמנם הרשב"ם לשיטתו דפי' שם דר"מ הוא ברה דבת שמואל דבא עלי' איסר בגיותו ולשון לידתו בקדושה ל"ד אלא דאמו הי' ישראלית והנה שיטת התוס' בקידושין (ע"ה) דלפ"מ דקיי"ל דכותי הבא על בת ישראל הולד כשר א"כ שדינן לי' בתר אבוה דליכא בי' ממזרות וצריך גירות וע"ש ברש"א וא"כ פשוט דזה אינו חייב על אשת אחיו מאמו שיש לה מישראל דאין כותי אח לישראל. וכן אינו יורש את אמו בודאי דאין כותי יורש את ישראלית [ול"ד לנתגיירה מעוברת דקיי"ל דגיורת מעוברת שנתגייר' בנה א"צ טביל' דהת' תרווייהו כקטן שנולד] וא"כ א"ש דבאמת ר"מ המקבל לא הי' לי' מי לירוש כלל דאינו יורש את אמו כנ"ל וז"ב. וא"כ התו' לשיטתם דהקשו שם בזה על הרשב"ם וס"ל דהוא הורתו שלא בקדושה ממש. א"כ א"א לפרש כפירשב"ם כנ"ל והנה התו' בקדושין (כ"ז) גבי לוה מן הגר לא יחזיר לבניו ומחלקינן שם בין הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה ובין לידתו שלא בקדושה ופי' דלידתו בקדושה לא יחזיר וראי' מר"מ דהכא. דאי ל"ה וכי לא הי' רבא רוצה שיהא רוח חכמים נוחה הימנו. ורש"י פי' דלידתו בקדושה רוח חכמים נוחה הימנו. ותי' הרא"ש שם קושי'. דהכא בר"מ דהוא בן ישראלית ואינו יורש את אביו גם בדיניהם שאני. ולפ"מ דקיי"ל בסקכ"ז כשיטת רש"י שם [גם לא מחלקינן שם בין מלוה לפקדון] א"כ ע"כ צ"ל כתי' הרא"ש דר"מ הי' בן ישראלית. א"כ יש מקום לשי' הרשב"ם וצ"ע שלא הביא כאן דעתו כלל. ומהא דשכ"מ שהקדיש נכסיו דהוה בעיא דלא איפשטא אי הוא מתנת בריא או שכ"מ אין להקשות על שי' רשב"ם דהקדש לאו בר ירושה הוא ואם כן ליכא כלל דין משכ"מ דז"א דבהקדש בודאי אין אנו צריכין לקנין משכ"מ דהרי אמירתו לגבוה כמסירה להדיוט אלא דמיבע"ל דמ"מ הוה כשכ"מ שקנו מידו דקיי"ל דאפ"ה אם עמד חוזר. וה"נ בהקדש ודו"ק:
<b>שם</b> בהג"ה והואיל דאיכא פלוגתא דרבוותא המע"ה ואם שניהן מוחזקין חולקין כ' הסמ"ע דה"ה בשניהן אינן מוחזקין ע"ש ולענ"ד לית לה פשרא בכאן דהא מבואר לעיל בסו"ס רמ"ג דהחזיק מהפקר מספק אין מוציאין מידו וע"ש בהגהות ט"ז דההיא דלקמן סרע"ה גבי לקנות את המצר דמוכח דבקרקע שהחזיק מספק אם בא אחר והחזיק בקנין ודאי השני זוכה. הוא לפי דקרקע שאינה בידו אינה בחזקתו כמטלטלין שהם בידו ע"ש והוא מוכרח. וא"כ נראה ברור דכ"ש כשיש לנו ספק בזכיית מטלטלין ולא היה בידו אם אחר זכה בקנין ודאי. כ"ש דזכה השני דהראשון לא היה בחזקתו והשני הוא מוחזק גמור. וא"כ כאן היכי מיירי דאם היה בחזקת המקבל מתנה בשעת מיתת הגר הנותן דאז היא שעת זכיתו דהא מתנת שכ"מ קונה לאח"מ. אם כן הרי זכה בה תחלה מספק ושוב אי"מ מידו כההיא דלעיל סוס"י רמ"ג ועוד דא"כ אין כאן שום ספק דהרי גם בתורת הפקר זוכה וע"כ דלא היה בידו בשעת מיתה ויש ספק בזכיתו מתורת משכ"מ ואינה בחזקתו וא"כ זכה הזוכה מתורת הפקר וא"מ מידו כההיא דלקמן סרע"ה. וא"כ לא משכחת לה אלא בהיו מוחזקין שניהם מתחלה ודברי הרב דוקא ודברי הסמ"ע צע"ג אמנם גם בדברי התה"ד שהביא ממנו העתיק דאין שניהם מוחזקין וצ"ע:
<b>ס"ב</b> צוה ליתן מנה ליתומה אף על פי שאין מתנה זו כלום זכה ליתומה ע' תשו' הרא"ש בטור. דאע"ג דכיון לקנות לה בתורת מתנה ואנן קיי"ל דאין מתנתו כלום. מ"מ זוכה לה בתורת הפקר. וע"נ דאע"ג דלא נתכוין לשום זכי' דהא למשכ"מ א"צ שום זכי' מ"מ ידו קונה לו שלא מדעתו. וצ"ל דאף דאינו ביד היתומה עצמה. מ"מ כיון דזה מחזיק בשבילה ונעשה ידו כידה זוכה לה ג"כ שלא מדעתו. וכן נראה מדברי הנתיבות ז"ל בסי' רנ"ט גבי יאוש של"מ ע"ש. ועט"ז שהקשה דהא ודאי אומדנא הוא דאם היה יודע שהוא הפקר היה מקדים לזכות בו לעצמו וכ' דיש לדמות זה לדברי הרשב"א בסי' רנ"ג סי"א ע"ש, ולחומר הקושי' היה נראה דדוקא התם בנותן משלו שייך טעות. אבל כאן אף דודאי הרי הוא טעות וכמש"כ התו' בב"ב (נ"ד) גבי יד שקונה שלא מדעתו דאם היה יודע שיש מציאה ודאי היה מכוין לקנות וגם כאן מסתמא היה זוכה לעצמו ולא להיתומה. מ"מ הא השתא עכ"פ הוא הרי ודאי ל"ק כיון דהיה סבור שהוא של חבירו. אלא דנלך אחר הטעות לבטל זכייתו בשביל היתומה דאם היה יודע לא היה מתרצה לשליחות בזה נראה דמעשה השליח הוא על דעת משלחו. ולא שייך לבטל משום טעות השליח וראי' לדבר דהא שי' התו' דבשוגג יש שליח לדבר עבירה. ולכאורה זה ודאי אומדנא דמוכח דלא היה מתרצה לד"ע וכדאמרינן בכ"ד דלא ניחא ליה לחבר למעבד ע"ה איסורא על ידו ע"ש, וע"כ דלא שייך בזה טעות שליח דכיון דלא הקנה דבר משלו אלא דנכנס בשעת מעשה להיות במקום חבירו ע"כ כבר נעשה על דעת המשלח. וזכרני שהערני בסברא זו א' מן הגדולים והבאתי ראי' מדברי התו' הנ"ל. ודברי הרא"ש האלו ראי' מוכרחת ונראה דזהו נמי טעם ההג"ה בסי' קכ"ה ס"א ע"ש ודו"ק היטב:
<b>ס"ג</b> צוה לתת מתנה לכותי אין שומעין לו שזה כמו שצוה לעבור עבירה מנכסיו. לעיל סי' רמ"ט מבואר דבמכירו או משום ד"ש מותר ליתן לעו"ג וא"כ אפשר דשומעין לו בכה"ג. אבל לפ"ז לעולם הו"ל למתלי דלא נתן באיסור וכמש"כ בסמ"ע סק"ח לענין שיחרור ע"ש. ואולי יש לומר דלא תיקנו כלל תקנת משכ"מ לעו"ג וכמו דקיי"ל בסי' קכ"ו לענין מעמ"ש דלא תיקנו לעו"ג ע"ש. ואף דהכא התקנה בשביל הנותן שלא תטרוף דעתו התם נמי משמע שהוא בשביל תקנת הנותן שיפטור מן המקבל בדיבורא בעלמא ע"ש וצע"ג:
<b>ס"ד</b> או שאמר עשיתי אותו ב"ח או ה"ה ב"ח כופין את היורשים כו' כתב המגיד דזה מתבאר בגיטין (ד"מ) ולפנינו ליתא שם אלא בבריי' קמייתא תנן התם דהוא ב"ח בכה"ג ומפרש ר"י בשטר והוא שטר שיחרורו, ובבריי' שני' תניא דעשיתי מהני בתורת הודאה ע"ש. אבל משמע בתו' ב"ב (קמ"ט) סוד"ה דקא מגמרי דהיה להם גי' בכאן בסיפא דבריי' גבי אעשנו ב"ח כו' אבל כופין את היורשין כו' ע"ש. ואפשר דמשמע ליה להמגיד דה"ה ברישא כשהוא בלא שטר וצ"ע ע"ש:
<b>סי'</b> <b>רנ"ז</b> ס"א בהג"ה המקדיש קרקע מהיום ולאח"מ או לאחר ל"י לא קדיש כלל דהא א"א לומר גוף מהיום ופירא לאח"ז דהא קאכיל פירות הקדש. כ"כ לעיל סי' קצ"ה דבלאחל"י נמי הכוונה כשמת בתוך ל"י ומטעם דלא חל ההקדש עד לאחר ל"י וכשמת קודם בטל הקדשו. והקשו על הרב ז"ל מדברי הר"ן בנדרים (ד"ל) דכ' דבהקדש לאחל"י הוה כמוסר להדיוט מעכשיו ע"ש. ולענ"ד זה דוקא בסתמא. אבל כאן דפי' מעיקרא מעכשיו וחזר ואמר לאחל"י דמספקינן בחזרה. וא"כ דעתו בהדיא לאפוקי ממעכשיו בודאי ה"ה כמקדיש לכשארצה לאחל"י דהוה תנאי מעליא ואין זה מתנה עמש"כ בתורה דכה"ג מצינו בריש נדרים הריני נזיר לכשארצה ע"ש. אלא דבסתמא אמרינן דמסתמא דעתו לעלויי להקדש וזה לא שייך בפירש בפירוש דאין דעתו על עכשיו. עוד הקשו דאפי' הוה חזרה קיי"ל דבהקדש ל"מ חזרה בתוכ"ד. וגם זה לק"מ דכאן מיירי כשאמר מעכשיו ולאחל"י ה"ה הקדש. דהספק קודם שנתפס בהקדש דפשוט דיכול לחזור בו. ותדע דהא גם בקידושין קיי"ל דלרבנן הוה ספיקא במעכשיו ולאל"י וכדאיתא בהדיא בריש האומר והתם ודאי ל"מ חזרה אפי' בתוכ"ד כדקיי"ל חוץ ממקדש. וע"כ דהיינו באומר כן קודם מסירת הקידושין. וה"נ באומר קודם שהתפיס בהקדש וכדכתבנו שאמר מעכשיו ולאחר ל"י ה"ה הקדש ועוד הקשו דמאי נ"מ בזה"ז דהקדשות שלנו בזה"ז דלעניים הא הוה כדין נותן להדיוט לגמרי ושפיר יכול להתנות גופא מהיום ופירא לאח"ז. וג"ז ל"ק דנ"מ לדידן לענין הפקר דל"ל נמי גופא מהיום ופירי לאח"ז כמבואר בירושלמי גיטין פרק מש"א ה"ג. וכ"ז ברור וע' מש"כ לקמן סרע"ג:
<b>ס"ב</b> בהג"ה או מניח הפירות בשדהו עד שיגמורו עסמ"ע סק"ה דאינו נותן לו כלום נראה דס"ל דשמין ללוקח הוא תק"ח שיקנה אותם בע"כ. ואין לו ברירה ללוקח לפטור אלא אם יניחם בשדהו שיגמורו בחנם דאז ודאי ל"ג ממעיקרא ודו"ק:
<b>ס"ג</b> ואפי' חזר האב ולקחה אין במכירתו כלום ענ"י שם דלא הוה כההיא דב"מ (ט"ו) דחזר ולקחה מבעלים הראשונים דקנה הלוקח. דהתם דמעיקרא לא היה המכירה כלל אמרי' דניחא ליה דליקו בהימנותי' אבל הכא הי' מעיקרא המכירה קיימת לענין פירות ולא שייך זה. ונראה דהנ"י לשי' דכ' בזה דאע"ג דהלוקח יכול לחזור בו שהיה מ"ט האב אינו יכול לחזור בו ע"ש. והוה מכירה קיימת על הפירות. וע' מל"מ סוף הלכות זכי' ומתנה דהביא דהרשב"א ע"כ בזה וס"ל דגם המוכר יכול לבטל הקנין על הפירות [ומה שרצה ליישב זה בתחי' דהרשב"א לא קאי אלא כשהלוקח אינו רוצה ליתן אלא שויים של הפירות ומש"ה הוא דיכול המוכר לבטל. הוא נסתר במה שהביא שם דנמצאת מקצת גזולה ס"ל להרשב"א גופיה דהמקח קיים בהשאר ומנכה מן הדמים. אלא ע"כ דהכא הטעם משום דכיון דאין קנין הפירות אלא מכח הקרקע וקנין הקרקע נתבטל בטל גם הקנין פירות. וא"כ ודאי דאין לחלק בזה ולשי' לעולם הוא בטל לגמרי וע"כ חולק על הנ"י] וא"כ לשי' הרשב"א גם כאן הוה ממש כההיא דחזרו לקח מבעלים הראשונים דב"מ דקנה לוקח וא"כ האי דינא לאו דכ"ע וצ"ע. והסמ"ע נדחק מאוד בכאן דמאי קמ"ל ונדחק בדברים זרים. ומהתימא שלא ירד לכ"ז ודו"ק:
<b>שם</b> בהג"ה ב' וי"א שדין הבן עם הלוקח כמו עם האב מבואר מזה דס"ל דמעיקרא זכה לו לבן הפירות שיהיה בשעת מיתתו וזוכה ממילא שהרי הוא בתוך הקרקע שלו. ולפ"ז פשוט דגם לחזור בו אינו יכול האב ואפי' חזר בפירוש קודם מיתתו. ונראה דגם הרמב"ם דלגבי הלוקח שלקח מן האב ס"ל דשמין לו הפירות היינו נמי דוקא במכר לו קודם והטעם דאדעתא דהכי לא זכה לו האב והוה כנתינה בטעות. וכמו לשי' רשב"ם בלוקח מהבן דס"ל דאינו זוכה בפירות אף דהבן עצמו כבר זכה לגמרי לפי שי' וכנ"ל ופי' הטעם משום דהוה טעות דאדעתא דהכי לא יהבי ליה ה"נ לשי' הרמב"ם במכר האב לאחר הוה מטעם טעות. אבל לחזור בו בסתם לא. וכן משמע לכ' במתני' דתנן דהאב תולש ומאכיל לכל מי שירצה. ומשמע דהא המחוברין אינו יכול ליתן לכל מי שירצה ע"ש היטב ודו"ק:
<b>ס"ה</b> וקנין פירות אינו כקנין הגוף עיין תו' סוף השולח ובכ"ד דלפ"ז תיקשי לדידן דקיי"ל אחין שחלקו לקוחות דאין ברירה א"כ לא משכחת דמייתא ביכורים כו' ותי' דדוקא ר"י סבר דגם אחין מחזירין ביובל אבל לדידן ס"ל דירושה לא אמר רחמנא דתהדר וע' חי' הרשב"א ראש השנה (ד"ט) גבי רי"א יובל אע"פ שלא שמטו אע"פ שלא שלחו כו' רבי יוסי אומר אע"פ שלא שלחו. ואין יובל אלא א"כ תקעו לפי שאפשר לעולם בלא שילוח ולא אפשר בלא תקיעת שופר ד"א זו מסורה לב"ד כו' והקשה דאכתי ל"מ טעם דא"א ללא שמטו דאר"י דהא לר"י דאחין שחלקו לקוחות הן ומחזירין ביובל א"א שלא יהי' חזרה דהיינו שמטו ותי' דהיינו דקאמר ד"א דאיהו גופי' מספקא ליה בהא. ולכאורה הוא דבר תמוה לפרש דר"י מספקא לי' ומנלן זה. ולפ"ז א"ש דבאמת מן הסברא היה דמחזירין כדר"י. אלא דכיון דקיי"ל דק"פ לאו כקה"ג וא"כ ע"כ מוכרחין אנו לו' דאחין דהם מתורת ירוש' א"מ כמש"כ התו' הנ"ל והנה בעירובין (ל"ז) מסקינן דל"ל לר"י ברירה אפי' בתולה בד"א א"כ אחין שחלקו ע"כ לקוחות הן ועיין תוס' גיטין (כ"ה) ובב"ב (ד"נ) תניא בהדיא דר"י מספקא ליה אי ק"פ כקה"ג ע"ש וא"כ מספקא ליה נמי אי מחזירין דהא בהא תלי. דאי כקה"ג א"כ שפיר י"ל כסברא דעלמא דגם אחין מחזירין כיון דא"ב והם כלקוחות. אבל אי נימא דלא כקה"ג ע"כ צ"ל דאחין אין מחזירין דאי ל"ה לא משכחת דמייתא ביכורים ודו"ק:
<b>וע'</b> קצוה"ח שהאריך ליישב קושי' התו' לפירשב"ם דפי' דמביא משום דקרינן ביה מארצך דא"כ למה א"י לקרות גם האדמה אשר נתת לי ע"ש. ובחי' יישבתי בפשי' דהא קיי"ל בביכורים דאשה יורשת אף שיש לה ירושה אינה יכולה לקרות דנשים לא נטלו חלק בארץ א"כ אשר נתת לי קאי אתחילת נתינת הארץ. וא"כ אע"ג דכיון דיש לו קנין הגוף לפירות שפיר הוה ארציך. מ"מ לא שייך לקרות אשר נתת לי דעיקר נתינת הארץ לא היה אלא בקה"ג ונכון לענ"ד ועיין בחי' הרמב"ן שהקשה על הרשב"ם מקנה אילן אחד דאינו מביא. ותמהני דא"כ כ"ש דתיקשי לר"י דס"ל ק"פ כקה"ג ומביא וקורא. ועוד דהא ר"מ ס"ל כקה"ג בב"ק ואית ליה בב"ב פ"א דאילן אחד אינו מביא אבל כבר הקשו זה התו' בסו"פ ל"י ותי' היטב דגדול קנינו של ק"פ דאית ליה קנין על כל הזמן שקנה אבל קונה אילן אחד דכל עת שיבש האילן ל"ל כלל לא הוה קנין ע"ש. וכ"ש די"ל כן אליבא דר"ל דגם בק"פ ס"ל דאינו קונה קנין גמור ודו"ק היטב:
<b>סי'</b> <b>רנ"ח</b> ס"ב וכן חם יש בו קנין קונה הגוף מיד עסמ"ע סק"ד דמבואר בטור דהיינו כשיגיע השטר לידו. וביאר דאע"ג דבעלמא קנין קנה מיד וא"צ לכתוב אפי' שטר הכא דהזכיר במתנה זו לאח"מ בעינן הגעת שטר. וראיתי שנתקשו בסברתו. ולענ"ד דבריו ברורין דבאמת מבואר לעיל סקצ"ה ס"ה דקנין לאחל"י ל"מ וכ"ש לאח"מ. והא דמבואר בש"ס דשטרא אקניית' א"צ מהיום ופי' דהיינו אפי' אין בו זמן ע"כ דהיינו משום דאיכא תרתי שטר מתנה וקנין. דהוה יפוי כח. וא"כ כאן אין הזכיה בקנין לחוד. אלא עם כח השטר ומש"ה בעי הגיע שטר מתנה לידו. וז"ב:
<b>שם</b> בהג"ה והא דאמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו היינו בכותב לאח"מ. אבל בכותב לו לאחל"י לא. עסמ"ע דבכה"ג י"ל דכ' הזמן לידע אימת גמר הל"י והא דלא כ' לו זמן ההוא כן דרך העולם. ובש"ך השיג מסוגיא מפורשת דסו"פ מש"א דרבותינו התירוה לינשא אף בלאחר יב"ח משום זמנו של שטר ע"ש. ויותר קשה לענ"ד דכיון דלשיטה זו צריך הזמן שיהיה מיותר דוק' [וכדפי' גבי בלאח"מ דאי כונתו לאח"מ א"כ הא ע"כ יהי' צריך שיברר זמן מיתתו ואז הוא זמנו ואינו צריך לזמן של שטר ע"ש] וא"כ הא תינח במתנה אבל בגט דתיקנו זמן משום חשש זנות ומבואר בגיטין (י"ז) דמספיקא לא קטלינן לה. וא"כ א"צ לברר כלל זמן מיתתו. וא"כ לאח"מ לחוד הוה כאין בו זמן כלל. וע"כ הוצרך לכתוב זמן ואינו מיותר כלל. וכבר נתקשה כעין זה הרש"א בריש כתובות. וכ' דהי' יכול לכתוב שבוע שנה כו' וזה ודאי ליתא לפי שיטה זו דזה ודאי אין דרך העולם כלל. וא"כ עיקר דין זמנו של שטר לענין גטין קשי' לפי זה. והנראה לענ"ד דבאמת יש להקשות אהא דריש כתובות שם דאמר אמתני' דאם לא באתי דאתא לאפוקי מדרבותינו דאמרו זמנו של שטר מוכיח עליו. [וכן צ"ל ע"כ לפי המסקנא שם דקיי"ל דמדינא יש אונס בגטין ע"ש]. דלפי מש"כ הכ"מ דבשני סדרים קיי"ל יש סדר למשנה וא"כ כיון דהסתם בגטין בסדר נשים והמחלוקת דר"י ורבנן בזמנו של שטר הוא בב"ב בנזיקין א"כ הוה סתם ואח"כ מחלוקת וא הלכה כסתם. וא"כ לכאורה ודאי דל"ל לאוקי בהכי גם הא דאמר לאפוקי מרבותינו ולא אמר לאפוקי מדר"י דאיהו הוא העיקר בסברא זו. ע"כ הוכיחו ז"ל דבאמת ר"י לא ס"ל זמנו של שטר מוכיח עליו אלא בממון ומשום יתורא. ורבותינו ס"ל דה"ה בגטין. וא"כ באמת אינו בשביל יתור כלל אלא דס"ל דמסתמא דעתו הוא מזמן השטר ועש"ה לדידהו באמת אפי' בלאחר י"ב חודש דליכא הוכחה וכמש"כ הסמ"ע מ"מ ס"ל דמסתמא דעתו אזמנו של שטר וכנ"ל. אבל ר"י לא ס"ל זמנו של שטר מוכיח אלא בגוונא דאיכא הוכחה וכנ"ל. וא"כ הא דאמר לאפוקי מדרבותינו הוא באמת דוקא מדרבותינו ולא מר"י כלל ולא הוי כלל סתם ואחכ"מ. ובאמת קיי"ל הכא הלכה כר"י והיינו בגוונא דהוא יתורא ובגטין דלא יתורא הלכה כסתם משנה ולא קיי"ל כרבותינו והוי ספק מגורשת כמבואר באה"עז. וזה שכתב הרמ"ה דא"כ ה"ה לענין מתנה בלאחר ל"י דאינו מיותר זה ל"מ לר"י אלא לרבותינו ולא קי"ל כוותייהו ודו"ק:
<b>הלכות</b> <b>אבידה</b> <b>ומציאה</b>
<b>סרנ"ט</b> ס"א נטלה ע"מ לגוזלה עובר בכולן כו' ואפי' יחזירנה אחר יאוש כו' עש"ך שהביא דברי הרמב"ן דגם לא תגזול לא תיקן דקנה לה ביאוש ובכה"ג דהכא אינו חייב אפילו דמים ולא הוי כן דעלמא. ולכ' צריך ביאור דהא אמרינן דעובר בלא תגזול וא"כ מ"ש זה מכל גזלן דעלמא. ולפמש"כ הקצוה"ח בסשמ"ח דאינו נעשה גנב בלא מעשה ע"ש, א"כ י"ל דה"נ כיון דרשאי לנוטלה א"כ מה שחישב לגוזלה אינה אלא כמחשבה בעלמא ולא נעשה עלי' גזלן. אמנם אין זה נכון כלל דאף שהיה רשאי לנוטלה להשיבה אבל כשנוטלה לגוזלה ודאי הוה מעשה איסור. והנראה דהנה קיי"ל בריש הכונס דגזלן צריך קנין על הגזילה וכדמסיק בהוציאוה ליסטים חייבין דהיינו בהכישה דהוי משיכה. ובר"פ א"נ אי דאפקה לרה"ר איסור גניבה ליכא ע"ש. והנה פשוט דקנין הגזלן ודאי דלא נעשית שלו אלא דהוא לענין שתהא ברשותו וכדאר"י גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינן יכולין להקדיש זה לפי שאינה שלו וזה לפי שאינ' ברשותו והוא פשוט והנה כבר כתבתי בסוסי' שנ"ד דע"כ דדבר האבוד מן הבעלים א"י להקנות ע"ש באריכות. וא"כ כאן כיון דמקודם שבא ליד זה כבר לא הי' ברשות בעלים א"כ לא שייך לו בה שום קנין דהרי הוא אינו מפקיע מרשות בעלים כלל דכבר אינה ברשותו וא"כ לא נעשה עלי' דין גזלן שהרי לא חידש בה דבר והוי כלא קנה וכמונחת בקרקע ולא נתחייב עליו בהשבה ושפיר מהני יאוש שתקנה לו לגמרי וע' מש"כ בסשמ"ט בפירוש המכילתא דהוא ראי' גדולה לדברינו:
<b>ס"ג</b> או אפי' רובה כותים ומצאה במקום שרוב העוברים שם ישראל כו' עסמ"ע שהקשה דנימא כאן דרוב וקרוב הולכין אחר הרוב ותי' דבמקומו ממש לא אזלינן אחר הרוב. והט"ז השיג עליו מהא דב"ב (כ"ד) גבי זיקי דחמרא דאשתכחי בי קופאי ופרש"י טמונים בגפנים של הכרם והוא של ישראל ושרינהו רבא ופריך והא רוב וקרוב הולכין אחר הרוב ע"ש הרי דגם במקומו ממש הולכין אחר הרוב. ובאמת לא ראה הרב דברי הרמב"ן ז"ל שכתב שם אחצבא דחמרא דאשתכח בפרדיסא דערלה דאמרינן שם דענבי מצנעי והיינו דבזה אזלינן בתר קרוב ופי' ואע"ג דקיי"ל דהולכין אחר הרוב הכא שאני לפי שהוא במקומו ממש ע"ש והוא ממש דברי הסמ"ע. וההיא דזיקי לק"מ דכיון דכבר מסקינן לעיל גבי חצבא דחמרא בפרדיסא דערלה הנ"ל דחמרא לא מצנעי א"כ ה"ג ע"כ אינו כלל ממקומו ממש אלא דאתי ממקום אחר קרוב והיו המצוין במקו' הקרוב רובן ישראל וכן מוכח בהדיא מפרש"י שם למדקדק היטב ע"ש וא"כ הוי כרוב וקרוב דעלמא ודו"ק. אמנם בעיקר הקושי' של הסמ"ע ז"ל בכאן קצרה דעתי להבין דלכאורה לא שייך כאן רוב וקרוב כלל דלא שייך רוב וקרוב אלא במקום שאין אנו יודעין מי רוב העוברין כאן ויש לנו לתלות אחר הרוב המצוי בעיר וגם יש לנו לתלות אחר הקרובין יותר וזה דין רוב וקרוב אבל כאן שאנו יודעין שבמקום זה גופי' רוב העוברין כאן ישראל וכותים אינן עוברין מה לנו מה שבעיר יש רוב כותים הא כאן הוי כעיר אחרת שיש בה רוב ישראל. ובחבורי ב"י בש"ך שם סקי"ז הארכתי בהרבה ראיות בזה ע"ש והוא ברור:
<b>וע'</b> ט"ז שתי' ע"ז דאע"פ שיש לתלות ברוב כותים כיון דאפשר לברר ע"י הכרזה אין הולכין אחר הרוב והביא שכ"כ התו' בב"ב ע"ש והנה מוכרח בכונתו דבאמת מן הדין יש לתלות דהאובד הוא מרוב העיר אבל מ"מ אם האובד הוא ישראל הוא אינו מתייאש שיתלה דימצאו רוב העוברין בכאן ובל"ז אין שום הבנה לדבריו מ"ש מהא דקיי"ל הלכה כרשב"א ברוב עכו"ם אלא דס"ל דהתם משום דהאובד מתייאש דסבר דודאי ימצאנה עו"ג אבל הכא יסבור דימצאנה ישראל ולא מתייאש וכיון דאפשר לברר ע"י הכרזה צריך להכריז אע"פ שרובה כותים. אבל אין מקום לדבריו דמהיכי תיתי לומר כן דכיון דמדינא אית לן למיזל בתר רוב העיר מהיכי תיתי שהאובד יתלה ברוב העוברין:
<b>וגם</b> בעיקר דבריו דאע"ג דאיכא למיתלי האבידה ברוב עו"ג כיון דיש להתברר ע"י הכרזה לא אזלינן בתר רוב עו"ג והוא נ"מ לדידן ג"כ לדינא היכי דטמון באשפה שאין עשוי' לפנות דאין האובד מתייאש ולפי שיטתו בזה אפי' ברוב עו"ג צריך להכריז. הנה באמת כתבו כן התוס' גם בב"מ (כ"ג) ד"ה והא איכא כו' ע"ש אבל תמהני מאד דדברי' מפורשין בשני המקומות דכ"ז אינו אלא אליבא דרבנן שם אבל אנן קיי"ל כרשב"א ברוב עו"ג ולדידי' ודאי תלינן ברוב עו"ג וה"ה שלו וא"צ כלל לברר. וכן מוכח מדבריהם (בדכ"ד) שם ד"ה כי קאמר רשב"א ע"ש וכ"כ בהדיא שם גבי טמון דאע"ג דאינו מתיאש כלל אפילו הכי ברוב עו"ג שרי דתלינן דשל עו"ג הוא ע"ש וכן מוכח בהדיא גבי נהר בירן שם דאמר כיון דישראל סכרו לי' מישראל נפל. וכיון דישראל כרו לי' לא מתייאש הרי בהדיא דאע"ג דישראל כרו לי' ובודאי דהמוצאים הוו ישראל מ"מ אי לא הוה לן למתלי גם האבידה בישראל הוי שרי וזה ברור:
<b>ס"ז</b> ואם יש מכשולות בנהר כו' הרב בהג"ה ביאר כל חילוקי הדינים מסוגיא דשטף נהר ע"ש והמחבר והר"מ השמיטום. ונראה דכיון דביארו דביש סימן לא הוי כשטפה נהר ביש מכשולות א"כ ממילא דבאין בו סימן ג"כ לא הוי כשטפה נהר אלא כאין בו סימן דעלמא וביאוש של"מ אסורה. ובאין מכשולות ממילא נלמד דהוי כשטפה ולא השמיטו אלא הך דינא היכי דעכשיו יכול להציל בקל ואח"כ לא יהא יכולין להציל אלא ע"י הדחק והבעלים עומדין שם ואין מרדפים דכתב הרב והטור דהוי יאוש מדעת עסמ"ע. והנראה דבאמת ל"ל הך דינא ואזלי לטעמייהו בסוסרס"א דכתב הרמב"ם דמשליך כיסו לרה"ר אע"ג דהוי אבידה מדעת ואינו זקוק לה אסור לו ליטלה ע"ש וכ"ש הך דינא דהכא ודו"ק. והטור לשיטתו שם דס"ל שם ג"כ דהוה הפקר ויתבאר שם בס"ד ע"ש והרמב"ם וסייעתו פירשו בסוגיא דידן דאחר כך לא יהיה יכול להציל כלל ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>ר"ס</b> ס"א המוצא בגל או בכותל ישן כו' והוא שהעלה חלודה. ע' סמ"ע דאפילו אפשר שהעלה חלודה גם ממטמון אבותי' מ"מ ה"ה של מוצא. ולכאורה צריך להבין דמ"ש מלא העלה חלודה דאסור מספק וכמש"כ הרמב"ם ואפילו נסתפק לו הדבר ה"ז לא יגע בהן כדמסיק המחבר. וגם בספק הנוח דעלמא קיי"ל דלא יטול. וכן יל"ד בכותל חדש שפירשו דהיינו דוקא שידוע שאבותי' של זה בנאוהו ולא יצא מרשותם ומשמע דהא בספק ה"ה של מוצאו. והוא כדברי הסמ"ע הנ"ל דמקילין בספק ובספיקא דכותל ממולא אמרינן דחולקין. וצריך לבאר בכל הני חלוקים מאי טעמייהו. והנראה דבספק הינוח הא דלא יטול היינו לפי דהספק אם נתייאשו הבעלים ויצא מרשותם או לא. וא"כ ודאי י"ל דאוקי ממונא בחזקת מרא. וכן בכל ספק אבידה דפסקי' לחומרא הוא מהך טעמא. ואע"ג דלשון הרא"ש בכל הני דהוא ספק איסורא ולחומרא ע"כ דלשון זה ל"ד דהא בספק ממונא קיי"ל לקולא בכ"ד. וע"כ דכוונתו דבזה הוה כשאר איסורים והיינו כמש"כ המפ' דטעמא דס"מ לקולא משום דלא מפקינן מן המוחזק או דמאי חזית למיזל בתרא דהאי טפי מהאי וכאן דהמוציא אינו מוחזק. ואדרבה חזקת מרא קמא היא בחזקת האובד אוקמינהו בחזקתו וז"ב. ולפ"ז צ"ל הא דפריך בגמרא אטו אמוריי' מצנעי ישראל לא מצנעי והתם הרי הספק אם הי' של הישראל מעולם ולא הי' בחזקתו כלל ובודאי הוה ככל ספק ממונא דעלמא. וא"כ לכ' שפיר י"ל דתלינן לקולא ומאי פריך. וצ"ל דמ"מ הו"ל למתלי כאן יותר בישראל ולא באמוריים דהוה כהא דקיי"ל דאזלינן בתר בתרא. וה"נ ודאי מה שנשאר מאמוריים ודאי כבר הי' נמצא מקודם. וע"ז משני דשתיך דא"כ מראה שהוא מטמון ישן וא"כ כיון דע"כ הרי נתיישן שלא כדרך העולם שפיר י"ל ג"כ דהוה דאמוריי' וכיון דהוה ספק השקול שפיר תלינן לקולא בספק ממונא. וא"ש דכ' הסמ"ע דאפי' י"ל דמשל אבותי' ג"כ נתיישן מ"מ ה"ה שלו. משום דכיון דכבר נתיישן שוב לא שייך למיזיל בתר בתרא והוה ספק השקול דלקולא ול"ד לספק הנוח דהתם דע"כ הוא מרוב ישראל והספק הוא אם נתייאש תלינן לחומרא משום חזקת מרא קמא כנ"ל. ומש"כ הרמב"ם אם נסתפק לו הדבר במטמון חדש לא יגע בו. היינו כיון דאין ראי' דהוא ישן תו אית לן למיזיל בתר בתרא וכקושי' הש"ס אטו ישראל לא מצנעי וכנ"ל. וכן א"ש מש"כ בכותל חדש דהיינו דווקא שידוע דאבותי' של זה בנאוהו כו' אבל בסתם ה"ה של מוצאו דהכא דהספק אם הי' שלו כלל וא"כ אינה בחזקתו כלל הוה כספק ממונא דעלמא דתלינן לקולא, ובכותל ממולא מהן דמה שמחצי' ולפנים מיקרי ברשות בעה"ב ומחצי' ולחוץ הוה בחזקת המוצא הוה כשנים אוחזין בטלית דחולקין. וכעין כותל שבין שני שותפין שנפל בסי' קנ"ז וז"ב. והוא מפתח גדול בהלכות ודו"ק:
<b>שם</b> אבל אם מראים הדברים שהם מטמון חדש לא יגע בהן כ' הש"ך דהיינו ברוב ישראל. והנתי' כ' דאפי' רוב עכו"ם זה הוה כגזל עו"ג דאסור כיון דאין עליו תורת אבידה. וע' בש"מ גבי הא דמוקי מתני' דמצא בה אבידה אם רוב עו"ג מותרת. ר"י נוטל ומכריז. דמוקי לה בטמון ופריך אי בטמון מאי עבידתי' גבי' כו' כ' מתחילה דפריך אפי' ברוב עו"ג משום דאין הולכין בממון אחר הרוב. [ולכאו' נראה בכוונתו דס"ל דהתירא דרוב עו"ג אינו אלא משום יאוש האובד. ולא משום דתלינן בעו"ג שהוא הרוב דאין הולכין אחר הרוב אפי' במציאה ודלא כשיטת התו' שכ' לקמן בסמוך. אבל י"ל דבעלמא מודה לשי' התו' אלא דס"ל דדווקא היכא דהיא אבידה תלינן בתר רובא אבל כשהיא טמונה הוה כשאר מוציא ממון דאין הולכין אחר הרוב] וכ' עוד דנראה דלא פריך אלא ברוב ישראל למה נוטל ומכריז הא אין זה אבידה ואסור לו ליגע בה כלל ע"ש שכ"כ בשם שיטה. ועכ"פ מפורש לפי שני הפירושים דס"ל דמשום העו"ג גופי' אין חשש דלא כהנתי' ובאמת נראה דאין לדקדק כלל ממה דאינה אבידה לעני ישראל שאינה אבידה גם גבי עו"ג וצ"ע לדינא:
<b>ס"ג</b> ואם השכירו לג' עכו"ם בגמ' אר"נ אפי' לג"י משום דהך דנפל מיני' מייאש דאמרי קמיי' ולא אהדרי כו' והרמב"ם לא הביא זה וכ' ה"ה דאפשר לפי דרבא פליג אר"נ וסבר אימור שותפי נינהו כו' וכוונתו די"ל דר"נ דהכא הוא רק לשי' דלא ס"ל סברא דשותפין אינן חושדין זא"ז. אבל רבא דפליג אר"נ שם בשותפין ה"נ י"ל גם כאן בשכנים דאינן חושדין זא"ז ולא מייאשו ומ"מ אפשר דשכנים אין דומין לשותפין וגם רבא מודה והב"י תמה עליו דמאי אפשר שכ' דהא בהדיא כ' הרי"ף דרבא פליג והלכה כוותי'. ולענ"ד כוונת ה"ה כמש"כ דנסתפק בסברא זו אי שכנים הוה כשותפין דה"נ מן הסתם קים להו אהדדי ולא חשידו אהדדי כשותפין. וזה האפשר שכ' וכן נראה לדינא:
<b>ועש"ך</b> סקי"ב דהעלה בשי' התו' והרמב"ם דדווקא ג' כותים מקרי רוב עו"ג דרובא דמינכר בעינן ע"ש ונ"ל דכן הוא לעולם דבפחות משני כותים יתירים לא חשוב רובא ויש מקור גדול לדבר מהא דתנן דמחצה על מחצה חייב להכריז כדאיתא בסי' רנ"ט ומשמע דאפי' המוצא מבני העיר. א"כ לא נכנס הוא בספק אובד וא"כ בספק מי האובד הא הוה עו"ג אחד יותר מישראל. וכן לגבי האובד דקיי"ל דמתייאש ברוב עו"ג דסבר שימצא עו"ג וא"כ במע"מ נמי כשמוציאין האובד מכלל א"כ בהמוצאים יש עו"ג אחד יותר. וע"כ דבאחד לא חשוב רוב עו"ג ודו"ק היטב:
<b>ס"ה</b> המוצא מעות בחנות כו' ה"ה של מוצאם ואפי' יש בו סימן כו' ע' ברא"ש דאפי' ברוב ישראל מייאש דתולה ודאי החנוני מצא ואמרי' קמי' ולא אהדר לי' דעתי' למגזלי' והש"ך השיג ע"ז ולענ"ד יש ראי' לסברת הרא"ש מדלעיל סוסי' רנ"ט דמקום שיושבין עו"ג בקביעות אע"פ שרוב העוברין ישראל מתייאש דודאי העו"ג ימצאו שהם בקביעות וא"כ ה"נ החנוני שיושב בקבע ודאי דתלי בתרי' ואין לומר דהכא בחנוני ישראל כשלא יחזור לו יאמין לו. ולא מייאש דתולה דאחר מצא ויחזיר לו דהא לקמן סי' רס"ב בנפלה מג' [אם אינן שותפין לכו"ע] אמרינן דמייאש ול"א דמאמין להם שאחר מצא כמו שהוא האמת אלא כיון דהלכו עמו תולה דודאי הם מצאו אלא דדעתם למגזלי'. וכ"ש כאן דהדין לתלות בחנוני ודאי דתולה דדעתו למגזלי'. מיהו ע"כ צריך לחלק דא"כ בחנוני הא הוא אחד ולהוי כנפלה משנים שם דאינו מתייאש אפי' באין בו סי' דסבר דנקטינא לי' בדינא וה"נ י"ל דנקיט לי' להחנוני וע"כ דהכא אינה טענה ברורה כ"כ. [וצ"ע לענין שבועה דהא משמע בסוסירנ"ט דזה עדיף מרוב ודו"ק] ועכ"פ בחנוני עו"ג ברור דהוא דינא דלעיל סוסירנ"ט הנ"ל דמתייאש אפי' ברוב ישראל ודו"ק:
<b>ס"ו</b> מפני שהתאנה וכיוצא בה עם נפילתה נמאסת אבל זיתים וחרובים וכיוצא בהן אסור. ותמרים מותרין מפני שהבעלים מוחלין לכ"א מפני שהבהמות אוכלין אותן. עט"ז דאע"ג דלאביי אמר בסוגיא דטעם איסור חרובין משום דלא ידיע דנתרי והוה יאוש שלא מדעת ותאנים ידיע מ"מ לפי המסקנא דלרבא אמרינן דמינכר דהוא משל האילן מסתמא גם אביי ל"פ ומש"ה הוצרך לומר בטעם התאנים דנמאסין. ולענ"ד יש ראי' ברורה מהא דפריך בסוף שמעתא דמאחר דאיתותב רבא הני תמרי דזיקי היכי אכלינן ומשני משום שקצים שאכלו להו כו' וע"כ צ"ל דמידע דנתרי דאי ל"ה אכתי הוה יאוש של"מ. ומדלא פריש התרצן דמידע דנתרי ע"כ דגם המקשן כבר ידע לה דידיע דנתרי וע"כ דקושי' הוה לפי דלא מייאש דסבור שיפלו תחת האילן ויהי' ניכר וכמש"כ התו' ע"ש וע"כ דהיתר התאינים גם לאביי משום דנמאסים. ומ"מ לדברי הש"ך לקמן סי' שנ"ח דהיכי דנותן ברצון לא שייך יאוש של"מ ודווקא בדבר שאין בו סימן אמרי' הכי דהיאוש ע"כ ע"ש. וא"כ י"ל דהכא משום שקצים מוחל להאדם ברצון וכ"ה להדיא לשון הרמב"ם שהבעלים מוחלים כו'. וא"כ שפיר י"ל דבתמרים ג"כ אינן ניכרים. והא דפריך היכי אכלינן הוא לעולם משום דלא ידעי דנתרי ומש"ה ליכא היתר דיאוש דהוה יאוש של"מ. והוצרך להיתר דשקצים דהוה מחילה ברצון דמהני אפי' לא ידעי וכנ"ל. ועכ"פ צ"ע למה לא מהני לדידן עכ"פ היתר דשקצים גם בתאנים. ולמה הוצרכו לטעם דנמאסת וגם למה אסור בזיתים ובחרובין. והה"מ כ' דלא עבידי דאכלי להו וצ"ע בחרובין דהא אמרינן בכ"ד דהם מאכל לעיזים וכ"ש בתאנים. ואולי דהך טעמא דנמאסת מהני אפי' ל"ש שקצים וע' סמ"ע סקכ"ו וצ"ע:
<b>שם</b> ואם הי' של יתומים שאינן בני מחילה אסורים עיין נתי' דה"ה דבכ"ד שאין בו סימן דל"מ ביה יאוש של"מ אסור אבידה דקטנים אפי' ידוע שכבר נודע להם דלאו בני מחילה נינהו כדאמרינן הכא. ובודאי כן הוא לפי שי' התו' והפו'. אבל לכ' יש לעיין כיון דיאוש אינו ברצון אלא ע"כ תיכף כשנודע לו נעשה יאוש. א"כ הא קיי"ל גבי גט כיון דלא בעי רצונה מתגרשת אפי' קטנה. ועיין יבמות (קי"ב) דקטנה עדיפא מסוטה ע"ש. וה"נ כל שנודע לו שנאבד מידו תו א"צ רצונו והול"ל דמהני גם בקטן ולפמש"כ בסמוך לפי שיטת הש"ך דהכא ל"י דנתרי ול"מ מתורת יאוש אלא מתורת מחילה ברצון. א"כ י"ל דע"ז דוקא אמרו דל"מ בקטן. אבל יאוש דהוא בע"כ שפיר מהני אפי' בקטן אבל בטלו דברי נגד כל הראשונים וצ"ע:
<b>ס"ז</b> היה כמו חצי קב בב"א כו' לא יטול ואם נטל אינו חייב להחזיר. כבר הרגיש בבאוה"ג דזה לפי שי' דפסק בספק הינוח דאם נטל לא יחזיר וזכה בו והפו' החולקין שם חולקין גם כאן. והנ"ל דאזלי לשי' דכבר כ' ברסי"ז דהא דספק הינוח לא הוה ככל ספק ממונא דעלמא היינו לפי דמוקמינן לה אחזקת מ"ק וכן בכל ספק דבעיא דא"מ. וא"כ כשנטל כבר דשי' הרמב"ם בכ"ד דתפיסה מספק מהני ואין מוציאין מידו ואפי' תפס מרשות הבעלים בעצמן כ"ש הכא שלא תפס מרשותן וגם חזקת ממון לא חשוב לבעל האבידה ותדע דכתב רש"י גבי באגא דארעא דיתמי לא מחזקינן דהולכין אחר הרוב אע"ג דאין הולכין בממון אחר הרוב. וכ"כ התו' בהדיא בב"ב (כ"ג) בסוגיא דניפול דחוץ לחמישים ה"ה של מוצאו דתלינן בתר רובא דעלמא ואע"ג דאין הולכין בממון אחר הרוב התם משום חזקת ממונא אבל הכא ליכא חזקת ממון ע"ש וכ"כ בקצוה"ח בב"מ (כ"ג) ד"ה והא כו' אלא דמ"מ איכא חזקת מ"ק ולהרמב"ם דס"ל דמהני תפיסה בכ"ד כ"ש הכא בחזקת מ"ק לחוד והרא"ש והפו' לשי' דס"ל בכ"ד דתפיסה מספק ל"מ וה"נ ל"מ הכא. ולשי' הרמב"ם הא דפריך בכולהו תיובתא הא ל"י דנפל אע"ג דאפשר דידע וצ"ל דפריך דילמא ל"י ולשיטת הפו' א"ש דמספק חייב להחזיר ולהרמב"ם ע"כ דהיינו דלכתחילה אסור לו לזכות בה וכדין ספק הינוח דלא יטול אבל כשכבר זכה שפיר ל"ג מתפס מספק בעלמא וזה נכון וע' מה שאכתוב בש"ך:
<b>ס"ח</b> חוץ לחמישים ה"ה של מוצאן עסמ"ע וש"ך ול"י מה שהשמיטו פירש"י דחוץ לחמישים נפיק מתורת מדדה וקם ליה בתורת מפריח פי' ותלינן מקן הפקר או דעו"ג דעלמא ע"ש. והמעיין בתו' יראה דמש"כ דתלינן בכותי היינו נמי דקאי בדאיכא דנפיש דהיינו דתלינן משובך ומש"ה ודאי לא סגי בהא דאין בהם סימן דמתייאשים הבעלים. דכיון דתלינן משובך ודאי לא שייך כאן יאוש דבעל השובך ודאי מסתמא אכתי ל"י וכ"ש הכא דמן הדין יש לתלות בתר דנפיש וידע למאן למהדר ע"ש. שוב ראיתי דבאמת תרווייהו צריכי דכיון דאיירי במדדה ולא מפיק ליה מכל מדדה אלא משום שהוא חוץ לחמישים. א"כ ודאי אע"ג דבעלמא אין לתלות בנפילה היכי שי"ל שבא מן הקן כדרכו כמש"כ התוס'. מ"מ כאן שאנו מחזיקין אותו למדדה אלא דע"כ צריך לאפוקי משום שהוא חוץ לנ' א"כ שפיר י"ל דמנ"ל לאפוקי' מכלל מדדה דלמא מעו"ד נפיל וע"כ הוצרכנו לומר דגם מעו"ד לא מיתסרא. ועכ"פ מש"כ השיך לדקדק מדברי התו' ודאי אינו מוכרח ודו"ק:
<b>שם</b> היו יוני האחד רבים הלך אחר הרוב. יש לעיין בהי' שלשה שובכות באחד היה שלשה ובשנים הי' שנים בכל אחד אי זוכה בעל השלשה דיש בו רוב כנגד כל אחד או"ד דמצטרפין שניהם כנגדו להא דאינו משל זה דבשניהם הרי יש רוב כנגדו ולכאורה כיון דכ"א מהשנים הם ג"כ מנגדים זה לזה אינן מצטרפין ויש ללמוד מסנהדרין דעיקר רובא גביי' כתיב אחרי רבים להטות ומינייהו ילפינן בכ"ד ומשמע בכ"ד דבכה"ג כשנחלקו לשלשה מהני הרוב בדעת אחת אף דבשני הצדדים החולקין יש רוב כנגדו וצ"ע. ומ"מ נראה בהיה בעל השלשה של הפקר והשני שובכות של השנים שנים הם של ישראל מצטרפין שניהן למיהוי רוב כנגד ההפקר ותו אזלינן בהו בתר קרוב וכדאזלינן בתר רוב ישראל בסי' רנ"ט להחזיר בסימנים אע"ג דכנגד דכל אחד מישראל הוה רוב עו"ג אפ"ה מצטרפין הישראלים זה לזה לאפוקי מרוב עו"ג וה"נ דכוותה ועח"ד סי' ס"ג. ובזה יש ליישב דברי התוס' בסוגיא שם ד"ה מצא בין שובכות דמשמעות דברי' דהא דפריך בהא דתנן נמצא בין שני שובכות קרוב לזה שלו כו' וניזל בתר רובא דעלמא דקאי קושי' לר"ח וע"ש ברש"י דאע"ג דתרצינן רישא במדדה ובתוך נ' דליכא למיזל בתר רובא דעלמא ס"ד דהך סיפא דקרוב לזה שלו אפילו חוץ לחמישים ולפ"ז קשה דא"כ תיקשי ליה מתני' גופה סיפא ארישא דהא ברישא תני בהדיא דחוץ לחמישים ה"ה של מוצאן ולפמש"כ א"ש דכבר כ' התו' שם ד"ה מתיב ר"ז דקורבת העיר לגבי רובא דעלמא הוה קורבא דמוכח. וא"כ ודאי דה"נ קורבת הקן לגבי רובא דעלמא וא"כ ע"כ הא דתני רישא חוץ לחמישים ה"ה של מוצא היינו בשיש קן הפקר דנפיש בגוונא דל"ח הני שובכות לגבי' קורבא דמוכח ומ"מ תוך נ' לעולם מוכח וכמש"כ התו' שם ובחוץ לנ' דלא מוכח אזלינן בתר הרוב. וא"כ ודאי דא"ש סיפא דנמצא בין שני שובכות דהיינו דכיון דהם שנים בין שניהם הם רוב נגד אותו קן ההפקר דנפיש שאינו רחוק כ"כ דלא הוה גבי' הני שובכות קורבא דמוכח בחוץ לחמישים דמש"ה תני רישא דחוץ לחמישים ה"ה של מוצאו דהוא נפיש אבל בסיפא דהם שנים ובין שניהם הם רוב כנגדו להכי אע"ג דקורבא דידהו לא מוכח מ"מ לגבי אותו הקן מצטרפין שניהם וכמש"כ מהא דר"י וה"נ מצטרפין שניהם לאפוקי מספק הפקר. ובין שניהם הולכין אחר הקרוב וכמו בר"י כמש"כ. ולרובא דעלמא ליכא למפרך דלגבי רובא דעלמא הוו אינהו קורבא דמוכח אבל לר"ח דס"ל דגם בקורבא דמוכח אזלינן בתר רובא קשי' ודאי דליזל בתר רובא דעלמא דלגבי רובא דעלמא לא שייך סברא זו. ואע"ג דכ' שם התו' מעיקרא דל"ק מרובא דעלמא די"ל דליכא כלל שובך בתוך ל' ריס. וא"כ אע"ג דכבר אסיק דע"כ איכא דאי ל"ה חוץ לנ' נמי. מ"מ י"ל דאיכא חד ובין שניהם הוו אינהו רוב וכנ"ל צ"ל דס"ל להש"ס דזה פשי' וע"ש היטב:
<b>ס"ט</b> ואם היה דבר שאי"ב סימן זכה עש"ך סקכ"ו דאף על גב דאמרינן בסוגיא ספק הינוח לא יטול ואם נטל לא יחזיר שפיר י"ל דזכה בו דהא ל"א דיהא מונח עד שיבוא אלי' ע"ש ולכאו' (בדל"ג) פריך מינה אההיא דגזל אחד מחמשה דאמרינן שם מניח גזילה ביניהן והאר"א ספק הינוח כו' ומסיק בהדיא ויניח ע"ש [ואע"ג דבש"ך סי' רכ"ב מסיק גם גבי גזילה גופי' שם דיהא מונח בידו ומותר להשתמש בה ע"כ היינו דוקא במחזיר דמים דכבר נעשה עליו מלוה ואין גופן קנוי להנגזל אבל בחפץ שגופו קנוי לו ודאי אסור לו להשתמש בחפץ חבירו דהא אפי' באבידה שלא נתייאשו בה אפי' באין בה סימן כ' בעצמו בסרס"ב סק"ג דאסור להשתמש בה ע"ש וכ"ש בגזל וז"ב]. וא"כ נראה לכאורה בהדיא דגם בההיא דספק הינוח היינו דיניח ואסור להשתמש. וע"כ צ"ל בשי' דס"ל דקושי' הש"ס שם אינה אלא דכמו דכאן אסור לו לטול לכתחילה אפי' בספק הינוח דשמא מאבדה מן הבעלים כ"ש התם דאינו יוצא בהשבה מה שמניח ביניהם דכיון דהוא גזלה מידו והוא מניח לפני מי שיחטפנה והרי אבדה מן הבעלים בידים. ואהא משני דהתם בגזילה יניח אבל בדינא דהכא שפיר י"ל דמותר להשתמש אבל עיקר סברתו דחוקה מאוד כיון דאם יביא אחד עדים שהוא הבעלים מוכח ע"כ דצריך להחזיר כמש"כ בעצמו א"כ מהיכי תיתי יהא לו היתר להשתמש בשביל שא"י מי הוא. וגם מה שחילק בסרס"ב דהיכי דעדיין לא נתייאשו אסור לו להשתמש בה אע"פ שא"י של מי הוא ומה בין נתייאשו או לא כיון דסוף סוף הרי המוצא לא זכה בה וכשיהי' להבעלים עדים יהיה חייב להחזיר. ויותר נכון כמש"כ בס"ז דהרמב"ם לא כ' כן אלא בספק הינוח דזוכה מתורת תפיסה מספק כ"ז שאינו מתברר שהוא ודאי הינוח. והשתא אתי שפיר סוגיא דדל"ג הנ"ל דלפ"ז היכי דהוה ודאי הינוח כהתם. ודאי יהא מונח ודו"ק:
<b>ס"י</b> מצא גוזלות מקושרין ומדדין כו' לא יגע בהם כו' ואם נטלם הרי אלו שלו עש"ך סקכ"ח ודבריו תמוהין. וע"נ מש"כ לפרש דכוונתו למה תלי הש"ס פירכא דאימא מעלמא למדדין. ול"נ לענ"ד דפשוט דבל"ה י"ל שניכר שהוא דרך הנוח וכדלקמן סרס"ב. גם לפי פירושו. אין להסתפק אלא או מהשובך או בהנוח. ולמה פסק דנטל הרי אלו שלו. ומיהו אין זה תימא כ"כ דכ"ה בהדיא שי' הש"ך סקכ"ו כנ"ל אבל כבר כ' דהוא צריך עיון. וגם מה שפי' עוד על ואין להקשות שכ' הש"ך אינו נכון כלל ע"ש. ולענ"ד לפי משמעות הש"ך צריך להגי' בש"ך א"כ למ"ל מקושרין. וזה שמסיק וכן פירש"י כו' הואיל ומקושרין. וא"כ ודאי י"ל דכיון דמקושרין הן. ויש סברא דאינן מן השובך. י"ל ג"כ דהוא דרך נפילה. דגם בהנוח נראה ששכחם כמש"כ התו'. ושפיר י"ל דזוכה מספק כמש"כ בסמוך וזה שכ' ואין להקשות אמאי לא משני דאין שובך כו' פי' דלפ"ז לא איצטריך מקושרין ואם כן זה גופה קשה למה תני מקושרין. כן משמע בהדיא כוונתו. אבל מש"כ לתרץ צ"ע לפ"ז. ונראה דשי' דבאין שובך גם במדין יש סימן מקום וצ"ע:
<b>בהג"ה</b> אם משתמר כגון טלית בצד גדר והוא ספק אם הניחו הבעלים כו' עש"ך שכ' דהלשון מגומגם דלשון הרא"ש דהניח במקום המשתמר כגון ודאי הנוח אפי' יש בו סימן כגון עלימנ וקורדום בצד גדר כו' ובאמת המעיין היטב בדברי התוס' והרא"ש יראה דאדרבה לשון הרא"ש אינו מדוקדק והרב תיקן דבריו. דהתוס' שם לאחר שהעלו דבמשתמר קצת אסור להניחה כיון שנטלה וביש בו סימן אפי' לכתחלה חייב לטלה כ' דההיא דטלית וקורדום בצד גדר התם הוא משתמר לגמרי וכ' עוד א"נ התם לדעת הונח שם. משמע דהיינו דבתחלה הוה ס"ל דגם בטלית וקורדום אינו אלא ספק הנוח [והיינו דאע"ג דהניחו תחלה מדעתו י"ל, דודאי שכחה כמש"כ שם מקודם אההיא דאחר הגפה ע"ש] אלא כיון דהוא משתמר לגמרי לא איכפת לן דאפי' שכח כשיזכור אח"כ ימצאנה. ואח"כ כ' א"נ דאפי' הוה התם ג"כ משתמר קצת כדהכא התם אין לתלות כלל בשכחה אלא דעכשיו נמי הוא לדעת:
וא"כ לשון הרא"ש שכ' דבמקום המשתמר כגון ודאי הנוח אין לו ביאור כלל לפ"ז וצ"ל דכיון לשי' הא"נ דהיינו דהתם הוא לדעת ומש"ה ממילא ה"ה משתמר. אבל הרב תיקן הדברים היטב דהיינו דבמשתמר לגמרי אפי' ספק הנוח והוא כתי' הראשון ובמשתמר קצת כ' דבזה ביש בו סימן יטול ובאין בו סימן לא יטול ואם נטל ל"י ותי' השני דלדעת לעולם לא יטול זה פשי' וע"ש היטב:
<b>שם</b> ובמקום שאינו משתמר כלל כו' ה"ה של מוצאו דעת הש"ך בסקל"א דדוקא במידי דיקירי דמידע ידיעי וכמו בדרך נפילה בסרס"ב הא ל"ה הוה ישל"מ והנתי' כ' בשם הרש"א דבדרך הנוח לעולם ה"ה מתייאש תיכף ואינו מוכרח לענ"ד דודאי גם בכאן כיון דתלינן דשכח ודאי יש לחוש שלא נזכר עדיין. וכן משמע מלשון הרא"ש ורפו' בזה שוב ראיתי בש"מ בשם הרא"ש דמכריכות לא פריך משום דהוה דרך הנוח ומשמע לכאו' כדברי הרש"א. אבל י"ל דכוונתו דבדרך הנוח גם המקשה הוה ידע דביקירי ידיע. ומדברי הראב"ד בסוגי' דמקום הוה סימן שכ' דברה"ר קאי אכולהו ע"ש. וא"כ גם לרבא דמקום הוה סימן קאי ע"כ כולה מתני' דרך הנוח ואפ"ה פריך בש"ס ודלמא ל"י הרי בהדיא כשי' הש"ך ודו"ק:
<b>סי"א</b> בהג"ה שאפשר כשכבדו הבית השליכן לשם הרב והטור לשי' דבדבר שיש בו סימן אפי' ספק הנוח נוטל אם אינו משתמר לגמרי אבל לשי' המחבר והרמב"ם דבספק הנוח אפי' יש בו סימן לא יטול צ"ל דכלים קטנים תלינן דודאי לא הונח שם וכן הוא לשון הש"ס שדרך אשפה לפנות לה כלים קטנים משמע דכן הוא הרוב לתלות ע"ש ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רס"א</b> ס"א מצא חמור כו' בפנות היום ובנשף ג' ימים זה אחר זה ה"ז אבידה עסמ"ע וטור דאו בנשף. ולכאורה קשה דלפ"ז למ"ל ג"י דהא כמו דמהני ג' שחרית או ג' ערבית ה"נ מהני שני שחרית וערב בינתיים או שני ערבים ושחרית בינתיים. ואפשר דכמו דקיי"ל גבי נגיחות דצריך ג"י דוקא וכל מעשה היום אינו חשוב אלא לאחד ה"נ כאן דתלינן בג"י דנעשה לו דרך לברוח בעי דוקא ג' ימים דבכל מה שהוא באותו היום תלינן דהוא באקראי ודו"ק:
<b>פ"ד</b> בהג"ה וי"א דאבידה מדעת הוה הפקר עש"ך שכ' ראי' דאבידה מדעת הוי הפקר מהא דמוקי פירות מפוזרים ה"ה שלו במכנשתא דבי דרי דאבידה מדעת היא הרי דא"מ הוה הפקר ע"ש. ובקצ כ' לדחות זה דהא לא אוקי שם הכי אלא משום דהוה יאוש שלא מדעת וטעמא דיאוש שלא מדעת אסור דבאיסורא אתי לידי' וכ' הרמב"ן דהיינו דנעשה שומר לבעל האבידה וא"י לקנותו אח"כ ביאוש וא"כ בא"מ דאינו מתחייב בשמירתה שפיר מהני ישל"מ ע"ש וזה ליתא דטעם הרמב"ן אינו אלא למה שאינו קונה גם אחר יאוש ובזה דבריו נכונים דכאן קונה אחר יאוש. אבל קודם שנתייאש ודאי אסורה עליו ליטלה וע"כ דהוא כאן מתורת הפקר ומ"מ ודאי אינו דומה בעיקר הדבר דהתם ודאי שאני דלכתחילה מניחה לשם מתנה ומחילה וכעין שכ' הרמב"ם גבי תמרי דזיקי ע"ש וללמוד על לשון א"מ ודאי לא שייך דע"כ אינן שוין וכבר הביא הט"ז הא דב"ב גבי הנותן פונדיון לתינוק כו' אמרו שם לשון א"מ אף דאינו הפקר ע"ש וכן גבי פרה בין הכרמים אמרו שם אי אתרו ביה ודאי א"מ הוא ובודאי דלא נעשה הפרה הפקר ע"ש. ועיקר הדבר אם ההיזק ברור וע' מש"כ בסי' רנ"ט. ומ"מ נראה לדקדק מהא דדכ"ג גבי חביות יין ושמן ה"ה שלו דבעי לאוקי בפתוח ופריך אי בפתוח אבידה מדעת היא וזה נראה לדמות למשליך כיסו ברה"ר הרי דבכה"ג ג"כ הוה הפקר לגמרי וצ"ע. וערש"י בסו"פ כיצד הרגל גבי זרק כלי מראש הגג דפי' בעל הכלי והרא"ש השיג ע"ז דבבעה"כ הוה אבידה מדעת והתם ודאי ההיזק ברור ועסו"פ נגמר הדין גבי הי' אביו ואמו מזרקים בו כלים מבואר שם דחייבים להציל ול"א א"מ היא וכבר הוה הפקר וצ"ל דהתם שאני דרצונם בזה ולא נעשה הפקר וי"ל זה גם בטעם רש"י ודו"ק:
<b>וע'</b> ש"מ ב"ב סו"פ הספינה דלשי' הרמב"ם דאינו הפקר אלא שאינו זקוק בהשבתה אם התחיל בה בבע"ח חייב כמו בזקן ואינו לפי כבודו בסרס"ג והכי מוכח שם בש"ס בהדיא ע"ש:
<b>סי'</b> <b>רס"ב</b> ס"א אבל הי' שוה פרוטה בשעת האבידה ומציאה אפי' הוזלה באמצע, ע' ש"ס דהכי מפרש רבא פלוגתא דר"י וחכמים בדרשא דקרא דא"ב לענין הוקרה והוזלה וחזרה והוקרה ע"ש. והנה כשנודע לבעל האבידה בשעה שהוזלה ודאי דתו לא מיתסרא כלל דמייאש מינה תיכף. וע"כ דהיינו כשלא נודע לו כלל עד שעה שאנו מחזירים לו וכיון דקיי"ל יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש א"כ עכשיו כשהוקרה ומיקרי ממון חייבין ודאי להחזיר. מיהו התם קיימינן אליבא דרבא דס"ל דישל"מ הוי יאוש וצ"ל דמ"מ זה ל"מ אלא דבשעה שהי' שוי' פחות מש"פ הוה שרי' לי' אפי' לא הי' נודע להבעלים. ובאמת בכאן גם לדידן שרי אפי' לא נודע כיון דאין עליו דין ממון ובאבידה לא מיתסר כלל פחות מש"פ אבל להתירה לאח"כ י"ל דל"מ כאן. דדילמא אינו ראוי להתוודע לו שהי' אבודה בשעה שלא הי' ש"פ והוי כדבר שיש בו סימן דלא מהני ישל"מ אפי' לרבא ודו"ק:
<b>ס</b><b>"ד</b> ואם אין בו סימן יהא מונח בידו עד שיבוא אלי'. בנפל מג' ע"כ דכ"א טוען דהיו שותפין תחילה. ואע"ג דע"כ מכחישין את עצמן עכשיו. מ"מ בתחלה שפיר י"ל דלא חשדו זה את זה ואע"ג דמעיקרא לא הי' מן הדין לחוש שב' מחלו לא' מ"מ כשטוען ודאי טענתו טענה וצ"ע:
ח
<b>ש"ך</b> סק"ג דהכא י"ל דאינו מתייאש לעולם וחושב לעולם שיחזירו לו וכבר כתב כן התוס' דע"כ צ"ל כן דהא רבא איירי התם ואיהו ס"ל דישל"מ הוי יאוש ע"ש:
<b>שם</b> סק"ד מש"כ בשם רש"י לפנינו ברש"י אינו נמצא מזה דבר ומש"כ בדברי התוס' לשונו צריך תיקון ונראה בכונתו דלא הוצרכו לחדש שחיפשו יחד אלא משום דהוצרכו לחדש דלעולם אינו מתייאש ואפי' שזה יאמר לו שלא מצאן דהוא דבר ברור בלבו שודאי מצאו אחד מהנשארים וזה אינה סברא ברורה אלא כשחיפשו יחד אבל או שלא יתייאש לשעתו למיתלי בעלמא שהם מצאו ודאי דזה שייך אפילו לא חיפשו כלל וכן מורה באמת לשון התוס' שם למדקדק היטב. ומ"מ לענין חשש שותפין משמע בהדיא בדברי התוס' שם דס"ל דל"ל למיחוש כלל אלא כשחיפשו ע"ש שכתבו ולכך נמי אמרינן שותפי כו' וצ"ע, אמנם בש"מ בשם הריטב"א משמע בהדיא דלא מצריך כלל חיפשו ע"ש ואפשר שזה דעת הפו' ודו"ק:
<b>וע'</b> נתי' מש"כ בכונת דברי הש"ך ולא משמע כן כלל בכונת הש"ך ולחוש כו"ה שזה שאבד מידו הוא נתן כל חלקו להשאר ונשאר בידו. ולענין עיקר הדין שנאבד מיד שותף או שליח ונתייאש דל"מ היאוש לגבי חלק השני או הבעלים באמת מצאתי זה מפורש בש"מ בסוגיא זו בשם ר"ת שכתב כן לפרש בזה הסוגיא כעין דברי הנתי' ע"ש וכן משמע בהדיא בדברי התוס' גבי אמימר ומ"ז ור"א איקלעו לבוסתנא דמרי ב"א דמבואר בהדיא דל"ח להו ידיעת האריס וחשבו לה ישל"מ ע"ש היטב. ויצא לנו דין חדש דשליח שאבד ברוב עו"ג או דבר שאין בו סימן כ"ז שלא ידעו הבעלים לא הוי יאוש [ומשכחת לה באיכא עידי נפילה ועידי פקדון דאי ל"ה כל שהשליח היה נאמן לומר שלי הוא יש לו להמוצא חזקה בה ג"כ ואינו מחויב להאמין לו שהוא שלא של מי שנפל ממנו וע' סי' קל"ג ובסי' ע"ב וש"ך שם] ומ"מ צ"ע קצת מה שסתמו הפו' בזה ובאמת יש לפקפק קצת בזה לענ"ד דכיון דמסרו הדבר ליד שליח י"ל דסמכו עליו ויאוש דידי' הוי יאוש והוא נכנס בזה תחת הבעלים כיון דסמכו עליו וכיוצא בו מצינו בסוף הגוזל דהודאת הגנב לפני השומר פוטרו מקנס ול"א לעוותי לא שדרתיך אלא דכיון דהוא בשמירתו תביעתו לגנב הוי תביעה והודאתו הוי הודאה וה"נ י"ל לענין יאוש דידי'. גם לענין דין שכחה דמבואר בריש ב"מ דבעי שכחת פועלים ושכחת בעה"ב ע"ש. ובודאי דכשהבעלים לא יהיו שם כלל. בודאי דלא יופקע ממנו דין שכחה לגמרי ובודאי דשכחת הפועלים תהי' מהני לגמרי גם במקום שכחת הבעה"ב דנכנסו תחתיו וצע"ג לדינא:
<b>ס"ט</b> בהג"ה חביות יין קודם שנפתחו האוצרות חייב להכריז שיש ברשומן סימן לאחר שנפתחו האוצרות אין רשומן סימן. עסמ"ע סקכ"א דאפילו אחד יאמר שאני לקחתי מבעה"ב קודם שנפתחו האוצרות מחזירין לו ול"ח דמבעה"ב נפל דא"כ מנין ידע הסימן. ול"ח שהוא קנה וגם אחר קנה והאחר אבד דקודם שנפתחו ל"ח שמכר עוד ע"ש. ולכאורה עדיין לא יצא י"ח דניחוש שהוא קנה ומבעה"ב נפל. אבל נראה לי בפשיטות דדוקא לאחר שנפתחו דהוה נפילה דרבים חיישינן אבל לבעה"ב לחוד דהוה נפילה דיחיד ל"ח וכגוונא דמחלקינן בסוף פרק ג"פ לענין יב"ש ע"ש. ועוד דהא יש לו מגו דאי בעי הוה אמר דשלו הוא ולא הוה לן למיחוש כלל ללוקח קודם שנפתחו האוצרות כי אמר נמי דידי הוא ולקחתי' נאמן, ומיהו שיטת הפו' דלא דחשדינן לי' למשקר אלא דנפל מיני' ונפל גם מחברי' עב"י בשם הרמב"ן וכן פסק הרב בסי"ג בהג"ה וא"כ לא שייך מגו וע"כ כמש"כ מעיקרא ודו"ק:
<b>סי"ב</b> ג' מטבעות זע"ז עסמ"ע סקכ"ה דבשנים אמרינן דהוה דרך נפילה. ואיתרמי כך. והוא מהרא"ש דע"כ צריך לומר כן לדידן דס"ל דמקום הוה סימן. ומה דמשני הש"ס דטבעא מכריז הוא לפי ס"ד דמנין הוה סימן ע"ש. ולכאורה צריך להבין דנהי די"ל דמתרמי מ"מ למה לא נכריז ואי מתרמי הא לא ידע המקום לסימן. ואי ידע ודאי הוה דרך הינוח. וצ"ל דכיון דאיכא למיתלי דמיתרמי תו אפי' הוא באמת הינוח מתייאש דסבר דלאו כ"ע ידעי למיתלי בהנחה ולהכריז. וכעין שכתב הרא"ש בספק הינוח ברה"ר דמתייאש אע"ג דמדינא לא הו"ל למשקל אלא דהאובד תולה דלאו כ"ע ידעי ושקלו לי' וכן צ"ל ע"כ בפלוגתא דסימן הבא מאליו בסט"ו דקיי"ל דלא הוה סימן דתלינן דלא ידע הבעלים. ולכאורה מ"מ נכריז ממ"נ דאי לא ידע הא לא ידע. וע"כ כמש"כ כיון דאיכא למיתלי דלא ידע גם היודע מתייאש ודו"ק:
<b>סי"ג</b> וי"א דנסדק במטבע הוה סי' לכאור' לפ"ז בשטרות הממשלה הנהוגים כ"א במספר מיוחד [נומ"ר] וא"כ כ"א יש לו סימן בפ"ע והוה כנסדק דמהני. אבל יש לדחות דלכאורה הא פסק הרב בסט"ו דסימן הבא מאליו לא הוה סימן. וצ"ל דנסדק עדיף טפי דדרך להתבונן. והוה כעין סימני בהמה שבאין מאליהן ואפ"ה ודאי מהני ע"ש בתו' וא"כ בהני שטרות דאין דרך כ"כ להתבונן על המספר המיוחד לו והוה כבא מאליו. וכיון דאיכא למתלי דלא ידע אפי' זה ידע ל"מ כדכתבנו בסמוך וצ"ע.
<b>סט"ז</b> שנים שנים חייב להכריז עסמ"ע ולפ"ז גם במטבע וש"ד מהני בכה"ג ע"ש:
<b>סי"ז</b> וה"ה אם תגר עצמו מצאן אחר ששהו בידו כדי שיכול לערבם. עסמ"ע דאם מצאם מקודם הוי ישל"מ. ולענ"ד דכאן דמבורר הבעלים עדיף מדבר שיש בו סימן דאתי לידו קודם יאוש דאסור לכ"ע דאינו עומד להתייאש וכ"ש הכא ועש"ך דה"ה שהו בידו כדי למכור והוא פשוט דהא כתב התוס' דמש"ה נקט לוקח מתגר דפסיקא לי' דלעולם הוא שלו וא"כ פשוט דה"ה כשהה ביד התגר כדי למכור דה"ה שלו וכ"ש לפי תי' הראשון שם דשיעור דלמכור הוא יותר מלערב ע"ש:
<b>סי"ט</b> הי' פני הכלי להפירות חוששין שמא מהכלי נשפכו עסמ"ע שתמה דלא הביא הרב דעת הרא"ש והטור דכובא וכיתנא בכ"ע חייב להחזיר. וכן נראה בב"י שהבין דהרא"ש החמיר טפי בכובא וכיתנא ע"ש. ונמשכו אחר לשון הטור שכתב דלר"י בכובא וכיתנא בכ"ע הוא להנותן סימן בכלי ע"ש. ובאמת ע"כ צ"ל דל"ד בכ"ע דהרי לשיטת ר"י בכובא וכיתנא דרך לפול וצו"פ בתי' קמאי הוי סבר דדרך להשתייר ולפי האב"ע דקיי"ל כותי' גם בצו"פ דרך לפול והוי ככו"כ ואפ"ה בעי דוקא דמהדר אפי' לגבי פירא וא"כ ה"נ בכו"כ למה יהי' עדיף טפי וכן מנ"ל דבכו"כ נימא דאפילו אית לי' אוגנים נמי לא משתייר ויותר יש לומר דלפי האיבע"א שוין הן לגמרי צו"פ וכו"כ ואין לנו להחמיר כלל בכו"כ מצו"פ ואין כאן שום מחלוקת ודו"ק:
<b>סכ"א</b> אם כלי חדש ה"ה שלו. ע' תו' שם שכ' להוכיח דרבנן פליגי על רשב"א דאפי' כלים חדשים יש בהם ט"ע. וכתב הרא"ש דמ"מ פסקינן כרשב"א דשקלי וטרי בסוגיא אליבי' ולענ"ד לפמש"כ להוכיח מדרבב"ח דבגט ודאי ליכא שבעתן העין. והנה לפ"מ דקיי"ל שם דספיקא הוא אי סימנים דאו' ע"כ צ"ל דהא דאהדרו לי' הוי משום ט"ע וא"כ ודאי דאית לן למפסק כרבנן דמעשה רב וצ"ל דהפו' ל"ל סברת התו' אלא דגם שם בגיטא דרבב"ח היה לו ט"ע ששבעתן העין וכן נראה מדברי הרשב"א שהביא הב"י ביו"ד סס"ג גבי בשר שנתעלם מן העין דכ' דבעי שם ט"ע ששבעתן העין דוקא ע"ש הרי דשייך שם ג"כ שבעתן העין וה"נ ודאי שייך גם בגט וצ"ע:
<b>שם</b> והוא שמקפיד על חלוקו להופכו. אז מהדרינן לי' בט"ע ועב"י שתמה שלא הביאו זה כל הפו'. ולולי דמסתפינא הי' נראה ע"פ דברי התו' בחולין (צ"ו) דהא דאמרינן שם דלא מהדרינן אבידה בט"ע [והיינו ע"כ אפי' לת"ח דמהימנינן לי' כדמוכח סוגיא שם] היינו בט"ע כ"ד ובאבידה בעינן דוקא ט"ע גמור ע"ש והנה הא דאמר שיהי' מקפיד על חלוקו נראה ברור דאינו משום לתא דנאמנות דלא מהימנינן לי' כשאינו זהיר בכל מדות דת"ח דא"כ הו"ל כללא שיהיה זהיר בכל מדות חכמים ולמה פרט זה טפי מכל הדברים ומסתבר לפרש דאינו אלא לענין גוף סמיכת ט"ע שאינו טועה בדמיונו דאם חזינן שרגיל לדקדק להקפיד על הפיכת חלוקו סמכינן על ט"ע דידי' ואל"ה חיישינן דילמא טועה בט"ע שלו וז"ב והנה נראה ברור דבט"ע גמור ל"ח כלל לטעות בכ"א דהרי מבואר שם בהדיא דקטלינן אט"ע דעדים והרי כל ישראל כשרים להעיד ול"ח לטעות ובפרק ג"פ צורבא מרבנן דאזיל לקדושי' אתתא לדבר ע"ה בהדיא ול"ח גם בע"ה שיטעה בט"ע דידי' וע"כ דהא דבעי דמקפיד על חלוקו שם קאי אט"ע כ"ד כההוא דחולין דבכה"ג דחזינן דמקפיד על חלוקו מהדרינן לי' אפילו בט"ע כ"ד והא דחולין ע"כ קאי בסתם צורבא מרבנן דנ"מ בט"ע כ"ד אף דהוא נאמן מ"מ חיישינן שטועה כמש"כ התו' אבל לט"ע גמור אין אנו צריכין לזה [ובזה מיושב דברי הט"ז ביו"ד רסס"ג דכ' לחלק דהא דסמכינן בט"ע בבשר שנתעלם מן העין ולא סמכינן באבידה. וכ' משום דבשנמה"ע הוי דרבנן ועפמ"ג שתמה עליו [דמדברי הרמב"ן והרשב"א מבואר דמשום חמדת ממון חיישינן שמשקר ע"ש]. דכונתו שם אט"ע כו"ד דל"מ באבידה [לסתם צורבא מרבנן אלא לת"ח שמדקדק להפוך חלוקו] אף דאינו מחשש משקר אלא דחיישינן שמא טעה. ול"ח לזה בבשנמה"ע ומש"ה הוצרך לחלק דהכא משום דהוי מדרבנן וכדברי התוס' שם ע"ש היטב] וא"כ לדידן דודאי דאין אנו בקיאין בט"ע כ"ד ובעי דוקא ט"ע גמור לא הוצרכו להביא זה ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רס"ג</b> ס"ב הי' דרכו להכניס בשדה כו' וי"א דלא יחזיר בעיר אלא יכניסנה מן השדה לעיר ויניחנה ע' הגהו' דו"פ שביאר שיטה זו דאע"ג דבעיא ולא איפשטא דבש"ס הוא בדרך ממ"נ או דעיר נגרר בתר שדה או שדה בתר עיר זה סברת הש"ס מעיקר הדין דאי חייב מן הדין בשדה תו ודאי דלא נפטר גם בעיר וכן להיפוך אי אזלינן לקולא י"ל דכיון דפטור מן העיר ודאי לא נתחייב גם בתחי' בשדה דלגמרי פטרה תורה אבל לדידן דהוה ספיקא בדין זה. וצריכין אנו להחמיר מספק אלא דבעיר הוה להיפוך דאסור לו לזלזל בתורתו. א"כ כ"ז שהוא בשדה דאין זילזול מחויב להחמיר מספק דשמא נתחייב בזה לגמרי להחזיר וכשמגיע לעיר תו א"א להחמיר. ונקטינן צד השני דגם בשדה הוה פטור. וא"כ אף דהתחיל בשדה כיון דמן הדין לא הוה מחויב שפיר יכול עכשיו להניחנה. ובש"ס לא אמר אלא דאי, הוה מחויב מן הדין בשדה תו לא הוה מיפטר גם בעיר. אבל אנן דיש לנו להסתפק דבאמת הוה פטור גם בשדה. בשביל שהחזיר בשדה לא נתחייב בעיר ע"ש היטב דזה כונתו אלא שקיצר והוא נכון וברור ולפ"ז פשוט דכל זה דוקא במידי דלאו בע"ח. אבל בבע"ח דאפי' בעיר שהוא פטור אי הכישה נתחייב דאנקטא ניגרי בריי' א"כ כ"ש דכשיתחיל בשדה שיהיה מחויב להחזיר גם בעיר. וא"כ כיון דאין להחמיר מספק שלא יזלזל בתורתו פשוט דאינו מתחיל בהו גם בשדה דאי יתחיל ע"כ יהי' מחייב להחזיר גם בעיר ויזלזל וכן הוא לשון הרא"ש שם דלא אנקטי ניגרי בריי' ע"ש. וקצת צ"ע דהרב קיצר בזה ולא חילק כן וצ"ע:
<b>ס"ג</b> בהג"ה וי"ח ואוסרין להחזיר הואיל ואינו לפי כבודו אלא אם רוצה לכנוס לפנים מן השורה ישלם מכיסו. נראה דזה סגי לי' דוקא כ"ז שלא נתחייב בה. אבל בבע"ח בשהכישה דאף שאינו לפי כבודו כבר נתחייב תו א"א לו להניחה אפי' רוצה לשלם. דאסור לאבד כלי חבירו אפי' לשלם דחבול ישיב רשע אע"פ שגזילה ישלם כדאמרינן בב"ק (ד"ס) ע"ש והיינו דא"ל רבה לאביי קום אהדרינהו אע"פ דלא הוה לפי כבודו. ולא אמר לי' לשלם מכיסו. דבכה"ג לא מהני לשלם ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רס"ד</b> ס"ד ירד להציל ולא הציל אין לו אלא שכרו עסמ"ע סקי"א שהאריך להוכיח מן הש"ס דאפי' לא פירש כלל על אופן אם לא יציל אפ"ה נוטל כל שכרו. וע"נ שנדחק דהא כל אונסא דלא הו"ל לבעה"ב למידע יותר מן הפועל פסידא דפועל. וכ' דהכא הרי הרויח לו מה שהי' נותן לפועל אחר ואין זה מובן כלל דגם לפועל אחר לא הי' משלם כיון דאירע אונס. והנה הלח"מ פ"ח משכירות הקשה אדינא דהובא לקמן של"ה דהשוכר את הפועל להביא לו דבר ממקום למקום והלך ולא מצא להביא דנותן לו שכרו משלם. דמ"ש מירד להציל ולא הציל דאין לו אלא שכרו ומ"ש דקרי לי' בסשל"ה שם עביד שליח שליחותי' וירד להציל ולא הציל קרי ליה הש"ס בב"ק לא עביד שליחותי' ע"ש וע' נ"י בפרק האומנין גבי אתא מיטרא דכ' בשם הרמב"ן להוכיח דאע"ג דכבר התחיל לטרוח אפ"ה לא הוה רווחא דפועל. מהא דירד להציל דהכא דמבואר בירושלמי דאפי' עלה החמור מאליו אין לו אלא שכרו. אע"ג דהתחיל לטרוח ע"ש. ולכאורה הא לענין שכרו אדרבה גם כאן יש לו. והנראה לענ"ד בכ"ז. דהנה הא דקיי"ל דאפי' באונסא דבהע"ב פטור הבעה"ב. היינו דאף דנתחייב לו ליתן שכירתו מ"מ ודאי דאדעתא דאונס לא נתחייב לו וכדקיי"ל בריש כתובות גבי גיטין ג"כ דלדינא יש אונס בגיטין ע"ש. והנה פשוט דזה דוקא על מה שלא עשה עדיין דמדינא אף שגרם לו שאינו מוצא להשתכר אינו אלא גרמי ובאונס אינו מחויב ואין אנו באין לחייבו אלא בשביל שנתחייב משום קבלתו וא"כ מצד קבלתו ג"כ אדעתא דהכי לא נתחייב וכנ"ל אבל מה שכבר טרח ועשה דהוי כהוציא ממון דנתחייב מן הדין מצד ערבות לזה ודאי ל"מ אונס לפוטרו והא דקיי"ל דבאונסא דבעה"ב ג"כ פטור פשוט דאינו אלא על מה שלא עשה עדיין דאינו אלא מצד גרמי. והנה כ"ז בשכר הראוי לטרחו זו הוי כהוציא ממון ע"פ דשכירות פועלים הוא ממון ומבקשין בו את האשה. אבל מה שלא הציל חמורו שלו הנטבע פשי' דאפי' הדקי' באנדורנא ומנע אותו להציל חמורו אין זה אלא גרמי ופטור באונס ומצד קבלתו ג"כ אינו מתחייב כנ"ל וא"כ א"ש הכל דלענין דמי חמורו דהוי גרמי כמו על מה שלא עשה מש"ה פטור כדין אונס דלא הו"ל למידע לבעה"ב יותר מפועל דהוי פסידא דפועל. אבל לענין שכר טרחו הראוי לו דהוציא כבר ע"פ ממון זה מחויב אפי' באונס וכההיא דתוספתא דשוכר פועל להביא לו ממקום למקו' הנ"ל. אבל לענין דמי החמור זה אינו דומה להתוספתא כיון דזה ג"כ אינו אלא גרמי וכנ"ל ואינו דומה אלא למה שלא עשה דקיי"ל דפטור אפי' אונסא דבעה"ב וכנ"ל. ומש"ה נמי יליף הרמב"ן מינה לענין מה שלא עשה. אבל שכרו על מה שעשה שם גופה פשי' דחייב וע"ז לא נסתפק לו ודו"ק היטב. ומה שבב"ק שם קרי לי' הש"ס לירד להציל ולא הציל לא עביד שליחותי' התם הוא מילתא אחריתי לגבי יותר מדמי שכרו. דלגבי דין זה נמי אם כבר עבד הוא כל פעולתו ואח"כ אירע אונס אחר להבעה"ב בזה כבר הוא חייב אף כל מה שנתחייב לו אף דאינו מן הדין אלא מצד קבלתו כיון דהפועל כבר גמר כל מלאכתו וכההיא דשוכר את הפועל להביא כרוב ודורמסקינן לחולה דבסוגיא דב"ק ע"ש היטב ולגבי זה כל שלא גמר כל פעולתו אף שהוא באונס מ"מ לא נתחייב הבעה"ב על קבלתו כנ"ל אבל לענין שכרו על מה שעשה ודאי אית לי' וכנ"ל והוא נכון מאד בישוב כל אלו הדינים:
<b>בהג"ה</b> לא התנה עם הבעלים וירד להציל ולא הציל אין לו אפי' שכרו עסמ"ע סקי"א שנדחק קצת בחילוק הזה דהתנה או לא ולענ"ד בפשוט דלא התנה עם הבעלים והבעלים היו שם הוי כיורד שלא ברשות דקיי"ל דאין לו אלא הוצאה שיעור שבח ואם לא השביח אינו נוטל כלום אפי' הוציא הרבה וז"ב
<b>ועסמ"ע</b> סקי"ב דשלא בפניו כהתנה דמי ואפי' לא הציל יש לו מיהו שכרו והוא נכון כמש"כ דהכא הוי יורד ברשות ומיהו מבואר לקמן סש"ג ס"ט דאי"נ לטול בזה בשבועה. אלא צריך עדים דוקא ע"ש:
<b>שם</b> וכן אם עלה שלו מאיליו כו' עסמ"ע שחולק וכבר הובאנו דברי הנ"י בשם הרמב"ן שכ' כדברי הרב בשם הירושלמי אבל בש"מ ב"ק שם הביא בזה מחלוקת מהראשונים ובירושלמי אין הכרע דיש לפרשו לשני הצדדים. ולשי' הראב"ד בנ"י שם ע"כ הוא כהסמ"ע ואפשר דהמוחזק יכול לומר קים לי אף דלא קיי"ל כהראב"ד דשם ויתבאר לקמן בס"ד:
<b>ס"ו</b> ה"ז שיחק בו ואין לו אלא שכרו הראוי לו ע' קצוה"ח דבנשבע דלי"ל משטה הוי קנין ונתחייב לו ודימה זה כמו גבי הודאה בספ"א ע"ש. ולענ"ד אינו דומה כלל דהתם כיון דלא נתכוון להשטאה הוי הודאה גמורה ממילא אבל כאן כל שהוא יותר מכדי שכרו אינו בתורת קנין כלל אלא בתורת מתנה וכדאמרינן בב"ב גבי צמד ובקר דבכדי שאין הדעת טועה הוי מתנה וכן משמע בכ"ד וא"כ אפי' נשבע אינו אלא כנשבע ליתן לו מתנה ואם מת או שאל על שבועתו פטור וצ"ע:
<b>סי'</b>
<b>רס"ה</b> ס"א בהג"ה צריך ליתן לו שני דינרין אע"פ שלפ"ז יטול שכר בשביל ההשבה והש"ך הקשה על פירוש זה דמנ"ל להש"ס למפרך בפשיטות והא לא בטיל כיון דקיי"ל דאסור לטול שכר השבת אבידה. ולולי ד"ק הי' נראה בפשי' דסמיך אמתניתין דב"ק דשטף נהר חמורו וחמור חבירו דהניח שלו והציל של חבירו אין לו אלא שכרו אבל שכרו מיהו אית לי' אפי' בפניו דליכא תקנה כלל מ"מ נתחייב לו שכרו מיהות אף דהוא שכר השבה וע' תו' ורא"ש ודו"ק:
<b>שם</b> אבל אם הבעלים שם ולא התנה אין לו אלא כפועל בטל לגמרי עסמ"ע מה שנדחק לחלק מהא דשטף חמורו כו' דאפי' בפניו יש לו שכרו משלם ולהיפוך התם אינו נוטל מה שהפסיד והכא שמין לו מה שהי' רוצה לבטל ממלאכה דהיינו מה שהפסיד ע"ש. ולכ' לענ"ד בל"ה הכא ודאי לא עדיף מיורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות דאין לו אלא הוצאה שיעור שבח ובודאי לא הו"ל לטול מה שמפסיד ממלאכתו דלא עדיף מהוצאה. ולחומר הקושי' הי' נראה דאף שכ' הרא"ש דאם הי' בטל מסלע כו' לא כ"כ אלא משום דבל"ה אסור לו ודאי לטול שכר על השבת אבידה אבל השומא באמת אין מחשבין כלל מה שמפסיד ממלאכתו שעשה תחילה דכאן שלא ברשות אין לו אלא שבחו. ולענין כמה הוא שבחו. כך הוא השומא בזה דודאי אין ליתן לו בכאן כל דמי שכר פועל דכיון דהבעה"ב הי' שם והי' יכול לטרוח בעצמו וזה ירד שלא ברשות לא מיקרי שבחו אלא מה שהרויח את הבעה"ב ופטרו מטרחה וא"כ שומתו היא ודאי כמו שפועל שהי' נוטל שני דינרין בעד טורח השבה כמה הי' מפחית משכרו שלא לטרוח ומה דביני ביני זה הוא השבח ממש. והיינו שכ' הרא"ש והטור דאם לישב בטל הי' לוקח דינר ולטרוח בהשבה הי' לוקח שני דינרין אינו נוטל אלא דינר ואין פי' דיש לו הדינר שהוציא כן בשביל ביטול מלאכתו אלא פי' הדינר שהי' פועל מפחית בשביל שלא לטרוח בזה דזה הוא שהשביח לבעה"ב. ומה דקרי לי' כפועל בטל לגמרי היינו דמסתמא כך הוא השיעור דרגיל להפחית מחצה וראי' שכ"ה לשון הפו' בזה בכ"מ. וכ"כ הט"ז ברסשל"ג בהדיא בשם תשובת רש"י ואו"ז בשם ר"ח דפועל בטל היינו חצי השכירות ע"ש. ולפמש"כ יש מכאן ראי' גדולה לדבריו. ולפ"ז באמת נוטל בכאן מה שהשביח ולא מה שהוא מפסיד ולפ"ז א"ש דכ"ז לא שייך אלא כאן בטורח השבה דהוא ביד כ"א ואין השבח אלא מה שפטרו להבעה"ב מטרחה אבל לעיל גבי שטף נהר חמורו וחמור חבירו בודאי דהתם שבחו כל שכירות פועלים דאין זה ביד כ"א אלא אומנין הבקיאין ויש לו כדין שוכר פועל בסתם וקרי לי' שכרו משלם וכה"ג מחלקינן לקמן סשע"ה ס"ד גבי נוטע שדה של חבירו שלא ברשות. דבבעה"ב אריס אין לו אלא מה שפטרו מטרחתו ע"ש ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רס"ו</b> ס"א ובכ"מ מכניסין כליהן מפני דרכי שלום. עסמ"ע ולענ"ד לטעם המחבר שכ' מפני שמסייע ידי עוברי עבירה אין לחלק כאן בזה דגם בזה מ"מ הרי מסייעם וע' מש"כ בסי' ר"ס בש"ך סק"ה בשם השי' דנראה דגם עיקר החילוק של הסמ"ע אין לחלק בזה בעו"ג ע"ש ומיהו אפשר דעכ"פ בעי שיצא מרשותו וצ"ע. אבל עיקר הדבר ליי מאי הוצרך לזה דמפני ד"ש מבואר בסרמ"ט דאפי' ליתן מתנה מותר. ואפשר משום דהכא כללא כייל דלעולם יש בזה ד"ש ומ"ש מאבידה אבל אינו מוכרח ודו"ק
<b>ס"ה</b> א"ל אביו אל תחזיר את האבידה לא ישמע לו עט"ז דהאריך דאם נתעסק כבר במצות כיבוד אב פטור מהשבה ונראה לי ראי' ברורה דהא פריך בש"ס אהא דיליף לה דלא ישמע לו שלא להחזיר מקרא דאני ה' כולכ' חייבין בכבודי דלמ"ל קרא. ת"ל דעשה ול"ת הוא. והנה לפי טעם דעשה ול"ת ודאי בנתעסק כבר במצות כיבוד תו פטור מכל המצות כדין עוסק במצוה דפטור מכל המצות. ואפי' מעשה ול"ת. דהא אמרינן בסוכה (דכ"ה) דאפילו מעשה דפסח דיש בו כרת פטור. עכ"פ בלא מטא זמן חיובו קודם שנטמא [וע"ש בתו' דלרבא אפי' במטא זמן חיובו ומה שנתקשו התו' שם דמנ"ל לרבא הא דהא מחלקינן בין מטא ללא מטא. ובין כרת או לא. נ"ל כיון דגלי קרא בעיקר הדחי' דלא מחלקינן תו יליף מהדדי וכה"ג כ' בפסחים (ט"ז) ד"ה חד בתלושין ובכ"ד. ועוד נראה לולי ד"ק דאפי' לאביי כיון דבמת קודם חצות לא מיחייב בפסח אפי' לא נטמא ש"מ דגם לדידי' פטור אפי' מפסח אפי' מטא זמן חיובו וע"כ כמש"כ. ולא מחייב אלא במת אחר חצות דחיובא דפסח קדים. ולרבא אפילו בכה"ג ס"ל דחיילא עלי' מצות אנינות ונראה דטעמיה משום דאנינות חיילא ממילא. והוה כהתחיל כבר במצוה דאנינות ובחי יו"ד הארכתי ואכ"מ] וכן משמע שם בברייתא דפטור מכל מצות האמורות בתורה ולא חלקו בין מצוה למצוה והכא עכ"פ כ"ז שלא בא לידו האבידה הוה לא מטא זמן חיובו וא"כ ודאי דכשעוסק כבר במצות כ"א פטור אפי' מעשה ול"ת וכיון דמטעם זה ודאי כן הדין דאינו מחויב להפסיק. ע"כ דגם משום הטעם דכולכם חייבין בכבודי ג"כ הדין כן דאי ל"ה למה לי' לדחוקי שם דהא דאיצטריך קרא הוא משום דהוקש כבודם לכבוד המקום. לישני דאיצטריך דאפי' בכה"ג דהתחיל כבר. וע"כ דגם האי טעמא ל"מ אלא כ"ז שלא התחיל. אבל התחיל כבר הוה ככל עוסק במצוה ודו"ק. ומיהו נראה דכשיש לו לאמוד שלא הי' רצון האב לזה או כשאין הכיבוד עובר לשעה זו. נראה דלא חשיב זה אפי' כמצוה שאינה עוברת דהתם מיהו מצוה עביד אבל בזה אין המצוה אלא צורך האבי ובודאי לא פטור ממצוה אחרת וע' או"ח סל"ח ס"ח וצריך עיון:
<b>עוד</b> נראה לי בספק אבידה כגון מחצה על מחצה בסי' רנ"ט או ספק הנוח בדבר שיש בו סימן דקיימ"ל לדידן בסי' ר"ס דנוטל מספק מכל מקום בזה מצות כיבוד אב דהוה ודאי ה"ה קודם וצ"ע
<b>סי'</b> <b>רס"ז</b> החזיר את האבידה למקום שהבעלים נו"י כו' אבל בבע"ח לעולם חייב כו' ובש"ך סק"א דבגניבה פעור אפי' בבע"ח ע"ש. ולענ"ד התו' לא כ' כן אלא לשי' שם דמפרשים בסוגי' כפשוטו דבבע"ח גם לרבה הוה ש"ש לעולם אפי' בביתו. ואף ששמרה כדרך ש"ח ל"מ בבע"ח. וצריכי נטירותא יתירא כש"ש ע"ש. וכן מוכח יותר בדברי' בב"מ (כ"ט) שכ' בהדיא דלפי האמת גם לרבה ע"כ דרבויא דקרא אתי דלא בעי דעת בעלים דל"ל דרבי אפי' אינה משתמרת כדאמרינן בב"ק דהא קרא שור ושה כתיב ומודה רבה בבע"ח ע"ש. וא"כ שפיר י"ל דלא מחייב אלא באבידה אבל בגניבה פטור ולא מחייבינן ליה משום תחילתו בפשיעה לענין אבידה וסופו באונס לענין גניבה כיון דבאבידה ג"כ אין החיוב מתורת פשיעה אלא דלהכי רבי קרא דהוה כש"ש ול"ג מש"ש בתחילתו כעין גו"א וסופו באונס גמור דכבר כ' בב"מ (צ"ג) ד"ה א"ה דפטור ע"ש. וה"נ אף דתחילתו כעין אבידה דחייב בכאן כיון דסופו בגניבה דדינו לפטור פטור. אבל לשי' הרמב"ם דלא ס"ל כלל כשי' להחמיר לגמרי בשמירת בע"ח. אלא דמפרש לסוגיא בהחזירה למקום שיראנה דבבע"ח ל"מ משום דאנקטינהו ניגרי בריי' והיינו דמשום זה הוה כהניחה בלא שמירה כלל דהוה פשיעה. ואם כן פשוט דאפי' נגנבה הוה תחילתו בפשיעה וסופו באונס דקיימ"ל דחייב ומש"ה לא הביאו זה הפו' כלל וע"נ:
<b>ס"ג</b> ובזמן שיש אנשים שאומרים אבידה למלך מודיע לשכיניו ומיודעיו כו' בש"מ בשם הרמ"ך פי' דהיינו שכיני מקום שנמצא בו האבידה. ולכאורה פי' מוכרח דהא ר"מ דס"ל במתני' דמעיקר הדין א"צ להודיע אלא לשכיניו פי' שם בש"ס דהיינו שכיני מקום שנמצא בו האבידה ע"ש וא"כ לכאורה ה"נ שכיניו דתק"ח דהכא במקום חשש סכנה. ויש לתמוה שלא ביארו כן הפו' ואפשר משום דהכא דבריי' תני שכיניו ומיודעיו משמע להו דהיינו שכיניו ממש דומיא דמיודעיו ואפשר לומר דכאן באמת לא הצריכו אלא להודיע להני דקים ליה בגויי' ומ"מ צ"ע:
<b>ס"ה</b> והרמאי אע"פ שאמר סימנים מובהקים אין מחזירין כו' כ' ה"ה דהא מדאוריי' הוא דהכי דריש ליה לקרא דעד דרוש אחיך אותו ע"ש ולפ"ז נראה דאפי' עידי אריגה ל"מ גבי רמאי אלא עידי נפילה ממנו ממש. וכן נראה דהא קרא בודאי לא אתי לאפוקי סימנים דלא מצינו דאיירי קרא בסימנים אפילו מובהקים כדמשמע כל הסוגיא. ומ"מ בדברי התו' שם מבואר דקרא אסמכתא בעלמא ע"ש:
<b>ס"ח</b> זה עדים וזה עדים וסימנים. סימנים במקום עדים לאו כלום כו' ובש"ך כ' כיון דזה לא ידע סימנים סהדי שקרי נינהו. ול"י מה ראה על ככה כיון דבעדים וסימנים מבואר בש"ס דל"א הכי. א"כ מאי גריעותא דכאן דיש גם לשני עדים אין כאן אלא הכחשת עדים וצ"ע:
<b>ס"ט</b> סימנים ועדים ינתן לבעל העדים אפילו אין מעידים שנפלה ממנו עש"ך דהיינו אפי' סימנים מובהקים. ונראה דהיינו דוקא דגם העדים של זה מכירים שהוא שלו בסימן מובהק. אי שהעדים מכירים בט"ע דעדיף טפי אפי' מסימנים מובהקין כמבו' בפרק גה"נ ע"ש אבל היכי דהעדים של זה אינן יודעים אלא ע"פ סימנים אמצעים אפשר דזה שנותן סימנים מובהקין עדיף טפי מהעדים אף דהעדים עדיפי מ"מ הרי סימן של זה הוא מובהק יותר וכדאמרינן גבי מדה ומשקל בסמוך וצ"ע:
<b>ס"י</b> סימנים וסימנים וע"א כו' ובהג"ה וי"א דזה שכנגד העד צריך לישבע כו' והט"ז הקשה דא"כ הוא כדין ע"א דעלמא. ולמה הוצרך הש"ס להזכיר זה כאן כלל דמ"ש מדעלמא. והנה לפמש"כ מקצת האחרוני' שיל"ד מדברי הר"ן פגה"נ דמהני ע"א במציאה. והא דאמרינן הכא דע"א כמאן דליתא. היינו לפי שיש מכחיש בסימנים. אם כן ודאי א"ש דטובא קמ"ל דאע"ג דמן הדין מהני כאן ע"א מ"מ מועילים הסימנים להכחישו. אמנם כבר חלקו עליהם דאין מדברי הר"ן הכרח כלל לזה ולא אמר אלא דמהני ט"ע דאחר ולעולם בשני עדים כדין. ועוד הוכיחו דל"מ דאי ל"ה הול"ל בשבועות (ל"ב) הכ"מ בע"א דאבידה ע"ש. ובאמת אף שראי' זו יש לדחות בפשי' דל"מ אלא כשהמוצא אין לו בו טענה דאין מוציאין מחזקה. אבל כשהמוצא יש לו בה טענה פשי' דל"מ ע"א להוציא וא"כ אכתי לאו הוה אלא גורם לממון דהא המוצא יכול לומר שבא אדם אחד ונתן סימנים. ונתנה לי במתנה וע' ב"ק (ק"ו) דאפי' שני עדים במציאה חשיב גורם לממון דיכול לומר נאנסו. וכ"ש בע"א דאפי' הוא לפנינו יכול לפטור עצמו בזה כנ"ל. מ"מ יפה כ' דמדברי הר"ן אין הכרח. וגם הפמ"ג בכללי סימנים שלו כ' דפשטות הסוגיא מוכיח דל"מ ע"א באבידה ע"ש. ומ"מ ודאי לק"מ די"ל דהא גופה קמ"ל הכא הש"ס דע"א ל"מ ודו"ק:
<b>סי"א</b> עידי אריגה ועידי נפילה יתן לעידי נפילה, משמע דוקא עידי נפילה אבל בלא ראו הנפילה אף שראו אותה בידו אחר זמן שראו אלו עידי האריגה בידו של זה וא"כ לכאורה הא בשעה שהיתה בידו היה נאמן לומר לקוח והשתא נמי הו"ל למהוי בחזקתו וצ"ל דמ"מ כיון דהשתא ליתא בידו וזה מכחישו בטל הנאמנות ובדברים העשוין להשאיל לכ' עידי אריגה עדיפא אפי' מעידי נפילה דהא בראה גם ממוחזק מוציא וצע"ג:
<b>סי"ד</b> ז"א כך ארכה וכך רחבה. וז"א ארכה ורחבה כו' משמע דהא ז"א ארכה לבד. וז"א ארכה ורחבה יחד לא עדיפי מהדדי ויניח וצ"ע ועש"ך סקי"ד במה שהשיג על הכ"מ ולענ"ד אין כוונתו על אורך ורוחב האמריות אלא על האמר' שבאורך ורוחב ואם כן הוא ממש לדינא גם כן כשי' שאר המפרשים אלא שפי' גמיו נשתנה ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סקי"ד גם מה שהביא מעיר הנדחת אשתמיטתי' דברי התו' כו' פי' דזה ניחא אפי' למ"ד בנדרים דמודר אסור להחזיר אבידה משום פרוטה דר"י וא"כ כ"ש דאין ראי' לדין ש"ש ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סקט"ו דכיון דכבר נלמד מיתורא דשור דצריך אפי' להשביח כ"ש שלא תפסד כו' אין דבריו נוחין דא"כ באמת למ"ל קרא דוהשבות לו ובאמת דברי הנ"י שהביא הש"ך משמע בהדיא דשני שי' הן דלהר"ן לא אתי קרא דשור אלא דהכא חייב להחזיר אפי' פחות מש"פ כיון דעיקר האבידה יש בה ש"פ [ולפ"ז לא ידעינן כלל שצריך לטרוח אלא דאי טרח חייב להחזיר וא"כ א"ש הא דאצטריך והשבות שיטרח ודוק] ושי' התו' הוא שצריך לטרוח. ומשמע מדברי' דלדידהו אינו מחויב להחזיר פחות מש"פ. אלא דכשיצטרף לפרוטה יתחייב [וכאן דאין הבעלים יודעים לא שייך מחילה ובודאי [מצטרפים[ אבל שיחזיר פחות מש"פ ל"ל. ולשון הרמב"ם משמע כשיטת הר"ן ע"ש. וא"כ כל דברי הסמ"ע ברורין ונכונים ולשי' הרמב"ם לא נפיק כלל הא דצריך לטרוח משור לגיזת זנבו כנ"ל. אמנם לשי' התו' ודאי קשה דלמ"ל והשבות הא נ"ל משור וצ"ל דבלא והשבות לא הוה דרשינן הכי ודברי הע"ש נכונים לפי האמת ואליבי' דהתו' ודו"ק:
<b>סי"ח</b> אבל לא לצורכה ולצורכו עב"י דהוא בעיא בש"ס ופסקו לחומרא ע"ש וצ"ל דס"ל דהוה ספיקא בדאורייתא ואע"ג דהתו' כתבו דבספרים מותר אפי' הוא קורא בהן גם לצורכו. והכא אינו אלא משום חששא שמא ישהה יותר. צ"ל דמ"מ הוה חששא דאו' דבספרים דאין קפידא להבעלים מותר בוודאי. אבל כאן דאפשר דמשום חששא זו הבעלים מקפידים א"כ יש ספק איסור גזל מדאורייתא. וכן מוכרח ע"כ מדבעי למפשט מהא דהכניסה לריבקה דגבי ע"ע וע"כ דבעיא הוה בדאוריי'. אבל עדיין אינו מיושב לענ"ד דלפ"ז לא הו"ל להפו' לסתום ולכלול דין זה עם הא דנזדמנו לו אורחים דהוה ודאי לאיסורא כדתניא בבריי' אבל הכא אינו אלא מספיקא ולענ"ד יש נ"מ בעבר ועשה דבההיא דאורחים הוה ודאי שולח יד בפקדון אבל הכא דאינו אלא ספיקא אינו מתחייב מספק על אונסין. אבל באמת אע"ג דהכא הוה בעיא בפסחים (כ"ו) מייתי לה גבי פלוגתא דלא אפשר וקמיכוין ופסקו שם הרמב"ם והרא"ש כרבא דאסור. וא"כ באמת גם הך דהכא הוה ודאי איסור ובלא מיכוין ודאי שרי. וע' תו' קידושין (נ"ב) דבני נרבונא ס"ל דקיי"ל התם כאביי דשרי וצע"ג:
<b>סמ</b><b>"ע</b> סקכ"ח הביא דברי הרמב"ן דבספרי גמרא אין לחלק בין פעם ראשון לשני דצריך עיון בפעם המאה כמו בפעם הראשון וילמוד לכתחילה אמנם הרשב"א נסתפק דאפשר דלא כ' הרב אלא בשואל ע"ש והנ"י הביאו בדיני מציאה ולא נסתפק כלל אי יש לחלק בין מציאה לשואל. ול"י דהא אדרבה כ' בלשון זה דע"כ להכי אושלי' ע"ש. וא"כ פשוט דלא שייך זה אלא בשואל דוקא דהבעלים משאילו מדעתו אבל במציאה יש לומר לפ"ז אדרבה להיפוך כיון דגם בפעם שני הוא מקלקל כפעם ראשון לא התירו כלל וכן נראה דעת הרב והמחבר שלא הביאו כאן:
<b>סכ"ב</b> שם דמיהן עליו וה"ה בשותפות כו' עב"י ואכתי אינו דומה להא דתפילין ויש לחלק:
סכ"ה מה יעשה בדמים ינתנו למוצא ויש לו רשות להשתמש בהן ע' טור דמכר דבר שאין לו טורח בו כגון תפילין. אסור להשתמש במעות. וע' ב"י וצ"ע:
<b>סכ"ו</b> האכילן משלו נוטל מהבעלים בלא שבועה כ' הה"מ דהוה כמוצא מציאה דלא ישבע מפני תיקון העולם וע' יו"ד סי' רנ"ב דהוציא לפדות חבירו משבי' נשבע ונוטל וכ' דלא הוה כמוצא מציאה דיכול להעמיד עדים על מה שמוציא. ולכאורה הוא סותר לדין דכאן וכבר עמדו בזה האחרונים ובאמת גם בש"ס גיטין שם אמרינן דאפי' החזרתי אחד מהן ג"כ אינו נשבע ול"א דהו"ל להעמיד עדים ע"ש ברש"י ותוס' דלכ"ע מוכח דלדידן ודאי פטור אפילו בכה"ג. והנראה דבאמת סברתם נכונה דל"צ לתקן כאן לפוטרו כיון דאפשר להעמיד עדים. והא דא"צ לישבע בהחזרתי היינו כיון דאית ליה מגו דהיה יכול לומר לא מצאתי וא"כ למ"ל עדים כיון דאית ליה מגו אנן בעצמינו סהדי דידי' [ובזה יש ליישב קושי' התו' על רש"י שם דרש"י לא אמר אלא דליכא כאן תקנה דהמוצא מציאה ואיירי בגוונא דליכא מגו וכגון שראו עדים במציאה ע"ש היטב] אבל בפודה חבירו דהתם דלא שייך מגו שפיר צריך לישבע והך דהכא נמי דאית ליה מגו דלא מצאתי הוה כההיא דהחזרתי דהש"ס ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סקמ"ב אם טען ראיתי שהגבהת שני כיסים שלי נראה שאין זה כדין אבידה והט"ז תמה עליו דבמוצא מציאה אפי' בטענת ברי לא חייבוהו ע"ש. ונראה בכוונת הסמ"ע דהיינו דבשעה שהגביה ידע דהבעלים שם דבכה"ג ליכא כלל תקנת מוצא מציאה וכדלעיל סוס"י רס"ה ע"ש:
<b>סי'</b> <b>רס"ח</b> ס"ב ד"א של אדם שהוא עומד בצדן קונות לו. בגמ' אייתי ע"ז א"ר מתיב ריב"א נזיקין ראה את המציאה ונפל עלי' כו' ואי איתא לקני ליה ד"א דידי' אמר אביי מתיב רחב"י פאה וצריך להבין למה לא פריך אביי ממתני' דמציאה גופי'. והנראה דהנה הוכיח הש"ך סק"ב דחצר ג"כ אינו קונה באתי לחצירו באיסורא קודם יאוש. ונראה ברור דכ"ש דד"א אינו קונה בכה"ג דודאי לא עדיף מחצר וא"כ לאביי לשי' דס"ל יאוש של"מ לא הוה יאוש. א"כ א"ש בפשי' די"ל דאיירי בנפל מהאובד כשהיה בד"א דידי' א"כ תיכף בשעת נפילה דהוה ודאי קודם יאוש הוה אתי להד"א באיסורא ובכה"ג הא לא קנה. ומ"מ אם אח"כ היה בא לידו שפיר הוה קונה וראי' מהא דמצא מעות בפירותיו דלעיל סרס"ב ע"ש. [וכ"כ בנתי' שם מיהו לפמש"כ דהתם אינו הוה שימצא ואינו קונה לו כלל. יש לדחות דא"כ הוה כלא אתי לידי' כלל ודו"ק] אבל לרבא דס"ל דהוה יאוש א"כ לא משכחת בא לידי' באיסורא דבדבר שיש בו סימן ודאי לא ניחא לאוקי דלא עביד דמייאש וכמש"כ הרא"ש בר"פ ש"א משום זה דאיירי מתני' ברוב נכרים ע"ש ודו"ק:
<b>שם</b> בהג"ה שנים שבאו כאחד בתוך ד"א כו' קנו שניהם בקצוה"ח כ' דאע"ג דא"א לצמצם ואחד ודאי בא קודם והוה ד"א דידי' מ"מ מספיקא חולקין וזה נכון. ובנ' כ' די"ל דהוה בודאי של שניהם ולא משום ספק של מי הוא וכגון דאחד היה עומד שם קודם שבאו אלו ואח"כ כשהלך זה קנו שניהן כאחד ע"ש. ולענ"ד יש להסתפק בזה לפמש"כ הנתי' בעצמו בסי' ר"ס דבחצר השותפין יכול כל אחד להגבי' לעצמו משום דחצירו הא אינו קונה לו ע"כ. וכיון דיכול לבטל קניית החצר לדידי'. ממילא בטלה גם זכייתו של חבירו דהא הוי כשותפין שהגביהו ביחד דל"ק אלא מטעם דמקני אהדדי ע"ש. וא"כ כ"ש הכא בד"א דיכול כ"א לבטל קניית הד"א. וא"כ לא שייך כלל בזה תקנה דד"א דלא ליתו לאנצויי כיון דאכתי אתי לאנצויי דיכול כ"א להגבי' לעצמו וא"כ הי' נראה דליכא בכה"ג כלל תקנה דד"א. אבל לפמש"כ בקצו' דע"כ ליק אלא אחד אלא שחולקין מספק א"ש כיון דבשעה שנולד הספק לא הוה בחזקת שם אחד מהם וא"א למיקום עלה דמילתא והדין דחולקין. א"י לתפוס כולו כמבו' לעיל סוסרמ"ג ואף לשיטת הרמב"ם דמהני תפיסה מספק בודאי דאסור לכתחילה וצ"ע לדינא:
<b>ס"ד</b> ואם היה צבי רץ כדרכו או גוזלות מפריחין לא קנתה לו שדהו אפי' במתנה. כ"כ בסר"ב דכ"ה גם דעת התוס' ב"ק (י"ב) ואף דפסקו דבמתנה לא בעי משתמרת מ"מ בעי משתמר לדעת הנותן וזה גרע טפי. וכ"ש לשי' הרמב"ם דמבו' בס"ר דס"ל דלא מחלקינן כלל בד"א מקנה אותו. כ"ש דל"מ ברץ כדרכו. ואע"ג דבאינו מגיען מודה דמהני ור"פ פשיט מינה לענין אינו משתמר לשי' הרמב"ם ע"כ לדידן קיי"ל דהא דלא כר"פ וס"ל דלענין מתנה שפיר מיקרי זה משתמר. כיון דלא רהטי אינשי אבתרה וכן מצאתי שם בש"מ ע"ש. וגם הא דפשיט שם לענין ארנקי שיצא בפתח אחר. כבר כ' בסרמ"ג דע"כ מוכרח דהתם גם כן איירי במשתמר דהא פשיט שם לענין הפקר דליכא ד"א מקנה. אלא דהוי אין סופו לנוח. והוה ס"ל דאינו מגיען חשוב ג"כ אין סופו לנוח ודחי דאינו מגיען לא חשוב כלל אין סופו לנוח וע"ש:
<b>ע'</b> בטור דיצא לו שם מציאה בעיר גם באינה משתמרת אינו צריך עומד בצד שדהו. והמחבר השמיטוהו לפי שהרי"ף והרמ"בם השמיטוהו אבל כבר תמה על זה בעצמו בב"י ע"ש. ולענ"ד אפשר דס"ל דהא דיצא לו שם מציאה בעיר בדילי אינשי מינה. לא עדיף מיוני שובך דהוה ג"כ ברשותו ובודאי ל"ג מיצא לו שם מציאה. ומ"מ כיון דאינן משתמרים ברשותו לא הוה גזל גמור אלא מפני ד"ש משום דסמכה דעתי' וה"נ לא הוה אלא מפני ד"ש. וס"ל ג"כ דהא דאיתא בברייתא ואמר תזכה לי שדי ל"ד אלא אטו רישא דאשמועינן רבותא דאפילו אמר ל"מ וכעין שכ' התוס' במשנה דראה אותן רצין אחר המציאה. [ואף דהתם לא ס"ל כן הרמב"ם] וע' תוס' ערובין (מ"ט) גבי אמר שביתתי במקומי שכתבו ג"כ הכי ונראה דגם הרמב"ם יודה שם. וא"כ אין כאן חידושא אלא דבסמכה דעתא איכא גזל מפני ד"ש וי"ל שסמכו בזה אכל הני דסש"ע דמבואר שם דכל דסמכה דעתא כגון עני המנקף מראש הזית וצד בכלי שאין לו תוך דהוי גזל מפני ד"ש. וע' סרע"ג סי"ג ובלבד שלא יצוד בשדה חבירו. ואם צד שם קנה ודו"ק. שוב ראיתי בירושלמי פ"ק ה"ד משמע בהדיא כמש"כ דמסיק עלה כהדא דאריסי' דר"ב אשכח גוזלין בריש דיקלא כו' ע"ש. והיינו דהדקל היה בארעא דר"ב. והוה כיוני שובך וז"ב. והפ"מ שם נראה דאישתמיטתי' סוגיא דידן. והיינו דר' בא לא קיבל מאריסי דבדיעבד קנה כמבואר בסרע"ג. וכיון דזכה בשוגג בקנין גמור ואין כאן אלא מפני ד"ש לא רצה לקבלו. ואע"ג דכבר החזיר מ"מ כיון דלא החזיר אלא מפני שסבור דהוא גזל מן הדין אינו ראוי לקבל וכמ"ש התוס' בסנהדרין (ע"ב) ד"ה לא קבלינהו עיין שם ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רס"ט</b> ס"א המגביה מציאה לחבירו אע"פ שלא א"ל כלום זכה בה. כתב הגהות מהרל"ח דיצא לו כן מדאמרינן אהא דשנים אוחזין בטלית דהוה כממל"ח אע"פ שלא אמר כלום וזה ע"כ צריך לדחות לדעת הסמ"ע דהמגביה מיהו צריך לומר שמגביה לחבירו והרי התם גם המגביה לא אמר. וע"כ דהתם שאני דאנן סהדי דהכי מכווני דאי ל"ה לא יקנו שניהם. ובודאי דזה הוה כאמר. אבל א"צ לראי' דלשון הש"ס בכ"ד המגביה מציאה לחבירו. וערש"י (י"א) ד"ה ל"ק כו' מאחר שלא עשאו שליח כו' וכן משמע בהדיא הך דמי שלקט את הפאה ואמר ה"ז לפלוני עני דמשמט שהעני לא א"ל כלום ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סק"א ולי נראה דאפילו לא אמר המגביה כלום אם מודה שכך הי' כוונתו. בקצו' נתקשה דדברים שבלב אינן דברים והנתי' כ' ע"ז דדוקא היכי דהדברים שבלב סותרים דיבור פיו אבל בל"ה מהני וה"ר מתרומה דניטלת במחשבה. והוא תמוה דבשבועות (כ"ו) מבואר בתו' דבאמת הוה תרומה וקדשים בזה שני כתובים הבאים כאחד אבל לגבי נדרים מבואר שם דל"מ וכ"ש הדיוט בעלמא ע"ש היטב. אבל נראה דכ"ז דוקא כשבא להוציא מרשותו אבל כאן שהיא הפקר כמו בזוכה לעצמו מהני אפי' בלא אמירה ה"נ בזוכה לחבירו. וכן מוכח מדברי הרשב"א שהביא התוי"ט שהביאו בש"ך סק"ה דאפילו א"ל תנה ולא עשאו שליח לזכות לו. אם המגביה כיון לזכות לו קנה וע' מש"כ שם:
<b>ס"ה</b> אבל לא עלה מכח הכאתו למעלה ל"ק. כן הוכיחו התו' מהא דאדיי אדויי ל"ק. ובטרוף אקן דליתגבהו קונה וע"כ דבעי שיעלה למעלה וע' רשב"א בפ"ק דקדושין דהקשה גבי פיל דאמרו שם שנקנה בחבילי זמורות ופי' שם משום שהפיל מגביה עצמו. דהא אויר חצירו דמוכר הוא וכמונח דמי ע"ש. ולענ"ד א"ש ובזה יובן החילוק דהוגבה למעלה או לא שבכאן. דהא מבואר בגטין (ע"ט) דכ"ז שהוא באויר חצירה דרך עלי' ל"א כמונח דמי אבל כשהוא דרך ירידה הוה כמונח ע"ש. וה"נ אם עלה קונה לו דלא נחשב כמונח. וכיון דאויר זה אינו חשיב כמונח ודאי אינו מעכב אפי' הוא אויר דמוכר. אבל כשאינו אלא דרך ירידה אין כאן הגבהה דכמונח דמי ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סק"ה ע"ש מש"כ בישוב שי' הטור ולולי דמסתפינא יראה לי בדיקדוק דברי הטור דלעצמו כתב בלשון זכיתי בה ולחבירו כתב הגבהתי לצורכך דבודאי אינו שכיון לזכות לו בהגבהה אלא שהגביה לתנו לו כמו שאמר לו. וא"כ הוא ממש כדברי הרשב"א שהביא הב"י בסקכ"ה שהביאו בתוי"ט שם ע"ש. אבל כיון לזכות בו לחבירו ודאי גם הטור מודה דקונה דבשביל שאמר לו תנה לי לא מיחה בזכייתו דהא חזינן שרוצה לזכות בו. ומי גרע מקבל לו מתנה דזכין לאדם שלא בפניו. וכן הוא בהדיא בש"מ בשם הריטב"א והרשב"א ואין כאן מחלוקת ודו"ק:
וע"נ סוהס"י ואין דבריו נכונים בעיני דודאי כיון דבקש ממנו תנה לי ונתן לו בסתם לא מצי אמר לפקדון. וע' סרכ"א אם המוכר הוא שבא ותבע את הלוקח כו' ודברי הרשב"א בש"מ נראה דאינו אלא לפי ס"ד דתנה הוה כזכה וכן י"ל בכוונת רש"י בגמ' אבל לפ"מ דמסקינן דתנה אינו כזכה. אפי' יש עדים שכיון לזכות לעצמו אכתי אין כאן עקירת המתנה אם לא ששייך בזה משום מסירת מודעא ע' מש"כ בסרמ"ב וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>ר"ע</b> ס"א מציאת חש"ו אין בה גזל אלא מפני ד"ש נראה דבזכה לו אחר מציאה הוה זכי' גמורה דהא מבואר כפרמ"ג סי"ח דזכין לקטן אפי' בן יום א' והרי כשלא הגיע עוד לצרור וזורקו אגוז ונוטלו מבו' שם בסט"ו דאינו זוכה לעצמו אפי' בד"א מקנה אותו. ואפ"ה יכולין אחרים לזכות בשבילו וא"כ ודאי דאין לחלק בזה אפי' במציאה ודו"ק:
<b>ס"ב</b> מציאת בנו ובתו הסמוכין על שלחנו כו' וה"ה אם הרויחו בסחורה או במלאכה כו' לולי שאיני כדאי נ"ל מקום עיון בזה. דהתו' בב"ק (פ"ז) ד"ה וקתני כ' בהדיא דאין מעשה ידיהם לאב ופי' הא דפריך שם גבי שבת דלאבוה בעי למיתבי היינו דוקא שבח דמעלמא אחי להו ע"ש. ומה שלמדו מדברי העיטור המעיין שם יראה דלא איירי כלל בעיקר דין אם הוא של האב. והירושלמי שהביא שם קאי לענין אין לבן חזקה בנכסי האב וי"ל דאיירי בידוע שהיו שותפין בכל דבר. וחילק ממון שהרויח לעצמו דאמרינן כיון דידע אביו ושתק מחל לי' ע"ש היטב. וכן נראה בהדיא שהבין הבדק הבית שם ע"ש. וגם מהתו' ב"מ שציין הש"ך אף דנראה כן מדברי התוס' אבל בגוף הסוגי' אינו מוכרח די"ל דהתם בנותן לו מזונות יותר משכרו. דודאי דבכל רוחים דעלמא אם ירצה בתחלה לטלם בתורת אפטרופסות לצורך מזונותיו רשאי אבל מה שאוכל בשעת מלאכה אינו רשאי למונעו דהוה צערא דגופי' [ובזה יתיישב יותר לשון זכי לי' רחמנא שנדחקו שם התוס' דהא אינו אלא מדרבנן דלפ"ז דהוא לצורכו בודאי הוה שפיר זכי ליה רחמנא ע"ש]. אבל בגוונא שהוא רוצה לזכות לעצמו משום שזנו לעבר זה לא שמענו משם. ולענין בתו תנן בכתובות (מ"ו) מציאה לחוד ומעשה ידיה לחוד עיין שם. ואולי משום דגבי עירוב תני סתמא ידן כידו משמע להו דבכ"ד זכייתן להאב. אבל גבי מתנה סתם הרב בסמוך דלפחות בגדול הוה לעצמן וצע"ג. שוב ראיתי בדברי הרמב"ן בת"ה הביאו הב"י ביו"ד סי' ש"פ גבי אבל דתני שם דאין מלאכתו נעשה ע"י בניו כתב דהיינו אפילו גדולים כיון דסמוכין על שולחנו מעשה ידי' שלו ע"ש. ומ"מ גוף הברייתא לא מכרעא לזה די"ל דהתם משום דנקרא על שמו. וכעין אדם חשוב שגם ששותפו דאסור ע"ש ודו"ק:
<b>שם</b> בהג"ה ב'. נתנו מתנה לקטן הסמוך ע"ש אביו ה"ה לאביו אבל לא בבנו גדול. ע' ביאור הגר"א דנתקשה דבדעת אחרת מקנה אותו גם קטן יש לו זכי' וביותר יש להקשות לשיטת הרש"א שפי' בדברי התו' שם דכתבו דאין סברא שיתקנו שני תקנות לקטן דמעיקרא יזכה לעצמו. ואח"כ יזכה האב. דהא לר"י שם ע"כ הוה שני תקנות בסמוך ע"ש אביו. דמעיקרא זוכה לעצמו כמו כל קטן. ואח"כ זוכה האב ופי' דבזה הא אין התקנה השני' בשביל הקטן אלא דהי' התקנה בכללות דכל סמוך ע"ש אביו הוה לאב אפילו בגדול וממילא דה"ה לקטן וא"כ כאן כיון דמודה דבמתנה לגדול הוה לעצמו ע"כ דגם לקטן הוה לעצמו כיון דלא עשו לקטן לחוד תקנה שני'. ובאמת בנ"י הוא בשם הרמב"ן והוא ס"ל גבי עירוב דקטן ממש. וע"כ חילק בכך דכמו דגדול מהני בעירוב ה"ה דבנותנין לו מתנה קנה. אבל לשיטת התוס' דגם גדול דעירוב הוה אינו סומך ע"ש אביו אפשר דאין לחלק וע' או"ח סשס"ו וצ"ע:
<b>ס"ג</b> שכרו ללקוט מציאות כו' הרי מציאתו לבעה"ב ואפילו כיס מלא דנרים פשוט דאם אמר לעצמי אני מגביה ה"ה שלו וכדלעיל סוסי' קפ"א גבי שיירא ע"ש:
<b>סי'</b>
<b>רע"א</b> ס"ב אחז במוסירה ל"ק כו' אבל קנה המוסירה עסמ"ע דהטעם בשביל שיכול למושכה ולנתקה אצלו משא"כ בסעיף שאחר זה באחד רוכב כיון דרוכב קנה הבהמה בטילה המוסירה לגבי הבהמה כו' והש"ך השיג דהוא נגד הש"ס דאסיק בהדיא דיכול לנתקה ל"מ ופי' הוא דאינו קונה אלא מה שתפוס בידו. ולענ"ד המעיין בטור סי' רס"ט ס"ג דהביא בשם הראב"ד גבי פיקח וחרש שאם הפיקח הגביה כ"כ דאם יניח החרש לא תפול ע"ג הקרקע קנה הפיקח מצד הגבהתו בעצמו. והרא"ש חלק עליו דתפיסת החרש מבטלת קנית הפקח. כיון דמכוון לקנות לעצמו ע"ש וביותר ביאור בש"מ שם. וא"כ פשוט דזה שייך בחרש שכיון לקנות לעצמו. אבל אם מונח ע"ג בהמה פשיטא דקונה ובודאי לא נעלם מהם סוגיא דזה רכוב חמור וזה תפוס מוסירה והרא"ש בש"מ שם מביא בעצמו סוגיא זו שם. ע"כ נראה ברור דדוקא עמוד שהוא מחובר בטל לגבי קרקע. והוה כמונח ע"ג קרקע עצמה וכן בתפוס בה חרש. או בתפוס בה הרוכב על הבהמה כיון דמכוין לקנות מבטלת את קניית השני כמו שביאר ברא"ש אבל כאן מה שמונחת ע"ג בהמה לא הוה כמונחת ע"ג קרקע דאין הבהמה כקרקע. מיהו אם הוא באופן שאם לא תהא הבהמה תפול לארץ ודאי ל"ק דהגבהת הבהמה ל"מ למקני אבל אם הגביה כ"כ שאפי' לא תהי' הבהמה לא תפול. זה חשיב שפיר הגבהה מכחו ובשביל שיכול לנתקה חשוב כאילו הראש השני ג"כ באויר והוה הגבהה. אבל בעמוד שהוא כקרקע ממש. או באחד רכוב על הבהמה דמעכב גם כן על תפיסת השני ל"מ הך טעמא לשוי' הגבהה ודו"ק היטב:
<b>ס"ג</b> הי' אחד רוכב כו' בטור הביא זה בסוסיקל"ח וכ' רוכב ומנהיג ברגליו כשיטתו וע' סמ"ע. וע' מש"כ בסי' קצ"ז בזה בס"ד:
<b>סי'</b> <b>רע"ב</b> ס"ג זקן ואינה לפי כבודו פטור. עסמ"ע דילפינן מוחדלת. ולכ' בש"ס דריש לי' לבהמת עו"ג ומשא ישראל ע"ש. ובאמת לק"מ דהא מסיק דהא מני ריה"ג דצער בעל החיים לאו דאורייתא אבל אנן דקיי"ל דלא כריה"ג וקיי"ל דצב"ח דאורייתא ע"כ דלא קאי קרא להכי ע"ש בסוגיא. וע"כ דמוקמינן לי' לזקן ואינה לפי כבודו כמו והתעלמת דגבי אבידה וכן מצאתי בש"מ. וע"ש בתוס' דוחדלת משמע לגמרי דפטור אפי' מצעב"ח. וא"כ לפי מה דמוקמינן לזקן ואינה לפי כבודו ודאי נמי פטור לגמרי. ומזה ראיה ברורה למש"כ בסמ"ע סק"ו דזקן כו' פטור לגמרי אפילו ליכא אחרינא דאיכא צעב"ח. וכן מוכח מדברי התוס' (ד"ל) גבי ר"י בר"י דמשמע להו דלא הי' שם אדם ע"ש ואפ"ה פריך בש"ס והא ר"י בר"י זקן ואינו לפ"כ הוה ע"ש ובודאי ל"ג צער עצמו מצטער בהמתו וא"כ אף דהתם הוה טעינה מ"מ בודאי י"ל דעבד הכי כדי שלא יתחיל ויצטרך לפריקה ולא יהיה יכול לפטור עצמו אז בזוזי. וכ"ש לשיטת הרא"ש דאסור לו לזלזל בכבודו ע"ש ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סקי"ד דש"ה דהמשא של ישראל ואינו מסייע בשבילו ליכא איבה לכותי בשביל בהמתו כו' וכ"כ בב"י. וע"ש שהוכיח כן מדפריך בש"ס ואי צב"ח דאו' אמאי וחדלת ע"ש ול"ק לי' בלאו האי טעמא משום איבה. וט"ס בב"י וצריך להגיה כמש"כ. וכן מצאתי הוכחה זו בש"מ בשם הרא"ש ע"ש:
<b>ס"ט</b> מ"מ משום צבע"ח חייב ונ"מ שיכול לקבל שכר עסמ"ע סקי"ז דמ"מ א"י לעכב בשביל שכרו אלא דרשאי לקבל ע"ש. ומ"מ נראה דתובעו בב"ד דהא הוה כיורד ברשות ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סקי"ח ודווקא בשונא דעלמא כו' פי' שעשה לו שלא כהוגן כו' וע' נ"י ודווקא בשונא דעלמא דעביד ביה איסורא ושני ליה כו' ונראה כונתו כמש"כ עכ"ל. נראה שהבין דעביד כו' היינו דזה שהוצרך לטעינה עשה איסור ושלא כהוגן להטוען. ומ"מ כיון דהאיסור אינו נוגע אלא לו מצוה לכוף יצרו. אבל לפנינו הגי' כדשני פי' דהטוען שונא לו באיסור ועושה בו איסור במה ששונא. וא"כ אין מקום לחילוק שלו. ובאמת נראה דאפילו שונא לו בשביל שעשה לו גופי' שלא וכהוגן. ג"כ אין להקדימו. ולא אמרינן בזה מצוה לכוף יצרו דמאי נ"מ איסור זה או זה. ואדרבה בין אדם לחבירו גרע טפי. וגם מה שנוגע לו עצמו א"נ לחלק וכן משמעות הפוסקים וצ"ע:
<b>שם</b> סקכ"ד ובטור כתב תדחה שאינה קרובה וכתב לפי פרש"י שקרובה לעירה כו' ולפנינו בטור שקרובה לעבור. וא"כ השני' היא קרובה לנטות. וא"כ הוא ממש דין הפו'. אלא דיש חילוף בלשון. ובאמת סברתו בטור אליבי' דרש"י אינה מוכרחת וצ"ע:
<b>סי"ז</b> ספינה כו' והקילו משאה מחשבין לפי משאי ואין מחשבין לפי ממון פרש"י שאם השליך זה מאה ליטרא זהב ישליך זה ברזל כו'. וראיתי מי שהקשה דאיפכא הו"ל לפרש דאם השליך זה ברזל צריך להשליך זה [משא כזו ג"כ אע"פ שהיא של] זהב אבל לענ"ד דברי רש"י מזוקקין היטב דזה שצריך להשליך זהב אינו דוקא בשביל שהוא לפי משאו. דאפי' נחשב לפי ממון ודאי אין לחשוב הממון שמשליכים לחוד. אלא לפי ערך ממון שיש בספינה. וא"כ עשירית משא הברזל לזה הוה לפי ממון ג"כ כעשירית משא הזהב לזה. אלא דהרבותא כך הוא. דאפי' יש לאחד זהב והשליך זהב והשני יש לו ג"כ זהב ויש לו ג"כ ברזל והוה אמינא דלפי ממון מגיע לו ההפסד כהראשון וא"כ צריך זה להשליך ברזל שוה כשיעור זהב שהשליך זה. וקמ"ל דדי במשא זו של ברזל דאין מחשבין אלא לפי משא ודו"ק היטב:
<b>הלכות</b>
<b>הפקר</b>
<b>סי'</b>
<b>רע"ג</b> ס"ב ההפקר כו' ה"ה כמו נדר ואסור לחזור בו הנה זה ודאי דלפי מסקנת הש"ס בסופ"ד דנדרים לכ"ע א"י כלל לחזור בו וכמש"כ הגר"א. אלא דקמ"ל דכשנוטלו בתורת חזרה ולא זכה בו בתורת זכי' איסורא נמי הוה. וגדולה מזו מוכח לענ"ד מתוס' ב"ק (ס"ט) דע"כ יש בו בהפקר גם דין אמירה לגבוה כמסירה להדיוט. דהרי מבואר שם בד"ה כל הנלקט דיכול להפקיר שיחול ההפקר לאח"ז ע"ש וכבר באור הר"ן בנדרים (כ"ט) דלא מהני בכה"ג אלא אי הוה כמסירה אבל בל"ה לא עדיף ממקדש אשה לאחל"י בשטר ונקרע בתוך ל"י דל"מ וה"נ כבר ליתא לידבורי' ע"ש וכן נראה בפשי' בקצוה"ח סרנ"ח דמפקיר לאל"י מהני עכ"פ לאל"י. ומה שהקשה שם לשיטת רש"י גבי מעכשיו ולאל"י דאי תנאה הוה היינו כשלא אחזור בו דא"כ מאי אמר בירושלמי דגם בהפקר מעכשיו ולאל"י תלי בפלוגתא דרבי ורבנן אי תנאה או חזרה דבשלמא בקדושין נ"מ כשנקרע השטר ע"ש אבל בהפקר לא שייך. אין לו שום הבנה דנ"מ כשמת בתוך ל"י וכמש"כ בסרנ"ז בפירוש דברי הרב שם ופשוט:
<b>ס"ה</b> המפקיר לעניים ולא לעשירים כו' ע' מל"מ פ"א מתרומות דפאה שלקחה עשיר חייבת במעשר כמו בלקחה עו"ג דמבואר בסו"פ השולח דחייבת במעשר. וראיתי מי שהקשה עלי' מר"פ המניח דנתן פאה בצד זה ולקחו עניים מצ"א זה וזה פאה לפוטרן ממעשר ולק"מ דהתם בלקחה עשיר ועו"ג הוה הפקר טעות. וכן ביאור הר"ש באורך ברפ"ו דפאה ע"ש. אבל הכא מה שנוטל הבעה"ב מה שהניח הוא אינו בשביל טעות. אלא דעניים מחלו לי' וכמו בלקט שכחה ופאה שהלכו בו הנמושות דמותרות לכל אחד כמבואר בפרק אלו מציאות ודו"ק:
<b>ס"ו</b> המפקיר עבדים כו' קטנים כל המחזיק בהם זכה. ע"נ שנתקשה לשיטת הסוברים דהפקר מיקרי ד"א מקנה אותו א"כ יש זכי' גם לקטנים. ולענ"ד פשוט דל"מ ד"א אלא בשביל שדעת הנותן להקנות מסייע וא"כ זה שייך בהפקר היכי שאין שום אדם יכול לזכות מהני לזה רצון הנותן שהוא רוצה להקנות או בנותן מתנה לקטן דרצונו מסייע לזה שאינו רוצה אלא בזה. אבל במפקיר לכל וכ"א יכול לזכות אלא הקטן א"י לזה לא שייך שיסייע דעת הנותן שהרי מתרצה גם באחר. והיאך יסייע לזה. וא"כ לזה ודאי לא שייך בזה שיהי' גם הפקר ד"א מקנה וז"ב ועמש"כ בסרמ"ג:
<b>סמ"ע</b> סקי"ג וי"ל כל שלא יכול לחזור בו בדיבורו כו' ע"ש ואע"ג דגם מן הדין לא הי' יכול לחזור בו. כונתו דהרמאים לא הי' רוצים לפרש לשון זכי' שמא יקדמנו אחר אלא הי' נוטלין סתם ותקנו שיהי' בסתם בתורת חזרה וכן משמע שם מדברי הר"ן בתיובתא דהמפקיר כרמו ע"ש. והוצרכו לחדש בשביל זה דין חזרה. ומה שחידש הנתי' מדקדוק לשון הרא"ש דדוקא בזוכה מעט מעט והשיג על הסמ"ע ע"ש אין זה מתקבל כלל שיכלול הרא"ש חידוש גדול כזה בדקדוק לשון בעלמא ע"ש:
<b>סמ"ע</b> סקי"ז מיהו הוי הפקר אף לזמן דילפינן משמיטה דהו' הפקר לשנה אחת נראה לפרש דהיינו כדאמרינן בנדרים (מ"ב) דארעא נמי אפקרי' רחמנא בשמיטה להלוכי בה ולנקוטי פירי ע"ש וא"כ הפקר זה של הקרקע חוזר לאחר השנה ודו"ק:
<b>סי"ג</b> הלוקח דגים מתוך מצודתו של חבירו כו' ע' קצוה"ח שתמה בשי' התו' רי"פ האומר דהך דמרחיקין מצודת הדג מן הדג כמלא עיניו דפי' ר"מ בנתן דג מת דהדגים מתאספים שמה. דא"כ להוי קנין גמור דהא הוגבהו מכחו. וכההיא דפיל בחבילי זמורות ע"ש ולענ"ד אין שייך כלל קנין גמור בדבר שאין בידו לתופסו. דהרי הינהוגה בקול ורצתה לפניו מבואר בסי' קצ"ז דהוה משיכה ואפ"ה מבואר בריש ב"מ דגבי צבי רץ כדרכו ל"מ. וכן ביוני שובך ועלי' לא הוה גזל אלא מפני ד"ש משום דאין בידו לתופסם ע"ש וז"ב:
<b>סי"ד</b> הפורס מצודה בתוך שדה חבירו כו' ואם בעל השדה עומד בתוך שדהו. ואמר זכתה לי שדי קנה בעה"ש ע' קצוה"ח דפי' דאע"ג דהמצודה יש לה תוך. מ"מ כיון דאין לו רשות להניח שם ובעל הכלי אינו קונה קנה בעל השדה אף דהכלי מפסיק. וכן מוכרח לענ"ד בסוגיא דב"ב שם. דהא פריך שם גבי הא דבעי למיפשט דכליו של לוקח ברשות מוכר ל"ק מהא דתניא ברשות מוכר ל"ק עד שיגבי' מאי לאו אפי' בכליו של לוקח ודחי לא בכליו של מוכר ופריך א"ה אימא סיפא ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר כו' ואי בכליו של מוכר אמאי קנה ע"ש. וש"מ בהדיא דלפי דאמר דכליו של לוקח קונה ברשות מוכר יש לנו לומר דאינו קונה רשות הלוקח כשהוא בכליו דמוכר. וכן פי' שם הרא"ש והתו' ע"ש. וא"כ ש"מ הא כליו ברשותו של אחר דודאי אין הכלים קונים לו שפיר קונה בעל הרשות וז"ב. ובנ' השיג עליו מהא דב"מ גבי הקולט מן האויר דאמרינן דבעה"ח ל"ק לפי שמפסיק הכלי ע"ש. ול"י כוונתו הא שם באמת קונה בעל הכלי. אף דזה ודאי דאין כלים קונים במקום שאין לו רשות להניח אלא התם בשתופס הכלי בידו באויר. וזה ודאי קונה ליה בכ"מ וכדאיתא בריש ב"מ היה מהלכת ברה"ר וזרק לה לתוך קלתה מגורשת ובגיטין קלתה תלוי' בה. וא"כ אין כאן קושי' דהתם מפסיק לפי שהוא כלי הקונה. אבל כלי שאינו קונה שפיר אינו מפסיק ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רע"ד</b> ס"א בהג"ה י"א דיכול לקוץ ענף חבירו כדי להציל נחיל שלו ונותן דמים וי"ח. וע' יש"ש שכ' דהרא"ש חזר בו בפרק הגוזל כיון דכ' דמתני' דלא כר"י אם לא שנימא דתרי תנאי נינהו ומשמעות דבריו דזה ודאי דוחק וא"כ ודאי קיי"ל כס"מ וכן נראה לי מדהוצרך הרא"ש בפרק הכונס גבי גדישין דישראל דמיטמרו בהו פלשתים. דכ' דלשלם הדמים ודאי רשאי דאין לך דבר שעומד בפני פ"נ. משמע בהדיא דוקא פ"נ אבל בשביל הפסד ממון לא. אפי' הפסד גדול. וע"ש ביש"ש שכ' דלפ"ז בהי' לאחד חמור העומד להשכיר. ובא אחר ורצה לטלו וא"ל אשתו שצריך לבעה"ח בעצמו בשביל עסק אחד ואמר כמה הוא העסק עשרה ליטרין אני אשלם לו שנצרך לי לעסק של מאה ליטרין ולקח החמור ונאנס בדרך דחייב באונסין. דהוה שוכר שלא מדעת דהוה גזלן ע"ש. ויש לדון בדבר דלפי מש"כ הסמ"ע לעיל סרס"ד סקי"ח דאפי' החולקין שבכאן מודים דפועל שמשלמים כל שכירתו. חייב להשב אבידה ושאני הכא דיכול לומר ביין שלי אני חפץ ע"ש. והוא מוכרח דהא בהדיא תנן אם יש שם ב"ד מתנה בפניהם. אין שם ב"ד שלו קודם. משמע בהדיא דאם יש שם ב"ד בע"כ חייב להחזיר האבידה. ועיין סוסרס"ד. וא"כ לפי זה לא נחלקו אלא בדבר העומד לתשמישו או לאכילה. אבל בדבר העומד לסחורה דלא שייך קפידא כדמוכח לעיל סקפ"ג לא שייך זה. והוה כפועל שמשלמים לו שכירתו דע"כ צריך להשיב אבידה. וה"נ ע"כ צריך לבטל עסק שלו שהוא רק להרווחת דמים שלו בשביל הפסד של זה כיון דמשלם לו וא"כ הוה כשאר שוכר ולא הוה גזלן ואינו חייב באונסין. שוב ראיתי בש"מ דכ' בשם המאירי [ולהלן שם גבי מראה לגזלן כ"כ גם בשם הראב"ד] לחלק מאבידה באופן אחר דדוקא בפניו מחייב. וההיא פלוגתא דלא יקוץ הסוכה דוקא שלא בפניו. ואם כן י"ל דרש"ל נחית לשי' ובעובדא דידי' הוה שלא בפניו ובכה"ג דוקא הוא דעשאו גזלן. ומ"מ משמעות כל הפו' לא משמע כן. גם גוף החילוק שלהם קשה מאוד כיון דבפניו מיחייב וא"י למחות למה יגרע שלא בפניו. עוד נראה לי קצת ראי' לסברת הסמ"ע דהא קיי"ל לקמן סי' רצ"ב גבי מפקיד פירות אצל חבירו. דקיי"ל אפי' יודע ודאי שיוזלו או שיאנסם המלך לא יגע בהן. והטעם דרוצה אדם בקב שלו ע"ש. וא"כ כיון דאפי' בהפסד של עצמו אמרינן הך סברא דניחא ליה בשלו אף שיגיעו הפסד כ"ש דבשביל הפסד של חבירו. כדקיי"ל גבי זקן ואינה לפי כבודו דכל בשלו אינו מחזיר. בשל חבירו נמי אינו מחזיר ודו"ק. ועכ"פ בדבר העומד לסחורה ובפניו לכ"ע מחויב להציל חבירו מהפסד וז"ב. ועיין לקמן סוסש"ח דפסק כן הרב בפירוש. ובסמ"ע שם האריך לחלק בזה מכאן בדוחק ע"ש ולפי משמעות הד"מ שם דלא היה אלא הפסד חוב. א"כ לפי דברי עצמו כאן ודאי כ"ע מודו דחייב להציל חבירו עכ"פ כשיבטיחו הפסדו וזה ברור:
<b>סי'</b> <b>רע"ה</b> ס"ו כל מקום שמחזיקים אותו לטומאה ה"ה כמ"א. ע' הה"מ דכ' דנ"ל מק"ו דהא איכא מ"ד דאף דמפסיק לחזקה לא הוה הפסק לטומאה. כ"ש מה שמפסיק בטומאה אבל משמעות לשון הרמב"ם דאין כאן הפסק כלל אלא מה שמקום זה מוחזק לטומאה עושהו מקום בפ"ע ועיין בי' הגר"א. ועס"ז כל שנקראת על שם אותו הגר. וא"כ באמת י"ל דכיון דיש על מקום זה שם אחר אינו נקנה עמה וצ"ע:
<b>ס"ז</b> וי"א דוקא שדה בית השלחין. אבל שדה בעל אם פירש לקנות כולן קנה כולן כו'. חילוק ביה"ש כ' הרא"ש ליישב ההיא דבי גרגושי דפלניא ע"ש. וחילוק דפי' לקנות כולן מהני כ' הטור ולא ציינו מנין לו והב"י כ' חילוק זה בשי' הרמב"ם ליישב הא דגרגישתא אבל לפ"מ דחילק הטור משום ביה"ש אם כן אין מקור לחילוק זה. והנראה דזה למד מס"ט דבעי במיצר ביניהן והחזיק בה לקנותה ואת המצר ואת חבירתה ומשמע דוקא בשביל הפסק מצר. אבל אין שם מצר ודאי מהני כוונתו לקנות שניהם ודו"ק:
<b>סי"א</b> המחזיק בשטר מניכסי הגר כדי לקנות הקרקע ל"ק אלא השטר עש"ך דכ' דפסק דקנה השטר אף דהוה בעיא דלא איפשטא. מכח האי דריב"ח דחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו. וכבר תפסו עליו דכבר הקשה זה התו' בב"ב (נ"ד) דמאי מיבע"ל הא אפי' לא היה דעתו אשטרא ליקני מדריב"ח ותי' דידע ולא כיון לקנות גרע טפי ול"ק [וכן מפורש בהג"ה סכ"א דבעו"א של גר ולא כיון לזכות ל"ק ע"ש]. וראיתי מש"כ ליישב דברי הש"ך דס"ל דהכא לא שייך סברא דלא כיון לקנות דהוי כנפל עליו ברסרס"ח דגלי דעתי' דד"א לא ניחא ליה דליקני' ואפ"ה קיי"ל שם דנקנה לו וכ' הטעם משום דמ"מ הרי הי' דעתו לקנות וה"נ אפי' כיון אארעא מ"מ הרי נקנה השטר ממילא כמש"כ הרשב"א דקנה הקרקע נקנה לו השטר בכ"מ שהוא וא"כ לעולם היה דעתו לקנות השטר דאפי' לא כיון לקנות בזכייתו אלא את הקרקע הרי מכוין לשטר שיקנה לו ממילא ומש"ה נקנה לו שפיר בזכייתו כההיא דד"א דשם. ואין זה אמת לענ"ד דודאי הא דמבעי"ל דלמא לאו דעתו אשטרא ודאי דהכי פירושו דאם לא יקנה הקרקע ודאי לא ניחא ליה בשטר דזה ודאי דכשיקנה הקרקע הרי עיקר הדבר ע"י זכיית השטר דהוא קנה לו את הקרקע ובודאי דמיכוין על השטר אלא דבעיא הוה דילמא דכשלא יקנה הקרקע אינו מיכוין על השטר וכן מוכח מהא דא"ל וכי לצור ע"פ צלוחיתו הוא צריך ע"ש דמוכח כל הסוגיא דהבעיא דדילמא כשלא יקנה הקרקע אין דעתו על השטר אבל זה ודאי פשי' דכשיקנה הקרקע דמיכוין גם לשטר. וא"כ כל הבעיא דדילמא ל"מ זכיתו בשטר משום דלא היה דעתו עליו בלא קרקע ולא שייך כאן כלל דברי הרשב"א ועוד דמש"כ הרשב"א דנקנה לו השטר נראה דא"צ דעתו כלל ואפי' לא היה יודע משום שטר נקנה לו ממילא דאפסרא דארעא הוא וא"כ ודאי לא שייך כאן כלל דמ"מ דעתו לקנות את השטר ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סקי"ד ולשי' הרא"ש דוקא אם פי' דבחזקה דאחד מהן יקנה כולן כוונתו למש"כ ברסקצ"ג בשם הרמ"ך והרי"ו דאפי' לא נתן דמי כולן בפירוש שיקנה כולן קנה וה"נ אף דלהרא"ש הוי מתנה כלא נתן דמי כולן פירש ודאי מהני ע"ש:
<b>שם</b> סקי"ח וצ"ל דהטור מיירי בטען שקנה השדה כו' והאכילה דהפירות אינו טוען אלא לראי' כו'. וכן צ"ל לענ"ד בלשון הרמב"ם שבסעיף זה יש דברים רבים שאם החזיק בהם הלוקח ל"ק כו' דהיינו בחזקה שהיא לראי' דאי ל"ה ודאי דבהני דהתם הם חזקות גמורות לקנין דהרי מתקן הקרקע כגדר כ"ש. וכן הא דהמציע מצעות הרי הוא נלמד מדין קנין עבד בלוקח וכן הביאו שם המחבר בסי' קצ"ב ע"ש וע"כ דכונתו אחזקת ג"ש לראי' ודו"ק. שוב ראיתי שכבר נתעורר בזה הלח"מ שם ע"ש:
<b>סט"ו</b> כיון שיפה הקרקע בהצעתן קנה. כבר כ' בסי' קצ"ב דכן מוכרח בסוגיא לפי שיטת הרמב"ם דבנכסי חבירו אכילת פירות קונה. והמחבר שכתב שם ושכב עליהן סותר דבריו שבכאן וסותר דבריו שם גופה לדינא דא"פ ע"ש:
<b>סכ"א</b> או שבנה ע"י פועלים מבואר דאפי' כיון הוא לקנות כיון שלא כיונו הפועלים ל"ק. וע' קצוה"ח דדקדק להיפוך מדברי התו' בב"ק (ע"ט) גבי נתנו גנב לשומר דכ' דהשומר נעשה שליח לד"ע כיון דהוא שוגג אע"ג דגזלן בעי קנין ש"מ דקונה לו השליח אפי' בלא כיון לקנין. ולענ"ד אין שום ראי' משם דנהי דבעי בגזלן מעשה קנין. אבל כוונת קנין ודאי לא שייך דהרי הוא קונה להתחייב באונסין בע"כ ודו"ק:
<b>סכ"ה</b> העודר בנכסי הגר וסבור שהוא שלו ל"ק. ע"ק דבד"א מקנה כ' הראב"ד דקנה והשיג על האחרונים שכ' גבי מכירת בכור לגוי דאם לא כיון במשיכה לקנות ל"מ ע"ש. ולענ"ד דברי הראב"ד אינן אמורין אלא במתנה דודאי ניחא לי' דליקני אבל במכירה ודאי ל"מ כוונת מוכר אם הלוקח אינו מכוין לקנות כיון דאין המוכר מקנה לו אלא אם הלוקח מתחייב לו בדמים. וכאן דהלוקח לא יתחייב בדמים גם המוכר לא הקנה לו. ובזה א"ש גם מה שנתקשה בהא דמשיכה ברה"ר ל"מ אף דכבר היה לו מסירה שקונה גם ברה"ר וכתבו הפו' דהוא משום דג"ד דלא ניחא ליה לקנות והא איכא ד"א מקנה אותו. וגם נשאר בקושי' על הא שהביא הטור בסי' ר' בשם הראב"ד דאפי' מדד לוקח ל"ק אף שכבר משך דלא מיכוין אלא למדידה בעלמא והא שי' הראב"ד דבד"א מקנה מהני אפי' לא מיכוין. אלא דבמכירה ל"מ. ועוד נראה דסברתם דבכל הני גם המוכר אין דעתו להקנות כמו שהלוקח אינו מיכוין לקנות ועמש"כ בסי' ר' בזה ודו"ק:
<b>סכ"ח</b> משכון של גר (בימים הקדמונים) ביד ישראל ובא אחר והחזיק בו לוקח המלוה כנגד מעותי' והזוכה קונה השאר. ע' במש"כ בסרי"א דכאן תיכף במיתת הגר נקנה לו גוף המשכון והשאר הוה שיתוף בעלמא. ולפ"ז איכא למיפשט מהכא מה שנסתפק הש"מ בריש סי' זה בהיה לגר שותפות עם אחר אם יכולין לזכות בחלקו של הגר ולפ"ד הוא מבואר כאן בפשיטות דיכולין לזכות כמו שקונה הזוכה השאר. ומשמע מכאן דאפי' חובו כנגד רוב דמי החפץ דזוכה ברובו יכולין לזכות בהשאר וע' מש"כ בזה בסרכ"ט. ומה שהביאו לזה סוגיא דדמי ולדות דבב"ק (מ"ט) דאמרינן דדמי ולדות דלא שייכא בגויי' לא זכיא ושבח ולדות דמעיקרא שייכי בגויי' זכיא בכולהו. אינו ענין לכאן דהתם באמת מן הדין הרי הדמי ולדות הוא בידה והיה לה לזכות בהם תיכף וכדס"ל לרבה. אלא דר"ח פליג התם וסבר דדמי ולדות לאו צררי נינהו ולא זכי רחמנא אלא לבעל. ומש"ה בשבח ולדות דמצינו חלק גם לאשה אם כן הרי הוא דבר הנקנה גם לה מש"ה ודאי מודה גם ר"ח דלאח"מ קנתה כולה דהא ה"ה בידה אבל דבר שאינו בידו שיקנה בשביל שיש לו חלק לא מצינו כלל ודו"ק:
<b>שם</b> בהג"ה היה גר חייב לישראל כו' עסמ"ע סקל"ז ולענ"ד כוונת הרב דאפי' מטלטלין כדמיירי בסעיף זה אף דבעלמא לא משתעבדא כאן מהני. ונראה משום דזה הוה כמיני' דאפילו מגלימא דעל כתפי' וה"נ תיכף כשמת הגר ונשארו בלא בעלים נקנו לבע"ח ועב"י בשם הרשב"א. ועוד נראה שזה מוכרח גם מדברי הירושלמי שהביא הרא"ש בכתובות גבי מי שמת והניח פקדון ביד אחרים והיה עליו מלוה וכ' דהיורשין קודמים לפי שזוכים ממילא והבע"ח צריך גבי' ע"ש. וא"כ כאן דהזוכים אדרבה צריכים זכי' א"כ שעבוד הבע"ח עדיף ואפי' הוא בידם ודאי שעבוד הבע"ח קדים ממילא ודו"ק:
<b>הלכות</b> <b>נחלות</b>
<b>סי'</b> <b>רע"ו</b> ס"ה אין הבן יורש את האם בקבר להנחיל לאחין מן האב כו' חי אחרי' אפי' שעה אחת יורשה ומנחיל כו'. עיין המגי"ד דמשמע מדבריו דאזלינן בתר רוב ולדות דאינן נופלין. וצ"ל דאע"ג דמבואר לקמן סי' ר"פ דנכסי בחזקת יורשי האם לא הוה כמוציא מחזקת ממון דקיי"ל אין הולכין בממון אחר הרוב. דזה לא עדיף מחזקת מ"ק דמהני רוב להוציא מחזקת מ"ק כמש"כ רש"י בב"מ גבי באגא בארעא דיתמי לא מחזקינן דאזלינן בתר רובא ואע"ג דאיכא ג"כ חזקת מ"ק כדמוכח בהא דספק הנוח לא יטול ולקמן סר"פ יתבאר ראי' ברורה לזה ע"ש. ומ"מ בפיהק ומת משמע בדברי התוס' בכ"ד דהוה ספק גמור ואפשר דהכא דוקא באכלו ארי או קים לן דכלו חדשיו וצ"ע:
<b>שם</b> בהג"ה אבל עובר אינו יורש אמו כשמתה כשהיא מעוברת כו' הטעם דהיא מייתא ברישא. וע"נ שהקשה דלא הביאו דברי התו' שם [הביאם בסמ"ע סק"ז] דכשנהרגה או נעקר לצאת קודם שמתה נוחל ומנחיל וכ' דהתו' לא כ' זה אלא לענין למעט חלק בכורה דנכסי בחזקת יורשין קאי כמבואר בסרע"ז סי"א אבל כאן נכסי בחזקת יורשי האם ובכה"ג היה ספק ע"ש. ועדיין אינו מיושב דמ"מ היה להם להבית זה שם לענין בכור. גם גוף ההנחה דלענין בכורה הוה בחזקת יורשין לענ"ד ברור דזה שייך דוקא בספק בהבכור גופי' אבל כשהספק בזכית העובר אי מגרע הבכורה אדרבה נכסי בחזקת בכור קאי דהא הוא יורש כמותם ודו"ק. וא"כ אפי' דברי החו' לענין בכור ע"כ צ"ל דס"ל דהוי כרוב ולדות דעלמא וא"כ מהני גם הכא ע"כ נראה דבאמת הפו' חולקין על דברי התוס' בזה וכן נראה מדברי המג"א (סש"ל סק"י) דלשיטת הפו' נראה דהוה מעוטא ע"ש. וא"כ ודאי דל"מ כלל לא הכא ולא בבכור ודו"ק וע' עוד בדברי המג"א שם סקט"ו דהביא דברי הרמב"ן דאין מחללין שבת על עוברין והא דנעקר לצאת מחללין היינו כיון דמתה תו הוי כילוד ובבא הוא דאחידא ליה ע"ש ולפ"ז ל"ק כלל קושי' התו' שם דזה לא שייך למיתני דעובר נוחל כיון דאין זה עובר אלא ילוד גמור וע"כ דהתו' ס"ל כהגאונים שם דאין מחלקין בזה וס"ל דאכתי היה עובר וא"כ י"ל בזה דהפו' ס"ל כהרמב"ן וכיון שהביאו שם דמחללין עליו שבת א"כ דע"כ הוא כילוד. וא"כ כיון דהביאו מקור דברי הגמרא שם לא הוצרכו להביא כאן דממילא נלמד דזה אינו בכלל עובר שבכאן. ומ"מ נראה נכון כמש"כ מקודם וכ"נ לענ"ד דמסוגיא דשם גופי' מוכרח ע"כ דזה גרע אפי' ממיעוט דהא אע"ג דתנן דעל מיעוט מחללין שבת הוצרך שמואל לאשמועינן בזה וע"כ דהו"א דזה גרע וא"כ השתא נמי ודאי דוקא לענין פ"נ אמרינן כן דחששו למיעוט ולא לענין ממון ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סק"ו ולא כע"ש שכ' דאפי' יצא אח"כ לאויר העולם כו' וז"א כמש"כ התו' הנ"ל כו'. לענ"ד ממה שהקשו מהא דהשוחט בהמה ומצא בה בן ט' חי משמע בהדיא דס"ל להתוס' דא"א כלל לחיות כדברי הע"ש. וכן משמע בגמ' דאפי' פרכס הוה כזנב הלטאה שמפרכסת. ואולי דמפרש דברי התו' שכ' דנעקר לצאת נוחל ומנחיל היינו אפי' נעקר לצאת לאח"מ האם ה"ה כחי. אבל ז"א כמפורש בסוגיא דערכין שם דקאי כשנעקר קודם שמתה דשוב אין חיותו תלוי במיתתה אבל מה שיצא אח"כ זה הוה כזנב הלטאה שמפרכסת וצ"ע:
<b>ס"ו</b> בהג"ה אין יורשין כו' טובת הנאה עש"ך דדוקא ביד אחר ואז אפילו הוא עצמו א"י להוציא [וכן מבואר בתוס' ריש ב"מ גבי תקפו כהן ע"ש] אבל כשהוא בידם פשיטא דהוא שלהם. והאחרונים הביאו דברי השל"ה שכתב להיפוך. ולפ"מ שהוכיח הש"ך בראיות ברורות ברסר"ג דיכול להקנות טו"ה אפי' בחליפין ואג"ק אע"ג דקיי"ל דאינה ממון א"כ כ"ש דיכול להוריש דעדיף בכ"ד מלהקנות. וכן נראה לי ראיה גדולה מהא דקיי"ל בערכין (כ"ח) דמחרים אדם בכורותיו שיש לו בהם טו"ה ע"ש ואי א"י להקנות פשוט דא"י להחרים ואין לומר דמתני' דהתם סברה דטו"ה ממון דא"כ לותיב מינה בסו"פ האומר לעולא שם כדפריך מהא דמקדשין בתרו"מ ע"ש וכן מוכח מהרמב"ם דהביאה להלכה בפ"ו מערכין אע"ג דפסק בפ"ב מגניבה דאינה ממון ע"ש. וע' בלשונו בערכין שם דקדשי ב"ה א"י להחרים לפי שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו ש"מ בהדיא דהא בכור שיש לו טו"ה הוה שלו להקדיש ולהקנות וכ"ש להוריש. ודברי הקצוה"ח שכתב דדוקא לדידי' זכי רחמנא. אינו מוכרח כלל דא"כ מאי איריא למ"ד טו"ה אינה ממון אפי' למ"ד ממון נמי נימא הכי וזה ודאי דלמ"ד ממון יכול להקנות דהרי אפי' לקדש בהן אשה אמרינן בסו"פ האומר שם דמהני למ"ד ממון. ובאמת משמעות הסוגיא דדוקא לקדש אשה פליגי אבל להקנות יכול לכולי עלמא:
<b>ודע</b> דאף שכתב דאין מוציאין מאחרים היינו דאין כח ביד כ"ד להוציא. אבל חיובא איכא עליו להחזיר וראי' ברורה מנדרים (ל"ה) דבעיא התורם משלו על חבירו טו"ה למי ע"ש ואי אינו מחויב כלל להחזיר מה שיש בידו טו"ה משל אחרים ת"ל דביד התורם נינהו. וע"כ דמ"מ חיובא רמיא עליו להחזיר ומש"ה בעי מדינא למי זכיא ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>רע"ז</b> ס"ג ואם יצא פדחתו עסמ"ע דבטור כ' רוב פדחתו וע' ב"י יו"ד סי' קצ"ד שהאריך לפרש שי' דלא כמש"כ כאן בבה"ב ע"ש:
<b>בהג"ה</b> י"א דנולד כשהוא גוסס אינו נוטל פ"ש כו' זה למדו מהכרח קו' התו' דלמ"ל יכיר גבי בכור ת"ל מוילדו לו דדריש מיני' לענין פשוט למעט מחלק בכורה וגבי יו"ד דרשי' מיני' לענין הבכור גופי' וה"נ נלמד מיני' לענין נולד לאח"מ. ומש"ה הכריחו דהכא ממעט אפי' כשהוא גוסס. והנה התו' תי' דבלא יתורא לא הוה דרשינן לי' אלא לענין הבכור גופי' ולא הוה דרשינן לי' לענין למעט והוכיחו זה גם מטומטום דהתם נמי כתיב קרא יתירא גבי בכור גופי' והי' הבן הבכור עד שיהא בן משעת הוי' אע"ג דלמעט חלק בכורה דריש מוילדו לו בנים שיהא בן משעת לידה והנה לפ"מ שכתבו הפו' בישוב הקושיא כנ"ל הנה זה לא שייך שם גבי טומטום. ואולי י"ל דהתם בנים לאו יתירא דאיצטריך לי' לכדדרשינן בספרי הובא ברשב"ם בדקכ"ב ע"ב ד"ה ובנכסי האב הבנים בתורה הזאת ואין הבנות בתורה הזאת וא"כ הא דדרשינן לי' הכא לענין טומטום י"ל דבאמת אינו אלא אסמכתא בעלמא וצ"ע:
<b>ס"ד</b> בכור שנולד טומטום ואח"כ נקרע ונמצא זכר אינו נוטל פ"ש. ע' סו"פ הערל דביציו ניכרים מבחוץ הוה זכר ונראה דה"נ מקרי בן משעת לידה ויש לו חלק בבכורה וצ"ע:
<b>ס"ה</b> אבל לא העובר ובן שנולד לאח"מ אביו. נקט לשון הש"ס מדיוקא דהמשנה וגם לשון מימרא דרבא שם ואינו מדוקדק דהיינו עובר והיינו נולד לאח"מ ע"ש:
<b>ס"ו</b> אע"פ שיצא ראש הנפל כשהוא חי כו' ע' סמ"ע דה"ה דנולד כולו כו' וכן מוכח בהדיא ברשב"ם פרק י"נ (דקי"א) ד"ה ומקשינן דאפי' נולד אחר הרבה נופלים ה"ה בכור ע"ש ודו"ק:
<b>ס"ט</b> ישראל שהי' לו בן מהשפחה כו' הבא אחריו בכור. ע' במגיד ולענ"ד יצא לו מסוגיא דסו"פ הבע"י דמסיק שם דאפילו לר"י דאית לי' הי' לו בנים כשהי' עו"ג וקיבל דת קיים פו"ר עבד ונשתחרר לא קיים. ובהדיא מדמה התם דין בכורה להבא אחריו לקיים פו"ר ואע"ג דעביד צריכותא מ"מ לפי האמת דמי אהדדי. וא"כ פשוט דעבד ונשתחרר בכורו לאחר שנשתחרר בכור הוא. וכ"ש ישראל שהיה לו בן משפחה דקיי"ל דהולד עבד. אבל לפ"ז הו"ל למנקט עבד ונשתחרר. ומ"מ הדין פשוט לענ"ד וצ"ע:
<b>סמ"ע</b> סקי"ז ז"ל ע"ש כו'. והיותר נראה שנואה בנשואיה שאין קדושין תופסין בה. ובש"ס אמר בהדיא ע"ז דכי תהיינה היינו שקדושין תופסין בה ע"ש:
<b>סי"א</b> ואם הוכרו ולבסוף נתערבו. כותבין הרשאה כו' ואם לא הוכר כו'. בש"ס ילפינן מקרא דבכור ולא ספק ומוקי לה בבא בהרשאה. וע' בתו' דהקשו דלמ"ד אין לבכור קודם חלוקה היאך יכול לכתוב הרשאה ותי' דשליח שוי' ע"ש. והנה נראה מתי' דבשליחות מהני מדאורייתא וכבר מבואר מדברי כל הפוסקים בסי' קכ"ג דמדאו' בעינן דוקא דבר שיכול להקנותו. גם מה שמשמע מדברי' דלמ"ד יש לו לבכור קודם חלוקה גם כאן יש לו בה קנין גמור להקנות צע"ג לענ"ד דכיון דהוא ספק ל"מ במטלטלין דל"ג ממטלטלין דגזילה דא"י להרשות מן הדין לכ"ע כמבואר לעיל סקכ"ג שם וכן מוכח בהדיא בדברי התוס' שבועות (ל"ג) ד"ה היכי כו' דהקשו גבי ההיא דבכורות דמת אחד מהן בתוך ל"י דלמ"ד דלא כתבינן במטלטלי דגזילה התם נמי כיון דהוא ספק א"י לכתוב ע"ש ומה שתי' שם במעמ"ש לא הבנתי דלכאורה לא עדיף מכתובה דכ' דליכא מעמ"ש משום דאין החיוב מבורר דילמא תמות בחיי' וצ"ע. ועכ"פ הכא אקרא לא שייך תי' זה], ואפי' בקרקע הא קיי"ל דבא"י להוציאה בדיינין הקדישה א"מ כדאמרינן בריש ב"מ גבי תקפו כהן וה"נ דודאי א"י להקנות. ועוד דנראה דהכא ספק זה גרע משאר ספיקות ואפי' תפיסה ל"מ דאי ל"ה הו"ל להש"ס לשנויי דקרא ממעט תפיסה וכן משמע בהדיא מדברי הפוסקים דבלא הרשאה אין כאן חיוב כלל וע"כ כמה שכ' הב"י בשם הר"ן דבכור אינו זוכה עד שמתרצה לזכות. וכאן דהוא ספק ואין אמירתו מבוררת אינו זוכה בה [ומיהו מדברי הג"א נראה דלדידן מהני תפיסה ע"ש והא דל"מ כשתפס צ"ל דא"כ תקשי קרא למ"ד תקפו כהן מוציאין וצ"ע]. ע"כ נראה לענ"ד דההרשאה יהיה כך דאם הוא בכור מקנה לו חלק פשיטותו דזה ודאי יכול להקנות. ע' טור סי' רע"ח. וא"כ המקנה יתבע או חלק בכורה או חלק פשיטותו והבא בהרשאה יתבע חלק פשיטותו וחלק בכורתו ואם איני בכור א"כ נטל אחי חלק בכורתו ותנו לי פשיטות אחי שקניתי ממנו. והשתא א"ש אליבא דכ"ע דהרי מקנה לו חלק פשי' בתנאי דזה יש לו לכ"ע. וצריך המקנה להתנות שמקנה לו חלק פשיטותו בלא השבח. ויטול הוא או חלק פשי' שיש לו שבח. או חלק בכורתו והשבח מחלק הפשי'. דאם לא יתנה כן. א"כ יפסידו שניהם השבח. דהא כ"א א"י לתבוע אלא בממנ"פ מחלק בכורה ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סקי"ח אין סומכין על זכרון זמן הלידה עם הכתובה כו' צ"ע באו"ח סקנ"ג סי"ט וע' מג"א שם:
<b>סט"ו</b> ובת הבכור יורשת שני שלישים עסמ"ע למדו זה מג"ש כו' כן הוא ברשב"ם סודקט"ז בשם הירושלמי ע"ש. אבל לכאורה לדידן דדרשינן שם קי"ח גבי בנות צלפחד והעברתם זה חלק בכורה אין אנו צריכין לג"ש זו ע"ש:
<b>סי'</b> <b>רע"ח</b> ס"ד הניח להם פרה מושכרת כו' נוטל בה ובולדה פ"ש ובהג"ה וי"ח. היינו על השבח. ואע"ג דבהג"א כתב דיש להסתפק גם בגוף הפרה דאפשר דהיא ראוי אם אין לו שטר וכמו מלוה אליבא דרבי. והיינו כפירש השני ברשב"ם שם גבי מלוה דבע"פ לא משום שמא יכפור ע"ש אבל לענ"ד פשוט דלדידן לא קיי"ל כותי'. דהא אפי' במתנות דאישתחיט בחיי דאבוהן במכירי כהונה. פסקינן דהוא מוחזק אע"ג דיכול לחזור בו. וכ"ש זה דהוא שלו לגמרי ואפי' גבי קנין קיי"ל דיכול להקנות פקדון. ואליבא דהג"א צ"ל דהא דמכירי כהונה נמי רבי הוא ולרבי מענינן חד דרגא דבפקדון אפי' בלא שטר. ובאמת הוא דחוק. ועכ"פ לדידן דלא נחלק הרב בס"ה אההיא דמכירי כהונה ודאי דפקדון אפילו בלא שטר מהני וז"ב:
<b>סמ"ע</b> סקכ"ג תמה שהשמיטו דעת הראב"ד דמשכנתא אפי' באתרא דמסלקו כשגבו מגוף הקרקע נוטל פ"ש ולענ"ד אפשר דהראב"ד לשי' בסס"ו דס"ל דאפי' במשכנתא שמכרה וחזר ומחל ללוה מחול. וש"מ דאין לו קנין בגוף המשכנתא ואינה אלא מכירת מלוה בעלמא דיכול למחול ומש"ה ס"ל נמי דגבו מעות אין לו פ"ש. אבל לדידן דקיי"ל שם דאינו יכול למחול. וע"כ דיש לו קנין בגוף המשכון והוה כמקנה קרקע לחבירו ומש"ה א"י למחול. פשוט דנוטל פ"ש ואפי' גבו מעות. והוה ממש כמשכון מטלטלין. ומש"ה סתמו וסמכו אדהתם דכבר מבואר דל"ג ממשכון ממטלטלין. ולא דיברו כאן אלא לענין רוח הפירות וצ"ע:
<b>ס"י</b> וימש"א דאם רוצה לחזור אינו יכול לכ' במחילה גמורה פשוט דאינו יכול לחזור כדמבואר בס"ח דויתר בכל הנכסים ואולי דהו"א דזה אכתי אינו מחילה גמורה וע' לעיל סמ"ז ס"א וצ"ע:
<b>שם</b> בהג"ה ואפי' נגנבו לו ספרים כו' לענ"ד צ"ע כיון דלענין קנין קיי"ל דגזל ולא נתייאשו הבעלים אינו יכול להקנות. וא"כ נראה דה"ה לענין בכורה הוה ראוי ויש לדקדק זה מהא דדחיק בסוגיא דיכיר אליבא דר"מ בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס וע' רשב"ם דאי בנפלו לו לאח"מ אין הבכור נוטל דהוה ראוי. ואי איתא לוקי בכה"ג דא"י להקנות ול"ל מגו ולענין בכור הוה מוחזק וע"כ כל שאינו בר קנין. הוה ראוי לענין בכור ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>רע"ט</b> ס"ג האומר זה בני וחזר ואמר עבדי א"נ לכ' בנכסים דהשתא הו"ל להימני' במגו ומצאתי שנתקשו בזה הראשונים. והרמב"ן תי' דהוה מגו לחצי טענה דעיקר העדות להכשירו לקהל. וע"ז לא שייך מגו. ולפ"ז לענין אמר על אחד מבניו שהוא בכור וחזר ואמר על אחר שהוא הבכור דאין נ"מ בזה אלא לירושתו הו"ל להימני'. וכבר פסק לעיל סי' רע"ז בשם הרמב"ן גופי' דאי"נ ע"ש. ועיקר סברת הרמב"ן נראה דאינה מוסכמת בזה דהרי שי' התו' והרא"ש גבי זה בני דהנאמנות משום מגו. והרי שם יש נ"מ טובא מלבד הירושה לענין לפטור א"א מן היבום וכה"ג ואפ"ה ס"ל דמהני מגו וע"כ דלא ס"ל האי סברא וע' שם בב"ב גבי חזיא לכהנא רבא ודו"ק. ובש"מ בשם הרשב"א תי' דכיון דהאמינתו תורה מתחילה תו אינו יכול לסתור דבריו אפי' במגו. ות דבריו דנאמנות שנתנה לו תורה אלים דא"י לסתור עוד אפילו במגו והוה כמגו במקום עדים. אבל זה עדיין צ"ע דא"כ מאי פריך לרבנן יכיר למ"ל כיון דנאמנות של תורה עדיפא טפי ומש"ה איצטריך קרא דלא להימן לסתור אפי' במגו וכנ"ל. שוב ר יתי בנתי' סע"ב סי"ח שהביא בשם הריב"ש דהוכיח מהכא באמת דלעולם אין אדם נאמן לסתור דבריו הראשונים אפי' במגו. והא דנאמן לשנות מפטור לפטור כמבואר בס"פ. היינו לפי שאינו מדקדק בכך. אבל בש"ד כמו בהך דהכא אינו יכול לחזור מדבריו הראשונים כלל אפי' במגו. ונראה דזה גם כונת הרשב"א וא"ש בפשי' ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סק"ו דהא דנאמן למר עבדי היינו שהוא בנו שנולד לו מהשפחה דאם אינו בנו אי"נ. ואינו נוח שנולד לו מהשפחה אינו בנו כלל. והוא כאחר לגמרי לכ"ד ואין לו נאמנות עניו יותר מאחר. ובסק"ט כתב באופן אחר דלזה שאין לו חזקת כשרות נאמן לעולם ע"ש וזה נכון. וכן הוא משמעות לשון המחבר:
<b>סי'</b> <b>ר"פ</b> ס"ג השביח השתות כו' ואם עדיין לא הגיעו להבצר היה של ראובן לבד. ע' המגיד שכתב דאע"ג דהוה בעיא דלא אפשטא. פסקו לראובן. משום דהוה ספק ודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי ע"ש. ולענ"ד הוא קשה להבין ודאי של ראובן יותר משל שמעון דהא ע"כ הרי שניהם הם יורשין שוין. ונראה בביאור זה דהנה ע"כ דגוף חלקו ה"ה בחזקתו ואפי' יהי' הדין דהשבח לאמצע נראה ברור דגוף הנכסים שלו ומשלם לשמעון בדמים. ותדע דהא צריך להבין בעיקר הדין דיחזורו נכסים למקומם דע"כ אין הטעם שביל שזה השני כבר יש לו כנגד זה מה שלא נתן הוא תחילה מחלקו. דהא לפ"ז לא היה לנו לחלק בין אם הנכסים בעין או דליתנהו דמ"מ הרי יש לו משל המוריש נכסים כזה. ולעולם הי' לו לראובן לטול מה שנתן לו תחלה בראש ואח"כ יחלוקו בשוה וע"כ דלהא לא חיישינן והטעם משום דפסקינן יבמות (ל"ז) גבי ספק ובני יבם קם דינא ע"ש וה"נ כיון דמן הדין לא הי' צריך שמעון בתחלה לתן מחלקו קם דינא ואין מנכין לו. וא"כ לכאורה אף כשהנכסים בעין נמי הי' לנו לומר קם דינא. ונראה דלזה נתכוון הט"ז ע"ש. ומה שציינו דבריו על ס"ד דאמר שמעון אין זה אחי לא ירש כלום ע"כ ט"ס דשם לק"מ דהא דאינו נוטל היינו בשביל שהודה ע"ש וברור בעיני דקושי' הוא על הא דיחזורו נכסים למקומן דגם בהא נימא קם דינא. אבל באמת קשה ג"כ להיפוך דאי נימא הדר דינא א"כ אפי' ליתנהו לנכסים נמי וכבר דקדקו כל הראשונים דמשמעות המשנה דדוקא הני נכסים אם הם בעין חוזרין למקומן אבל ליתנהו אינו נוטל כנגדן. [ולמ"ד הדר דינא באמת תקשי לי' למה אינו מנכה ויש לדחוק בזה וצ"ע]. וע"כ מוכרח לחלק דגוף הנכסים כ"ז שהוא בעין לא יצאו מרשות ראובן ומש"ה לא אמרינן בזה קם דינא. וזה החילוק בין איתנהו או לא וא"כ גם כשהשבח הוא לאמצע נראה, ברור דאין לו לשמעון בחלק שבחו אלא כמשיבח נכסי אחרים דאינו יכול לתובעו אלא מעותיו אבל גוף השבח שלו. וא"כ פשוט דהוה כההיא דפרק המקבל (ק"י) גבי יתומים אומרים אנו השבחנו ובע"ח אומר אביכם השביח דמסקינן ארעא כיון דלגוביינא קיימא בחזקת בע"ח קיימא ויתמי הוה מוציאין ועליהם הראי'. וה"נ חשוב שמעון בחלקו בשבח כמוציא כיון דא"י לתבוע אלא מעות וא"י להוציא מחזקת ראובן מספק ודו"ק:
<b>ס"ד</b> אמר שמעון אין לוי זה אחי כו' לא יירש. עיין אחרונים שנתקשו דמאי חזית למיזל בתר הודאת שמעון ניזיל בתר הודאת ראובן. ומש"כ דכיון דסותרים ההודאות הוה ספק ודאי. כבר כ' דאין זה מובן דהא להצד שאין שמעון אחיו גם ראובן אינו אח וא"א כלל לחלק ביניהן וכפי הנראה לקחו סברתם מפשיטות דברי המגי"ד שבסמוך וכבר ביארנו בסמוך כוונתו בביאור מבורר באופן דלא שייך לכאן. אבל כבר ביארתי היטב עיקר הדברים בסי' רמ"ה מדברי הרא"ש בזה ע"ש היטב:
<b>ס"ז</b> בהג"ה ראובן ואשתו שהלכו למה"י ל"ח שמא ילדו ואחי ראובן יורדין לנחלה. ע"ק שעמד בזה דהא לגבי יבום קיי"ל דאסורה כ"ש כאן ומש"כ בסוף ליישב אין כונתו מבוררת דמ"מ הא גבי יבום ל"מ זה ע"ש. ולענ"ד נראה דבאמת מה שאין נשמע דילדו הוה כשמעו בו שמת דאפי' בהיה לו חזקת קיים מהני לשי' הרמב"ם לקמן סרפ"ה לירד לנחלה ואף דהתם דוקא בשבוי ה"נ לענין ספק של היורש כיון שהוא לא יצא ל"ג מיצא וחשב לחזור דמבואר שם בהג"ה ס"ד דהוי כשבוי ואף דהתם לירד למכור אינו אלא בדיעבד כאן דיש חזקת ירושה להאחין ודאי דיש לומר דמהני לכתחלה וזה נכון לענ"ד:
<b>ס"ח</b> הניח בנות וטומטום יורשות בשוה ע"נ דרצה לחלק מהא דס"ט דבנים ובנות וטומטום בנכסים מועטים דדוחין אותו אצל בנים ואין לו כלל דהתם חוב הבנות ודאי והטומטם ספק אבל כשאין שם אלא בת וטומטום כיון דאם הוא בן גוף הנכסים שלו והבת אינה באה עליו אלא מכח ספק גבי' המע"ה ע"ש. ועדיין לא נתיישב לי דלגבי' זכות הטומטום מאי נ"מ אם יש עוד בנים או לא סוף סוף יש לו לטומטום בחלקו זכות זה כנגד הבנות דאם הוא בן גוף הנכסים עכ"פ בחלקו הוא שלו ואין הבנות באות עליו אלא מספק גביי' ומאי נ"מ בזכות הטומטום על חלקו בין אם בנים או לא זכותו על חלקו לענין זה אינו משתנה כלל ואפי' לפי דבריו עכ"פ ספק הטומטום הי' ראוי למעט את הבנות דשמא מגיע חלק לטומטום ואף דאין צריכין ליתן לו מספק עכ"פ הי' צריך להיות חלקו להבנים ודוחין הבנים את שניהם. וכההיא דספק בכור בסרע"ח דשניהם אין מוציאין מהיורשין וה"נ כאן וצ"ע:
<b>ס"ט</b> בהג"ה בת וטומטום בנכסים מרובים הטומטום נוטל ג' חלקים עש"ך דלא אמרינן תטול הבת מזונות תחי' ואח"כ יטול ג' חלקים [ובאמת אף אם הי' הדין כפי סברא זו עדיין אין זה מדוקדק אלא דהוא נוטל החצי ממ"נ והיא נוטלת מזונות ממ"נ והשאר חולקין שניהם בשוה דזה הוא הספק ביניהם וע' יבמות (ל"ז)] אלא כיון כו' וסוף יהי' לה מזונות כו'. ונראה הטעם דכל היכי דיש לה מזונות לא תקינו לה רבנן מזונות וכדאמרינן בסו"פ נערה שנתפתתה דנתארסה אין לה מזונות דהאריס לא שביק לה דתיתזל ע"ש. וה"נ כיון דיש לה זכות ירושה ויהי' לה מזונות לית לה מזונות מתורת תקנת חכמים ע"ש ודו"ק:
<b>שם</b> אבל אנדרוגינוס אין לו כלום כו' כבר ביאר הגר"א דשי' כשי' ר"י דאנדרוגינוס ברי' בפ"ע ואפי' זכות בת אין לו ועב"י דהקשה דא"כ לא ירש במקום בת ובלח"מ הקשה מהא דלעיל סרנ"ג דנוטל כפחות שבשניהם ע"ש. ולולי שאיני כדאי הי' נראה לבאר דכך הוא הסברא דודאי אנדרוגינוס זרע הוא אבל במקום שיש דין על זכר לבדו ולנקיבה אין לה בזכות זה כלל גם לאנדרוגינוס אין לו זכות זה בודאי וכן להיפוך במקום שלא תיקנו זכות אלא לנקיבה לבדה ג"כ אין לו לאנדרוגינוס זכות זה בודאי. וא"כ לק"מ דודאי לענין ירושה במקום בת בודאי כיון דהבן כחו גדול יותר לענין ירושה א"כ ע"כ צריך אתה ליתן להאנדרוגינוס עכ"פ כח הפחות יותר וכן בההיא דסרנ"ג. אבל כאן דרוצה לבא מכח שני כחות נפרדות כח שאין אלא לבן ולא לבת וכח של בת ולא לבן. בזה האנדרוגינוס ודאי אין לו שניהם דלזה הוא כבן ולזה הוא כבת ולדעתי הי' נכון ואמת:
<b>ס"י</b> וה"ה לנפל הבית עליו ועל בתו נשואה נראה דאם נפל עליו ועל בת בתו נשואה הוי כנפל עליו ועל בן בתו כיון דהירושה הראשונה אינה מסבת נחלה ועסמ"ע סקכ"ה אמנם לפמש"כ הנתי' שם אין לחלק בזה וצ"ע:
<b>סי"א</b> נפל הבית עליו ועל ב"ב יחלוקו עסמ"ע דטעמא לפי שבתחילה ודאי יורדת הנחלה לבתו באין מעכב שאין העיכוב אלא בירושת הבן שהוא אינו נוחל להנחיל לאחיו מן האב וכיון שכבר ירדה קרובה לירד גם לבן. ולכאו' נראה לי סעד לשי' מהא דתנא בבריי' אב שנשבה ומת בן בתו במדינה וכדמתרץ לה הש"ס שם ולא נקט אם שנשבית ומת בנה. והש"ס הוכרח לתרץ כן משום דכ' התו' בכ"ד דדרך התנא לחסר ולא להחליף וכיון דבבריי' תני אב ובן הוצרך לחסר דצריך למתני בן בתו אבל התנא גופי' למה תנא בכה"ג. וע"כ משום דדוקא בכה"ג שכבר ירדה הנחלה כמש"כ הסמ"ע תני יחלוקו אבל באם ובנה ס"ל ג"כ כר"ע דפסקינן כותי' דהם בחזקת יורשי האם. וא"כ גם לדידן פסקינן הכא חלוקה. ומיהו יש לדחות דלעולם בריי' כב"ש וב"ה אלא דאדרבה בכה"ג הוי רבותא טפי דעיקר זכות יורשי הבן משום דמיתת הבן תחילה הוה דרך פורענות וכדכ' התו' למ"ד בחזקת יורשי הבן ע"ש והו"א כאן דבל"ה כבר מתה האם והוא כבר דרך פורעניות תו אין שום זכות ליורשי הבן ויודו דאזלינן בתר חזקה שהוחזקה נחלה בחזקת שבט והכל בחזקת יורשי האם וקמ"ל דאפי' בכה"ג ס"ל חולקין וכ"ז לדידהו אבל לדידן דס"ל שם בחזקת יורשי האם כ"ש כאן ודו"ק:
<b>סי"ב</b> בהג"ה דכל קבוע כמחצה על מחצה ע' ד"מ שכ' דאין לחלק בזה בין איסורא לממונא ובאמת מצינו כן בב"מ דאי מדאוריי' מחזירין אבידה בסימנים מחזירין נמי גט אשה ע"ש וה"ה כאן ממונא מאיסורא וכ"ש לענין דכאן דאין מוציאין מחזקת ממון. וכן כ' התוס' ברי"פ אלו נערות גבי כותית יש לה קנס דלמ"ד עבד ושפחה נתערבו בהן לימא לה אייתי ראי' דלאו שפחה את ואפי' למ"ד הולכין בממון אחר הרוב אי אזיל איהו לגבה הו"ל קבוע וכל קבוע כמע"מ ע"ש. ומ"מ לפי מה שכ' הר"ן הביאוהו הפו' ביו"ד סק"י דהא דקבוע חשוב כמע"מ הוא חידוש ומדינא הו"ל למיזל בתר רובא ומקילינן בספיקא ע"ש. א"כ לכאו' הול"ל דאין לך בו אלא חידושו ולענין ממון לא ניליף מיני' וצ"ע וע' לקמן סי' רצ"ב וצ"ע:
<b>שם</b> אבל אם הבנות נשואות ובא בעל של כ"א כו' חולקין הממון לששה חלקים. משמע דאין בעליהן חולקים אלא בנכסים אלו הבאין מספק ירושת האם וספק ירושת האב. אבל בל"ה בנכסי ראובן גופי' אין להם חלק והיינו כמש"כ בס"י דעליו ועל בתו נשואה אין הבעל נוטל כלום. וכן יש להוכיח יותר דאם יש לבעלי הבנות זכות בירושת ראובן לבדו ג"כ וכן בירושת האם לבד. א"כ הי' להם לבעלי הבנות לטול כנגד שניהם דהא אם האם הי' לה בן חוץ מאלו הבנות ואין להבנות זכות בחלק האם ולא היו בעלי הבנות באין אלא בזכות כח האב ודאי היו חולקין הנכסים לחצי האב וחצי האם והי' חצי של האם יורש בנה וחצי האב היו חולקים בעלי הבנות חלק כחלק עם יורשי האב. וכן להיפוך אם הי' להאב בנים נוטלים בעלי הבנות בחצי של חלק האם. וא"כ לכאו' כשאין לשניהם בנים הי' להם לבעלי הבנות לחלק עם שניהם. והי' לנו לחלק עכשיו ג"כ הנכסים לחצי האב וחצי האם. והבעלי הבנות יחלוקו עם שניהם חלק כחלק. וא"כ יש לבעלי הבנות פ"ש כנגד כל אחד ולא כמש"כ הרב. וע"כ דזה אינו דעם יורשי האב לחודיי' בנכסי האב. אינן נוטלין בעלי הבנות כלום כההיא דס"י דנפל הבית עליו ועל בתו נשואה. וכן בנכסי האם לחוד דינא ג"כ הכי. ומה שפסק הרב לזכות גם בעלי הבנות היינו כיון דהכא חזקת השבט גופי' אינו מבורר אם להבעל או להאשה [בנכסים הללו דדינן יחלוקו יורשי האיש עם יורשי האשה ע' סוגיא דסו"פ מי שמת] אלים לנו חזקת הבנות [מטעמא דדרך פורענות כמש"כ התו'] לחלוק בנכסים כיון דאין לכ"א חזקה מבוררת כנגדו. וכיון דכל זכותן אינו אלא מכח הספק א"ש דאין להם שני חלקים דאין זכותן אלא כנגד שניהן וא"כ יש לדון הספק כאחד. וז"ב דלא כהנתי' ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סק"ג כגון שנפלו לו נכסים לאח"מ מאבי אמו שאחי' מאביו אינן יכולין לירש אלא מכחו ב"ח גובה למ"ד ב"ח גובה מראוי והוא מהג"א סו"פ מש"מ ע"ש וכבר צווחו רבים דאין הבן יורש אמו בקבר כו'. ולענ"ד נראה כשנדקדק למה נקט מאבי אמו ולא נקט מאמו. ע"כ נראה ברור דכיוונו לשי' הרמב"ם בסי"א דנפל הבית עליו ועל א"א דחולקין מספק וה"נ חולקין אחי הבן עם יורשי א"א. והנה אם לא הי' יורשין להבן אלא ב"ח שלו פשי' דלא הי' נוטלין הב"ח כלום דלא עדיף מנפל הבית עליו ועל אביו דאין הב"ח נוטלין דנכסי בחזקת יורשין קאי. אלא כיון דיש לו להבן יורשין כגון אחיו מאביו חולקין מכח חזקתן ג"כ. וא"כ נראה דאע"ג דיורשי הבן אינן יורשין כאן אלא מכח הספק דהא"א מת ראשון. והרי לפ"ז הוא מגיע להב"ח. מ"מ כיון דהב"ח עצמו לא הי' נוטל כלום אלא מכח חזקת היורשין מספק סברי דלגבי הב"ח יש לחשוב זה ראוי כיון דלא נתברר לו הנכסים מחיים מעולם אלא דהיורשין נוטלין מכח חזקתן. א"כ הבע"ח דאין לו כח חזקה זו לגבי' לא עדיף מראוי ואינו גובה מהן אבל אי משום טענה דאבוה דאבא ודאי לא שייך, כאן וא"כ ודאי גובה ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רפ"א</b> ס"א אבל אם הי' לו יורשים רבים כו' ואמר פלוני ירשנו כו' דבריו קיימין ע' נתי' שהאריך דלענין דבר שלא בא לעולם אינו יכול להוריש והביא ראיות לדבריו וכבר דחינו ראיותי' בסי' רנ"ג והבאתי דעת הרמב"ן דס"ל אפי' דבר שלא בא לעולם יכול להוריש והבאתי סעד לדבריו ע"ש. וכעת מצאתי לו חבר הריטב"א ורבותיו שהביא הד"מ בשם הנ"י שנסתפקו באומר ירש פ"ש אי נוטל בראוי כיון דאפקי' בהאי לישנא כבכור ע"ש. וכ"כ בסרנ"ג שם דלענין שבח לא שייך כלל שיתנה שיהא כבכור. דזה פשוט כיון דהוא יורש גמור בגוף הנכסים א"כ ירושה אין לה הפסק. וממילא השבח שלו אפי' אין דעת האב לכך וכמו באומר אחריך לפלוני דל"מ. ואין הספק אלא לענין ראוי והרי כבר נתבאר בסרע"ח דכל הראוי לבכור אינו בר קנין ואפ"ה ס"ל בפשי' דאי לא הוה אמר כבכור פשי' דיכול להוריש אפי' זה שאינו בר קנין. ומה שהביא הנ' ראי' מהך מלוגא דשטרא דאימי' דר"ע דאמרה להוי לעמרם ברי ובעי למימר והא לא משך והא הרי היא אמרה להוי דהוא לשון ירושה ביורש כדלעיל ויקנה מטעם ירושה וע"כ משום דמלוה דאינה בר קנין מן התורה ל"מ גם בזה. וגם זה אינה ראי' לפמש"כ שם הרשב"ם דהי' בקנין וא"כ ע"כ לא נתכוונה לירושה [וביאור שי' רשב"ם בזה כ"כ בשם]. והא דלא הביאו הפו' ספק זה של הנ"י ולפי שי' הנ' הוה א"ש כיון דלדידן דלא שייך כלל הך דינא בראוי א"כ אין כאן ספק [ויש להתפלא עליו מה שנתקשה גם הוא למה לא הביאוהו ע"ש] אבל נראה די"ל דס"ל כשי' הרשב"ם בדקכ"ז גבי תטול אשתי כאחד מן הבנים דאמר התם דווקא בנכסים של עכשיו. וכ' הרשב"ם דאפי' לר"מ דאדם מקנה דבשלב"ל מן הסתם אין דעתו על דבר זה ע"ש. וכן משמע בנזיר (די"ב) כי משוה אינש שליח במילתא דקיימא קמי' ע"ש ודו"ק. וא"כ פשוט דאפי' לא אמר פ"ש אלא סתם חלק פלוני ג"כ אינו נוטל אלא במה שיש לו עכשיו דלא הי' דעתו אלא על מה שיש לו כמש"כ הרשב"ם. ובזה ידחה ג"כ ראיות הנתי' מהא דאם ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה ובעי מאי נ"מ ולימא דנ"מ לענין לא בא לעולם וע' מש"כ בזה בסרנ"ג. ובזה ג"כ א"ש דאם אמר סתמא הא אפי' היא ירושה אמרינן דאין דעתו לכך. ואי פריש בהדיא אפי' אהני דיבא אח"כ. א"כ פשי' דירושה אמר ומאי קמ"ל דהא מתנה א"א ודו"ק:
<b>ס"ג</b> בהג"ה וכן אם אמר לא יירש שמעון וראובן יירש הכל דבריו קיימין לשון המגיד לא ירש שמעון ושאר אחיו יירשו דס"ל כשי' הרמב"ם דאף בלשון ירושה לא עשאו אלא אפוטרופוס ומש"ה דוקא שאר אחיו דהיינו לכולן ביחד אבל לאחד הוה אמרינן דלאפוטרופוס מיכוין והרב לשי' בסי' רמ"ו ס"ד דבלשון ירושה לא אמרינן לאפוטרופא ומש"ה מהני אפי' לאחד. אמנם בעיקר דין זה צ"ע לענ"ד. דלכאורה משמע מדברי הרמ"ה בטור דדוקא הקדים יירש ראובן ואח"כ לא יירש שמעון ולא להיפוך. ולענ"ד יש טעם לזה עפ"י המבואר לעיל סרנ"ג סי"ב ישא בתי ויטול מאתים הוה תנאה. אבל יטול מאתים וישא בתי לא הוה תנאה וה"נ כיון דבתלה זה בזה הא ל"מ כמבואר בסמוך. א"כ כשהקדים לא יירש ראובן תחלה דאמרינן דהוה תנאה. הא נמי הוה כתלאן זה בזה. וא"כ אפשר לומר דבכה"ג נמי ל"מ. אמנם מתשו' הרא"ש שם סל"א בהג"ה משמע בהדיא ג"כ דאפי' הקדים לא יירש לויירש מהני ע"ש. ומדברי הנ"י במתני' דהאומר איש פלוני בני לא יטול פ"ש כו' מבואר מדבריו דלא ס"ל כלל הך סברא ואפי' תלאן זה בזה כיון שסיים אלא שאר אחיו יירשו מהני ע"ש וצ"ע:
<b>ס"ד</b> בבכור אם אמר יירש כפשוט כו' לא אמר כלום ע' קצוה"ח שהביא דברי הרמב"ן בפי' על התורה דעל פני בן השנואה הבכור משמע דוקא בחייו כמשמעות על פני בכ"ד והשיג על המהרי"ט שלא פסק כן ולא הביא דברי הרמב"ן אלו שהם להיפוך ע"ש ולולי שאיני כדאי היה נראה דהרמב"ן לא כ' כן להלכה. מדלא הביא זה בחידושיו בב"ב. ובאמת יש להתעורר בזה הרבה דמפשטי' דקרא לאו ראי' הוא כיון דקיי"ל דבנו יורש ועומד במקומו וכרעא דאבוה הוא א"כ י"ל דלעולם על פני מיקרי לענין זה. ואי מיתורא מלבד שאין לנו לחדש דרשות שלא נזכרו בש"ס בל"ה ע"כ ליתא דהרי הרשב"ם סודקט"ז הביא מירושלמי דבני הבכור יורשין חלק בכורתו מג"ש דנאמר משפט לענין פשיטות ונאמר משפט לענין כפילה מה פשוט בן יורש את אביו אף לענין בכור הבן יורש את האב ואי איכא יתורא דבכה"ג יכול להעביר גם חלק בכורה א"כ ע"כ דהא לא העביר יש לו לבן ולמה איצטריך ג"ש דהבן יורש ודו"ק:
<b>וע"ש</b> עוד שהקשה על הרמב"ן בספר המצות דיכיר הוי מצות עשה על האב לצוות על הבכור אם אינו נודע דא"כ מאי פריך בש"ס לרבנן דר"י דאין האב נאמן לומר זה בני בכור אלא בצריך היכרא דיכיר למ"ל הא אית ליה מגו דמתנה. ולפי זה הא איצטריך למ"ע. אבל קושי' זו יש להקשות על הש"ס גופיה דהא דריש שם (דקמ"ג) דבכור שנולד לאחר מיתת אביו אינו נוטל פ"ש מ"ט יכיר כתיב א"כ איצטריך יכיר לזה. אבל כבר הקשו כעין זה התו' בר"פ יש בכור לר"ל דדריש דאין פדחת פוטר בבכורה דיכיר כתיב דא"כ מאי פריך יכיר למ"ל ותי' דיכיר משמע שיש כח בהכרת האב ע"ש. ובזה ניחא הכל וגם קושי' על הרמב"ן דבשביל זה לא הוה איצטריך לאפוקי בלשון יכיר דמשמע דאתי' לאשמועינן דיש כח בהכרתו ודו"ק:
<b>ס"ז</b> בהג"ה הכותב לבתו שתטול לאח"מ כחצי חלק זכר דינה כירושה כו' עיין ד"מ בשם מהר"מ בתשובה לענין השביחו הנכסים דאין להן חלק בשבח שהשביחו היתומים אם לא שהשביחו הן בעצמן והשמיטו כאן. ובאמת צ"ע בזה דלמה לא הוה כההיא דלקמן סרפ"ז דהשביחו גדולים את הנכסים השביחו לאמצע. ועיין ברשב"ם ותו' שם גבי וכן אשה שהשביחה את הנכסים דמוקי לה באשה יורשת דפירשו בחד לישנא כגון שאמר תטול אשתי כאחד מן הבנים ע"ש וה"נ תטול בתי דמ"ש. ואולי כוונתו דמסתמא אין הבנות נזונות יחד וא"כ לא מחלו כמבואר שם ס"א בהג"ה. אבל לפ"ז אין מנכין להן מהשבח אלא כדין יורד שלא ברשות וצ"ע. ומ"מ נראה דכ"ז בתטול סתם. אבל לפ"מ דנהגו עכשיו להתחייב בחוב ולהתנות בחלק ח"ז בזה פשוט דכ"ז שלא נתנו לה עדיין לא זכתה בנכסים ואין לה בשבח כלל וזהו שהשמיטו מור"ם וע"ש:
<b>סמ"ע</b> סקי"ז בהג"ה והיא נתנה למי שראוי ליורשו כו' דזכה הבן. ע' ד"מ דמשמע דעיקר הרבותא דיש לו חלקו אף בחיי האב אף שכתוב לשון ראוי ליורשו דעיקר הכוונה דלמי שלאח"מ ראוי ליורשו נותנת לו מעכשיו ע"ש:
<b>סי'</b> <b>רפ"ב</b> בטור הביא תשובת הרא"ש לענין אם יכול להקדיש נכסיו בתנאי שאם יתן בנו הגדול וב"ב עד סוף כל הדורות סלע לשנה יפדה הנכסים וכתב דכמו דא"י להקנות לדבר שלא בא לעולם ה"נ א"י לזכותם אפי' בדרך תנאי. והנה לעיל סר"ט ס"ח מבואר בהדיא דיכול להתנות על דבר שלבל"ע. ולכאו' פשוט דה"נ לדשלבל"ע. ונראה לפרש דדוקא בתנאי דהכא כ' כן וכמבואר בלשון השואל שם דהמקדיש ע"מ. מקדיש ומשייר ע"ש. וכוונתו כעין שכ' הרא"ש ב"ב פ"ד גבי ע"מ שמעשר ראשון שלי דא"י להתנות זה בדרך תנאי דהוה מתנה עמש"כ בתורה דהתורה נתנה לו רשות ליתן לכל מי שירצה וע"כ דשיורא הוה דמשייר לנפשי' זכות זה ע"ש. וה"נ בתנאי שיפדה בסלע לכל שנה אע"ג דבדיעבד הקדש שוה מנה שחללו ע"ש פרוטה מחולל מ"מ לכתחלה מן התורה בעי הערכה. וכ"כ התו' בהדיא בב"מ (נ"ז) ד"ה ומ"ס ע"ש. וא"כ הוה מתנה עמש"כ בתורה. וע"כ דהוה שיורא ואם הי' משייר לכל יורשיו דרך ירושה הוה מהני וכדהתם דלי וליורשיי מהני. אבל כשמזכה לבן הגדול לדורות ע"כ אינו אלא בתורת זיכוי וא"י לזכות ללבל"ע וז"ב. אלא שצ"ע דהרא"ש בפ"י דחולין ס"ח כ' דהך תנא דב"ב הוא דס"ל דהוה התם שיורא. אבל לדינא קיי"ל דבכה"ג בטל התנאי לגמרי כשאר מתנה ע"מ שכ' בתורה. ועש"ך יו"ד סוף סי' ס"א ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רפ"ג</b> ס"ב בהג"ה אבל אם הנפקד שלח יד בפקדון בחייו כו' עש"ך מה שהקשה ולענ"ד דשלח בו יד ודאי הוה כמלוה ועט"ז יו"ד סי' ק"כ ובתומים סוס"י ע"ב האריך בזה ע"ש. ופשוט בכ"מ דמלוה אין דינו כגזילה. ע' סשמ"ח ס"ב בהג"ה. וזה נמי דמי לההוא דהתם כמבואר בסרס"ו ס"ב ע"ש ודו"ק:
<b>שם</b> ויש להן עדים ע"ז היינו ביש עידי פקדון וראו. דאי ל"ה פשוט דא"צ עדים דנאמנין במגו דנאנסו או להד"מ. וכדלעיל סי' ס"ד ע"ש:
<b>ס"ב</b> בהג"ה הבעל יורש מאחר דידו כידה. נראה דכ"ש בהי' עלי' חוב מאחר ואין לה אלא נכסים אלו שביד זה דמשעבדא ליה להמלוה ישראל מדר"נ ומיהו ביש לו נכסים ואינו רוצה לשלם צ"ע בזה וע' לעיל ספ"ו ס"ב ובסוהס"י שם וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>רפ"ד</b> ס"א היורשין יורשין בחזקה כל. האחרונים נסתפקו באמר על אחד שהוא קרובו בשעה שהי' קרוב ממנו לירוש ואח"כ מת אותו קרוב. וכ' הנתי' דכיון דמבואר בש"ס גבי בכור דמהני אפי' דרך שיחה ולא אמרינן דאמר ולאו אדעתי' אלא דדוקא אמר ה"נ בשאר קרובים דנאמן במגו דאי בעי יהיב ליה במתנה נמי אמרינן דדוקא אמר ונאמן במגו. ובאמת אין דבריו מובנין כלל. דבשלמא גבי בכור דנתנה לו תורה נאמנות מש"ה שפיר נאמן. אבל גבי שאר קרובין דאין לו נאמנות אלא משום מגו כיון דכבר הוכיח הריב"ש מסו"פ ב"ש דלא אסיק אדעתי' דמית ע"ש א"כ אף דאמר בדווקא. מ"מ כיון דלא אסיק אדעתי' לא שייך מגו. ואין לו נאמנות יותר משאר מלפ"ת. ואולי ס"ל דהא דל"מ באמת מלפ"ת בממון אינו אלא דחיישינן שמא אינו לפ"ת ואסיק אדעתי'. אבל כאן אי אסיק אדעתי' הרי יש לו מגו. וכה"ג כ' ביו"ד סוס"ט גבי עו"ג משמש בבית ישראל שנתן בשר בקדירה וא"י אם הודח דסמכינן אמלפ"ת ומירתת. דהיינו דאם נחוש שאינו לפ"ת א"כ הרי מירתת ע"ש. וא"כ כיון דמוכח מבכור דהוא דוקא. שפיר יש לסמוך גם כאן וצ"ע. ובסרע"ט ס"א בהג"ה משמע קצת דגם בשאר קרובין נאמן אפי' בלא מגו. אמנם כבר כתב שם הגר"א דזה צ"ע ע"ש:
<b>סי'</b> <b>רפ"ה</b> ס"ה שמעו בו שמת [פי' בהיוצא לדעת] מורידים הקרוב כו' המגיד כתב דאין לו ראי' לזה. ולענ"ד מת"ק נשמע לדידן כמו לת"ק דאפי' ביוצא שלא לדעת דס"ל דמוציאין מידו וס"ל דדילמא לא ניחא להו וכדמשמע במתני' דהמפקיד שם ואפ"ה בשמעו שמת מודה דמורידין. ה"נ לדידן ביצא לדעת דאע"ג דבלא שמעו בו שמת אמרינן דלא ניחא לי' מ"מ בשמעו בו שמת שפיר יש לנו להוריד. ומה שהקשו עליו מהא דלא אמר וכולן שמין להם כאריס קאי אהא לענ"ד יש ליישב בפשי' דבתחילת הסוגיא דקאי אעיקרא דמתניתא ודאי דלק"מ דהא הך מתנית' קאי אמתנית' קמייתא שם וע"כ צריך לאוקי בגונא דאיירי התם בברייתא ע"ש. ובמסקנא דסוגיא דפריך אריבויא דוכולן לאתויי מאי ולא אמר לאתויי הא. נמי ל"ק דכיון דכבר אסיק התם דהא דשמין כי היכא דלא ליפסידנהו וכבר כ' התוס' והרא"ש דלפ"ז בשמעו שמת אין לו כאריס. כמו שהביא הרב בהג"ה ס"ד. ולפ"ז גם ביצא לדעת ודאי כששמעו שמת לא עדיף משבוי ואין לו כאריס אלא מה שאכל אכל וכן נראה מדברי הט"ז ע"ש. וא"כ ליכא לאוקי הכי כלל ודו"ק:
<b>ס"ז</b> בהג"ה וי"א הא דאין מורידין קרוב לנכסי קטן היינו כשאוכל הפירות אבל באפטרופוס בעלמא מותר. הנה התוס' שם שכ' אהא דש"מ מדר"ה אין מחזיקין בנכסי קטן דמאי איריא מדר"ה הא בכ"ד תנן דמעמידין אפטרופוס מבואר בהדיא דלא ס"ל סברא זו דאי ל"ה ע"כ לק"מ דאפוטרופוס שאני דאפי' קרוב מורידין וש"מ דס"ל דאפי' לאפטרופא אין מורידין קרוב. ואף דבתי' שם חלקו באמת מאפטרופא להא דמורידין מ"מ מפשטות קושי' מאפטרופא מבואר בהדיא דלא הוה ס"ל לחלק לענין קרוב בין מורידין לאפטרופוס. וכ"כ בהדיא הרא"ש והטור ע"ש ומה שהביאו ראי' מדלא מני בגיטין דחשיב כל הני דאין ממנין אפטרופוס נשים כו' וליחשב נמי קרובים. לולי שאני כדאי היה נראה דאין זה הכרח כ"כ דהא לא חשיב נמי ע"ה דתניא בהדיא בסו"פ אלו עוברין דאין ממנין אותו לאפטרופוס והובא לקמן סי' ר"צ ע"ש וע"כ דתנא ושייר ולא מוכחא מידי. וא"כ יש לתמוה דלא הביא הרב דעתם ולכאורה משמע כן נמי דברי הרי"ף שבס"ח דלקרקעות אפי' דומיא דמעות דאין לו הפירות אפ"ה אין מורידין וכן משמע בהדיא לשון הרמב"ם לקמן סי' ר"צ ס"ב דלא איירי אלא באפטרופוס וכתב שאם היה קרוב אין מורידין לקרקעות ע"ש וצ"ע:
<b>ס"ח</b> בהג"ה וי"א דאין ב"ד מחויבין לחקור בקטנים שיש להם אב. לענ"ד הכי משמע בהדיא בב"ק (דפ"ז) גבי דמי חבלה שלהן דתני יעשה להם סגולה ע"ש משמע בהדיא דהוא עצמו עושה להם הסגולה ואין על ב"ד לחקור ע"ז. ויותר מוכרח שם בר"פ החובל גבי ההוא תורא דאלם ידא דינוקא דאמר אבוה הואיל דכעבד בעי למשיימי' זילא לי ומפייסנא לי' לכי גדיל ש"מ דיכולין אנו להניח ברשותו וע' שם:
<b>סי'</b> <b>רפ"ו</b> ס"א הניח בנים גדולים וקטנים כו' ודוקא כשמיחו אבל בסתם נזונים ומתפרנסים אלו עם אלו כו' ולפ"ז הא דא"ר בגדול אחי דלביש מדיתמא מה דעביד עביד ומבואר בס"ב דדוקא בשלא מיחו וע"כ דבשאר אחי גם בכה"ג לא. צ"ל דהא דהכא אפי' כבר עשו הבגדים בידיעתן יכולין למחות וכדלקמן סרפ"ח דמה שעליהן שמין אבל בגדול אחי א"י למחות אלא קודם שעשה אבל תיכף כשעשה בידיעתן א"י למחות וכדהתם דבגדול אחי אין שמין מה שעליו וע"ש. אבל לפ"ז צ"ע דא"כ הא דרבא בב"ב היינו דר"פ בב"ק ויש ליישב ודו"ק:
<b>שם</b> ויש מי שחולק בזה דאפי' בסתם לא הוה מחילה וע' סמ"ע דהקשה מהא דלקמן דקיי"ל דמה שעליהן שמין ומבואר בהדיא דהא כבר כלו אין שמין. ולפענ"ד החילוק מבורר והחו' לשי'. דהנה התו' בהא דהשביחו הגדולים הנכסים דאם אמרו ראו השבח לעצמן [ומבואר שזוכין הכל אפי' בחלק הקטנים כמבו' בסי' הסמוך]. והקשו דהא קיי"ל דקטנים לאו בני מחילה נינהו ושבח שבחלקם שלהם הוא מן הדין א"כ ל"מ מחילה דקטנים. ותי' דדוקא במה שכבר בא לידם אבל בהשבח שלא זכו עדיין מהני גם מחילה דקטנים ע"ש. וא"כ הא דמלבושים שעליהן דהוה ממה שכבר בא לידם וזכו בירושתן ע"כ דל"מ מחילה דקטנים כלל. ותדע דהא דקדקו משם בסי' הסמוך ס"א דנתן מתנה ושתקו האחין נמי הוה מחילה וזה ודאי ליתא בקטנים. אמנם הנ"י כתב אמתני' דהניח בנים גדולים וקטנים דבסתם הוה מחילה אפי' בקטנים דהכי עדיף להו דלא ליתי לאנצויי ע"ש ונראה דאזיל לשי' דבב"ק גבי הדר בחצר של חבירו שלא מדעתו דאייתי הש"ס התם מהא דבנה אפדנא אקילקלתא דיתמא ע"ש וכ' דמהכא שמעינן דאפי' זה מוחה פטור לדידן דזה נהנה וזה אינו חסר לא שקיל מדידי' מידי. דאי ל"ה לא אייתי מהא דיתמא מידי דשאני יתמי דלאו בני מחילה נינהו ע"ש. ולפי דברי התו' דלעיל לאו ראי' הוא כלל דהא שכירות הבית אכתי לא זכו בי' כמו שבח הנכסים שם ושפיר י"ל דהוה מחילה אפי' בקטני'. וע"כ דלא ס"ל להנ"י הך סברא כלל. אלא דגם בכה"ג כיון דיש להם זכות מן הדין. לא שייך מחילה בקטנים. וע"כ הוכרח לשי' לפרש בהא דהשביחו גדולים הנכסים דהוא משום תק"ח דהכי עדיף להו וכנ"ל ומשה"נ י"ל גם בפרנסה דהכא דבסתם הוה מחילה אפי' בקטנים ומשום תק"ח כנ"ל גבי השביחו גדולים. אבל לפי שיטת התו' דלא ס"ל כלל הכא תק"ח אלא מעיקר דין מחילה וכנ"ל א"כ הכא בפרנסה שהוא הוצאה ממה שיש להם כבר דל"מ דין מחילה בקטני' ודאי דאינה מחילה. ולפי שי' ע"כ דהא דב"ק דאמרינן דדוקא מה שעליהן שמין אבל מה שבלו לא. היינו דוקא בגדולים אבל בקטנים דהכא לא ודו"ק:
<b>ס"ג</b> קצב ליתן נדוניא ומת קודם שנכנס לחופה אין נוטל הנדוניא ועסמ"ע סק"ד דהיכי דנתן כבר ש"ח עליו תו אינו נפטר אפי' כשמת. ומכאן סעד למש"כ לעיל סר"ז לענין מת המקבל כחילוק הזה דהיכי דכבר זכה זוכין יורשיו אבל לא הי' אלא התחייבות ליתן נפקע החיוב במיתתו. וע"ש מילתא בטעמא:
<b>סי'</b> <b>רפ"ז</b> ס"ג מי שירש את אביו והשביח הנכסים ואח"כ נודע שיש לו אחים כו' אם קטנים הם השבח לאמצע. משמע דגם כאן אינו נוטל אפילו שכר טרחו ואפי' כיורד שלא ברשות. ונראה משום דכאן הוה כבעל השדה אריס דקיי"ל לקמן סשע"ה דאינו נוטל אלא מה שהנהו שלא הוצרך לטרוח וכאן דקטן מצווין ב"ד להעמיד לו אפטרופוס א"כ גם זה הטירחא לא הנהו כלל ע"ש ודו"ק:
<b>שם</b> ואם הי' גדולים הואיל ולא נודע שיש לו אחים שמין לו כאריס. עסמ"ע דדקדק לחלק מהא דס"א בהג"ה דבאין ניזונין יחד אין לו אלא כיורד שלא ברשות. ולענ"ד פשוט דכיון דזה חשב שהוא שלו לא מיקרי שלא ברשות. וכן מצינו בסרל"ב גבי השביח ונמצא מום במקח דנוטל בשבח כיורד ברשות. וכ"ה בסי' ק"ג לענין שומא דהדרא ובריש סקע"ה לענין לוקח שסלקוהו המצרן ע"ש:
<b>סי'</b> <b>רפ"ח</b> ס"א וי"א דגדול האחין אין שמין מה שעליו ע' מש"כ בזה בסקע"ו בס"ד:
<b>ס"ב</b> בהג"ה ואם ירצה האחד ליתן הדקל משלו ולקיים החלוקה הרשות בידו עסמ"ע שהקשה מרסקע"ה דבא להם אח ממדה"י קיי"ל דבטלה החלוקה לגמרי וכתב ליישב דהתם שאני דבתחלה בטלה כל החלוקה והנה כבר כ' ברסרל"ב דזהו סברת הרשב"א. אבל לדידן דקיי"ל דנמצא המקח חסר הוי מ"ט. וא"כ ה"נ לכ' הוי חלוקה בטילה כיון דחסר הדקל אבל באמת א"ש דנהי דמה שחסר הוי טעות והוא מום ע"מ כשהוא נותן את הדקל משלו והרי המום בחלקו והוא מוחל עליו ודאי פשוט דשוב אין להאחר שום תביעה ואפי' לשי' הר"י והרא"ש בנתאנה יותר משתות דהמאנה ג"כ יכול לבטל מ"מ כשכבר גלה הנתאנה דעתו שהוא מתרצה מודה וה"ה במום וכמש"כ בסרל"ג. [ואף דהוא תובע את הדמים ובמום קי"ל דא"י לתבוע את הדמים אלא יכול המוכר לומר או קחנו כמו שהוא או יתבטל המקח. הכא שאני דהחוב מכח אביהם וכיון דמחמת גוף הדקל אין תביעה אלא מכח הדמים אין בזה טעות בחלוקה כדמוכח בהדיא בסרע"ח ס"י ע"ש. וכמש"כ הרא"ש בפ"ק דב"ק ס"ו ע"ש], וא"כ דוקא בבא להם אח ממדה"י דאותו האח הוא מבטל כל החלוקה ואף אם ירצה אחד לפייסנו הרשות בידו לבקש דוקא גורל חדש וא"כ אף אם יפול הגורל על שדה אחת מ"מ כבר בטלה מעיקרא כל החלוקה שהרי לא היה בידם לפייסנו וכמש"כ בסרל"ב ס"ה מתשובת הרא"ש סי' רכ"ז. אבל בכאן כשזה נותן הדקל והרי המום בחלקו ומוחל עליו אין להשני שום טענה. שוב ראיתי שזה כונת הט"ז אבל קיצר בדבר וגם כתב דרך השגה על הסמ"ע. ופשוט שגם הסמ"ע כיון לזה. דהיינו דהתם בטלה כל החלוקה לפי שאינה בידו והכא בזה דנותן משלו ה"ה בידו. ובתשובת הרא"ש דסוף סי' רכ"ז נמי כיון דהי' המום בחלק האחד ותבע עליו ולא היו יכולין להשלים אלא בקנין מבני מבוי מדעתם כבר נתבטל וכמש"כ בסרל"ב ס"ה ע"ש וז"ב:
<b>סי'</b> <b>רפ"ט</b> ס"א בהג"ה ואין לב"ד רשות' לחלק בדבר דשייך בו גוד או איגוד וי"ח. וכבר הביא המחבר מחלוקת הזה בסוסקע"א ע"ש:
<b>ס"ה</b> יורשין שמקצתן לקחו מנכסי מורישם כו' והיורשים שלא לקחו מערערים שלא ליטול לקבורה הדין עמהם לכאו' צ"ע מהא דלעיל סק"ז דקרוב אינו יכול לעכב קבורתו אפי' בשביל חוב ע"ש ואפשר לומר דדוק' שם שכבר הוציא המעות בידו בתורת מלוה והוא בא עכשיו לגבות אבל כאן הוי כמבקשים מאחד שיתן הוא לבדו הכל דודאי אינו חייב יותר מכולם וא"כ בידוע שאין מזומן ביד השאר ליתן עכשיו אפשר דא"י לעכב וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>ר"צ</b> ס"א וכן אם מינה המוריש אפטרופוס קטן או אשה הרשות בידו וע' ב"י שהביא בשם ר"י ורשב"א בשם התוספתא דאפי' לא מינה אותן בפירוש אלא הי' רגיל לסמוך עליהן במשא ומתן שלו רשאין ב"ד למנותן וכ' דאפשר דהפוסקים לא נחלקו עליהן בזה והובא בסמ"ע סק"ז ומשמע שמסכים כן לדינא. אמנם לענ"ד צ"ע שהרי המחבר השמיטו כאן ובאמת הביא שם בב"י תיכף אחר דברים אלו דברי הרא"ש בתשובה שהביא הרב בהג"ה דהי' לו אפטרופוס על נכסיו ומת אין מניחין אותו אפטרופוס על יתומים אלא מעמידין הראוי דלא מיקרי מינהו אבי יתומים אלא כשמינהו סמוך למיתתו ולכאורה ה"ה חולק בפירוש על סברא זו. אמנם לפמש"כ הסמ"ע בטעם הרא"ש די"ל דלא האמינו אלא בחייו דהי' יודע דלא הי' יכול להעיז נגדו ע"ש. וא"כ י"ל דאין כאן מחלוקת דלא שייך זה אלא לענין נאמנות אבל בקטנים ונשים דהטעם דלא בקיאי במו"מ לא שייך כ"כ. אבל במקור דברי הר"י והרשב"א שדקדקו זה מהתוס' ע"ש. הרי גרסינן שם גם עבדים ובעבדים קיי"ל בכל מקום דאינן נאמנים וא"כ ע"כ הם חולקין. ואחר שהביא הרב דברי הרא"ש ע"כ אין לפסוק כסברת הר"י והרשב"א הנ"ל וצ"ע. ובאמת מדקדוק לשון הרא"ש עצמו בב"י שכתב אינו אפטרופוס על יתומים דלא מיקרי מינהו אבי יתומים אלא כשמינהו סמוך למיתתו נראה דכונתו דבכה"ג לא הוי עדיין אפטרופוס ממונה מפי אבי יתומים [ונ"מ לענין שבועה וגם לההיא (דס"ל) כגון ביש לחוש עליו דבממונה כבר ל"ח וזה אכתי לא הוי כנתמנה] אבל מ"מ רשאין ב"ד למנותו. אמנם לשון הרב בהג"ה לא משמע כן כלל וצ"ע. ולשון סמוך למיתתו שכ' נראה לדקדק דהיינו אפי' בלא פירש בהדיא שעושה אותו על היתומים מ"מ בסמוך למיתתו תלינן דכונתו לאח"מ כמו בכל מצוה מחמת מיתה וצ"ע:
<b>סמ"ע</b> סק"י וכ' זה לאפוקי ממה ששמעתי אומרים דכיון דב"ד רואין שטובתן הוא בכך אין ביד הקטנים למחות. באמת לא הבנתי דמידי אמירה דהני מששא אית בהו ובודאי תלוי בב"ד בכ"ד וצ"ע:
<b>ס"ח</b> בהג"ה דכמו שהאפטרופוס יכול ליתנן לאחרים כך יכול לקבל המעות לעצמם. עסמ"ע ובאוה"ג דהקשו מלקמן סרצ"ב גבי פקדון דאפילו בב"ד מוכר לאחרים ואינו מוכר לעצמו. וכבר כתבו התוס' בפסחים (י"ג) ובכתובות דפקדון של יתומים מותר לקנות לעצמן דהב"ד בעצמן הם המפקידים והוכיחו שם מעובדא דכיסתא דיתמי. וא"כ אדרבה משם ראי' גדולה לדין דכאן ע"ש:
<b>ס"ט</b> בהג"ה ומי שהי' בידו מעות של יתומים והלוה אותן על משכנות כו' והמלוה אומר שמתיירא מעלילות וכו' הדין עם היתומים ע"נ. ומשמעות המרדכי דבדיניהם שם כשאינו פודה בזמנו נחלט למלוה וא"כ מן הדין זוכין בו היתומים וא"כ אין עליהם אחריות עלילות שלו וכדלעיל סקכ"ה סוס"א בהג"ה ובכ"ד ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סקכ"ו אבל אם אין לפנינו כ"א חשש צד אחד בזה קיי"ל כהטור בסי"א שצריך לעשות ע"פ ב"ד. כן נראה להגיה קיי"ל כהטור אבל הטור עצמו ס"ל דבכ"ג צריך רשות ב"ד ויתיישב קושיית הש"ך ע"ש. ובפירוש חשש צד אחד נראה דהיינו לענין ספק אחר שמסתפק לו איך לעשות להרוחה באחד משני אופנים דאלו להוליכו בדרך מבואר בהדיא בסמוך דכבר הדין פסוק ובא. דלא הותר אלא בחשש הפסד ע"ש ודו"ק:
<b>סי"ב</b> בהג"ה והאפוטרופוס נאמן אם ידוע שהמעות של יתומים עש"ך שכ' דצריך דוקא נודע ללוה. ומש"כ דהוא לפמש"כ לעיל בסנ"ו ע"ש באמת האחרונים חלקו שם עליו. אבל א"צ לזה כאן דהא עכ"פ ודאי צריך שיטעון מיהו שנעשה שליש. וא"כ גם לפ"ד צריך מיהו שיטעון הוא שידע הלוה ע"ש. ומ"מ כ"ז לענין שיפטר אף משבועה אבל לטול בשבועה כיון דהאפוטרופוס ודאי ה"ה מורשה שלהם כבר פסק בעצמו בסוסע"ה דיכול לישבע וליטול ע"ש:
<b>סט"ו</b> ומי שנשתטה ב"ד פוסקין עליו צדקה אם ראוי ע' קצוה"ח שהאריך דהוא מדין שעבוד נכסים. ולא ירדתי לסוף דעתו דמ"מ זה שייך היכי דגברא בר חיובא וכגון לענין הצדקה שכבר נתחייב קודם שנשתטה. אבל לפסוק עליו אחר שכבר, נשתטה דפטור מכל המצות לא שייך כלל שעבוד נכסים כיון דגברא לאו בר חיובא ולמה יתחייב בצדקה ומ"ש מקטן דאין פוסקין עליו צדקה וצריך עיון:
<b>סט"ז</b> בהג"ה ראובן שאומר שיש לו מעות של יתומים כו' אבל אם אומר שצוהו לתת לקצתן כו' ויכולין להשביעו לפי שי' הרי"ף והרמב"ם לעיל בסצ"ג ובסע"ב דל"מ מגו לאפטורי משבועה ואפי' אין עדים שהי' שותפו צריך שבועה א"ש כאן דכיון דיש עליו שבועת שותפין תו ל"מ מגו. אבל לפי הסכמת האחרונים בשם דמהני מגו לאפטורי משבועה צ"ל ע"כ דהכא איירי בגוונא דליכא מגו וע"נ ודו"ק:
<b>סי"ט</b> כשמשביעין אפוטרופוס צריך שיטענוהו כו' ויכפור בשתי כסף ויודה בפרוטה. הנה מדברי הרמ"ה בטור רסצ"ג מבואר בהדיא דס"ל דבאפוטרופוס שמינוהו ב"ד א"צ הודאה [וס"ל עוד דבכה"ג דכפירה והודאה דיש שבועת שותפות דעלמא. גם במינוהו אבי יתומים נשבע ובזה רבו החולקין עליו] ונראה דס"ל דשבועת אפוטרופסות של יתומים הוה שבועה בפ"ע ואינה צריכה לדיני שבועת אפוטרופוסות ושותף דסצ"ג שם דבהני ס"ל להרמ"ה בהדיא שם דצריך הודאה ע"ש. אבל ליתומים בכ"ג צריך לישבע. [והש"ך בסצ"ג הקשה על הסמ"ע שם בשי' הרמ"ה מדברי הרמ"ה כאן ולא זכיתי לירד לסוף ד"ק דהרי בהדיא מחלק הרמ"ה שם ברסצ"ג בזה דמינוהו ב"ד שאני וכן מורין בהדיא דבריו כאן וצע"ג] וכן נראה דעת הרב דהביא שם דעת התו' דהיכי דיש לו חלק בריוח אין צריך לישבע. ובסט"ז כאן דכ' המחבר דהיכי דיש לו חלק בריוח גם מינוהו אבי יתומים ישבע לא הגי' עליו הרב כלום ולשי' דליכא בזה דין שבועת שותפות למה ישבע כלל וע"כ דשאני שבועת יתומים דהיא שבועה חיובית בפ"ע וא"כ כ"מ דליכא למיחוש למימנעי נשבע. וכן משמעות הטור דהראב"ד שחולק על הרמ"ה הוא שהצריך גם במינוהו ב"ד הודאה ע"ש. וגם משמעות דברי רש"י שברסצ"ג כהרמ"ה דמינוהו ב"ד הוה שבועה בפ"ע ע"ש. וצ"ע על המחבר שסתם הדבר בלא שום חולק. וגם הרב לא הגי' עליו כלום והאחרוני' בסצ"ג הרגישו דבשבועת שותפות גופי' סתם שם המחבר דא"צ הודאה. אבל יותר קשה דכאן ביתומים גם דעת הרמ"ה ורש"י ג"כ דא"צ הודאה וכן הי' מסתבר לפי סברת הרב כמש"כ וצ"ע:
<b>ס"כ</b> אפוטרופוס כו' פטור מגו"א והש"ך הקשה דר"י ורא"ש לשי' דשומר אבידה ש"ח אבל לפי שי' המחבר שם דהוה ש"ש ה"נ במינוהו ב"ד דמצוה עביד הוה ש"ש. אמנם גם הרה"ג ס"ל כאן דהוה ש"ח כמש"כ הרא"ש והטור בשמו. ושם כ' בשם כל הגאונים בסתם דהוה ש"ש ע"ש ולענ"ד הנה באמת לכאורה קיי"ל לעיל סצ"ו דאין דין שמירה לקטן ע"ש וא"כ מן הדין ליכא דין שמירה כלל, אמנם בהדיא כ' הטור לקמן סש"א דמעות של יתומים הרי הוא כשאר כ"א וחייבין עליהן. וע"ש בסמ"ע דכ' דקמ"ל דאע"ג דאין נתינת קטן כלום ומה שהב"ד מוסרים ל"מ דהרי אינו שלהם מ"מ הרי יש להם תובעים כשיגדלו. ולשון זה דיש לו תובעים לא הבנתי כלל דבשלמא במעות עניים דמדינא ה"ה כשאר כ"א אלא מחמת שאין להם תובעים ליכא בהו דין שמירה. יפה כ' שם הפו' דהיכי דנותן גבאי הרי בזה יש לו תובעים. אבל נתינת קטן דהפטור מצד עצמו דנתינת קטן אינו מחייב שבועה ואפי' תבעו כשהוא גדול אח"כ וע' בסצ"ו וא"כ ל"מ מידי מה שיהי' לו תובעים אח"כ אם לא שנימא דנתינת ב"ד אף שאינו שלהם מהני ולא הוה כלל נתינת קטן. אבל סברא זו ע"כ ליתא [וכנראה בזה גם מדברי הסמ"ע] דהא גבי הקדש מצינו בהדיא דל"מ מסירת גיזבר כדמוכח בב"מ דפריך שם מההיא דבני העיר ששלחו שקליהן. ומהשוכר את הפועל לשמור את הפרה ואת התינוקות ע"ש. וע"כ דהחילוק שם ממעות עניים דבגבאי חייב כמש"כ דהתם אין חסרון אלא מצד התביעה מהני תביעת הגבאי. אבל היכי דגוף הבעלים אין להם כח חיוב ל"מ מסירת אחר כיון דאינו שלו [ואף דגבי הקדש השתא נמי לאו בני שבועה נינהו אלא מכח תביעת האחר. לא מסתבר לחלק בכך דאי מהני נתינת האחר על הנתינה הוה מהני גם על התביעה]. אבל באמת דין זה מבואר בהדיא בהמפקיד גבי ההוא תורא דיתמא דאמרינן דבקרא הוא שומר שכר של יתומים ובעי לעיוני ע"ש הרי בהדיא דנתחייב ליתומים כדין ש"ש וכן הביא ראי' זו התו' ב"ק (ל"ט) לענין אפטורו' על פשיעה ע"ש. ויש לתמוה שלא הביאו מקור זה כל נושאי כלי הטור והאחרונים ולענ"ד נכון יותר לומר דתקנת חכמים היא ביתומים דלהני מסירת ב"ד וצ"ע לדינא לענין משאיל"מ] ועכ"פ איך שיהי' עיקר החיוב משום מסירת הב"ד דזוכים בשביל היתומים או מדאו' או מתק"ח. וא"כ נראה ברור דנהי דעומדין בשבילם. לא עדיפי מדהדיוט וגדולים דעלמא. וכיון דבעלמא לא הוה ש"ש בלא שכר גם ביתומים לא עמדו בשבילם לחייבו יותר. ואפשר עוד כיון דהוא מטעם זכי' לא מצי לזכות יותר מדנפשיי' וע' גיטין (נ"ב) גבי משוך פירי מיתמא ובתו' שם ודו"ק:
<b>שם</b> בהג"ה אפוטרופוס שטען בב"ד כו' ולא מיקרי פשיעה אלא אם נוטל זה בלא שבועה ואלו הי' טוען כהוגן הי' נוטלים היתומים בלא שבועה. בש"מ האריך דכיון דחייב בפשיעה בעלמא אינו מדיני דגרמי אלא מדין פשיעת שומרין, ולענ"ד לא שייך כאן דין שמירה בתביעות דלא עדיף משטרות. ואף במסר לו גוף הממון שהתיבעה עלי' צע"ג לענ"ד. ובאמת מצינו דין פשיעה בגרמי לקמן סו"ס ש"ו גבי מראה דינר לשולחני ואף דכאן ביתומים ודאי אינו שליח אלא לתיקון ולא לעוות ואי הוה קמן הוה הדר ולא ברי הזיקא. גם שם כ' התו' דדינא הכי ואפ"ה חייב והובא שם בש"ך ע"ש וכ"ז ברור:
<b>סכ"ו</b> או שלא יתנו לו עד זמן מרובה. עסמ"ע דאפי' שעבד בתוך זמן זה אינו כלום והנתי' נתקשה בזה הרבה ע"ש ולענ"ד היינו כשפי' האב בפירוש שלא יהי' יכול לשעבד. וא"כ כשמסרם לזה בודאי מקנה לו גוף הנכסים ע"מ להקנות לבנו לאותו זמן וקודם לזה הוי לגבי הבן כדבר שלא בא לעולם. וכן מפורש בדברי הרמב"ן דביאר דמלשון הצוואה נלמד כו' ע"ש אבל בסתם אף דכשמשליש הממון איכא משום מצוה לקדה"מ. מ"מ אינו אלא כפקדון ביד השליש עד אותו זמן ומ"מ הוא קנוי להבן משעה שנפלה לו הירושה ובדאי יכול להקנות אף בתוך הזמן והוא ברור וצ"ל ג"כ הא דא"י לשעבד שלא חל השעבוד מעכשיו והוה כדאיקני ונ"מ לענין בע"ח מאוחר כמבו' בסקי"ב. או כשאינו מקנה אלא מגוף הנכסים עצמן ואינו מקבל חיוב על גופו אבל בדבר שנתחייב כבר פשוט דאח"כ תיכף כשיבאו הנכסים לידו גובה הבע"ח מהם וא"י האב להתנות ע"ז כלום כמבואר בהדיא בסקי"א דאין האב יכול להתנות על ירושתו שלא יגבו בע"ח ע"ש:
<b>סכ"ח</b> אפוטרופס שמת והוציא בנו פנקס כו' דשמא נתפרע ולא נמחק. נראה דמקורו מיבמות (קט"ו) דמסיק דחיישינן דילמא אישתלי וע"ש בתוס' בשם הירושלמי. ולפ"ז נראה דהא דמבו' בסע"ה דמשביעין על פנקס אביו היינו בגוונא דליכא למיחוש לפרעון וכ"כ הש"ך בסי' ק"ז ע"ש. והנה הא דצריך להך חששא דפרעון פשוט דהיינו בגוונא דהאב הי' נוטל בלא שבועה. אבל אי הי' צריך לישבע כבר בארתי בסש"א ס"א דלא הימני' אלא בשבועה. וכשא"י לישבע מפסיד. וא"כ מה דמסיק הרב בהג"ה דהאב הי' נוטל בשבועה אינו מדוקדק קצת דהמחבר ע"כ לא איירי בהכי וע' באחרונים
<b>הלכות</b> <b>פקדון</b>
<b>סי'</b> <b>רצ"א</b> ס"ב בהג"ה או שאמר לו הרי הבית לפניך. ובש"ך בשם הריטב"א דאפי' קיבל שכירות וכתב ע"ז ר"ל אע"פ שקיבל שכר שמירה כשישמור מ"מ כיון דא"ל הא ביתא קמך לא קיבל עליו השמירה. ודבריו קשין להבין. והנה התוס' בב"ק (מ"ז) ד"ה ואפי' כתבו בפשיטות דאפי' קבל שכר אינו שכר שמירה אלא שכר בית ע"ש. אבל מה שהוסיף הש"ך שכר שמירה כשישמור משמע אפי' פי' לו זה בפירוש כשישמור דוקא. א"כ לא שייך בזה שיקבל שכר בית וצ"ע. אמנם התוס' שם כתבו בלשונם דאפי' קבל שכר אמר התם. ומשמע דהוא מפורש שם בהדיא. והריטב"א מסיים ולרבות זה אמרו כל הא ביתא קמך כצ"ל [בבדה"ב ע"ש] וכונתו אלשון כל שבש"ס [והמהרל"ח לא ירד לזה ע"ש] ומדברי התו' משמע שלא ירדו לרבוי זה דלשון כל. ונראה דכונתם אהא דאמר לא מבעיא ש"ש דלא הוה כו' ובודאי לא איצטריך לי' אלא כשקיבל שכר. והריטב"א שהוצרך לדקדק מלשון כל נראה דמוסיף אסתם שכר דהוא מפורש בהדיא בש"ס וכדברי התוס'. ואולי כונתו שהוא כדברי הש"ך הנ"ל. ומ"מ לדינא צריך ביאור וצ"ע.
<b>שם</b> במחבר ומ"מ מי שמהלך בדרך וא"ל חבירו הולך לי אלו המנעלים וא"ל הניחם על החמור כו'. האחרונים נתקשו דנהי דהוי כמקבל עליו שמירה מ"מ לפי שי' הב' בס"ה דשומר אינו מתחייב אלא במשיכה. א"כ כאן על החמור לא הוה משיכה ע"ש. ולענ"ד ודאי ברור דכסף בפועל הוי קנין גמור וכ"כ האחרוני' בסשל"ג ע"ש וא"כ נראה ברור דהא דצריך משיכה היינו דוקא במקום המשתמר קצת דלא הוה אבידה וכדלעיל סי' ר"ס ע"ש אבל במקום דהוה אבידה גמורה כגון כאן בדרך א"כ הוי כאומר לאומן עשה לי כלי דמבואר לעיל סי' קפ"ה דע"כ מחוייב לשלם דהוציא ע"פ וכן הוא לקמן סי' של"ג ולעיל ס' י"ד גבי לך ואני אבוא אחריך ע"ש וה"נ כיון דמנוחה ע"פ מתחייב לו בדמים והוה כקיבל כסף מדין ערב וא"כ הוי קנין גמור לכ"ע ושוק דסוגיא דהאומנין פירושו בסימטא כמש"כ הש"ך סק"ד ע"ש ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סק"ח הביא דברי הג"א דבבית לכ"ע מסתמא קיבל עליו נטירותא. וכ' דגם הרא"ש אינו חולק ע"ז ולענ"ד צ"ע בזה מדברי הרא"ש שם שכ' בבעיא דאי מקבל עליו גם נטירותא דעלמא, ומשמע ליה שם דלא שייך בעיא זו אלא בסתמא. והקשה מזה על הרי"ף שפסק כרבי דבסתמא לא קיבל עליו נטירותא כלל. והא ע"כ בעיא זו אזלא אליבא דרבנן. ע"ש שנדחק בזה. ואי ס"ל סברא זו דבבית לכ"ע קיבל נטירותא בסתמא. א"ש בפשי' אליבא דרבי ג"כ ובבית. וע"ש בתוס' מה נקרא דעלמא. ומ"מ ודאי שייך ג"כ בבית. וע"כ דלא ס"ל דהג"א. וכן נראה לכאורה סוגיא דהאומנין בבעיא דהנח סתם דפשיט מפלוגתא דרבי ורבנן ובמסקנא חילק בין שוק לחצר ומשמע בהדיא דליכא חילוק אחר וצ"ע:
<b>ס"ד</b> הזהר בו של כסף הוא אינו חייב אלא בשל כסף ע' קצוה"ח שהביא מהמרדכי והש"ך בסע"ב לענין הי' סייף יקר דכ' דכיון דלא אסיק אדעתי' שהוא יקר אינו חייב בשל יקר. והוא השיג עליהם דהא אם נתייקר הרבה אפי' עד עשרה בדמים חייב ביוקרא דעכשיו ע"ש. ובאמת מבואר בדברי' דעיקר סברתם משום דלא אסיק אדעתי' ע"ש במה שחילקו מאבן יקר דשכיח שהוא יקר והו"ל לאסוקי אדעתי'. וא"כ ה"נ שינוי השערים שכיח כדלעיל בסי' רכ"ז והו"ל לאסוקי אדעתי' ובנתייקר בדבר דלא שכיח הוא גופי' צריך ראי'. ולפי שיטת המרדכי והש"ך נראה באמת דלא מחייב ודו"ק:
<b>וע'</b> ש"ג פרק השותפין בהי' בידו חפץ משל עו"ג ובא א' וגנבו ממנו ומחל לו העו"ג אין הגנב חייב לשלם דא"ל מאי אפסדתיך וה"ר מהא דגנב מצי פטר נפשי' בכבש בסו"פ מרובה והוביאוהו האחרונים. ולענ"ד צריך ע' בזה מהא דפרק המפקיד דהשוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר ומתה כדרכה דס"ל לת"ק דישבע שוכר שמתה כדרכה והשואל משלם לשוכר ולא מצי השואל למימר מאי אפסדתיך ור"י לא פליג אלא דתחזור פרה לבעלים הראשונים דאינו עושה סחורה בפרתו של חבירו ובא"ל המשכיר אם תרצה להשאילנה יהי' דיני עמך ודינך עם השואל קיי"ל בסש"ז דהשואל משלם לשוכר ולא אמרינן סברא דמאי אפסדתיך וצ"ל דיש חילוק בין שומר לגנב דשומר מתחייב יותר משום שקיבל שמירה וכה"ג כ' התוס' בפרק הכונס (דנ"ו) לענין כחשא דהדרא והרקיבו מקצתם דגזלן פטור ושומר חייב ע"ש. ולפ"ז בהי' לו חפץ מעו"ג ומסרו לשומר ופשע בו חייב. וצ"ע לדינא:
<b>ס"ז</b> המפקיד אצל חבירו בין כלים בין מעות ואמר השומר א"י אנה הנחתי ה"ז פושע כו'. כונתו לעובדא דכיפי דר"נ (בדל"ה) ועובדא דזוזי דרבא (בד' מ"ב) ע"ש. ובעיקר הדין נתקשה לי דהא מבו' בסו"פ כיצד הרגל גבי הי' לו אבן בחיקו ושכח דמד"ד פטור ואע"ג דמבו' שם בסמוך דברו"מ חייב ד"ד. וע' נ"י בסוגיא דאשו משום חציו דשכחה חשוב אונס טפי מרוח מצוי' ע"ש. וא"כ כיון דקיי"ל דש"ח פטור כדנטרה בדלת שיכולה לעמוד ברו"מ דכלתה לו שמירתו. א"כ ה"נ הו"ל למיחשיב שכחה לאונס. ולכאורה היה אפשר לחלק דדוקא שכחה לשעתו הוא אונס. אבל שישכח לגמרי שלא יוכל לזכור כלל זה ודאי פשיעה טפי. אבל לפ"ז בשכח ולא סגר הדלת יש לפוטרו ולא משמע כן. ואולי דשומר על אותו דבר צריך לשמור טפי שלא ישכח אותו וכן שורו ובורו ששמירתן עליו. אבל אבן בעלמא לאו אדעתי' וצ"ע כעת:
<b>סי"ג</b> וכלי כסף ע' סמ"ע דהיינו בגדים מחוטי כסף. דאלו כלים גמורים של כסף לא גרע מכספים בסט"ו דאין להם שמירה אלא בקרקע. והוא מפורש בהדיא לעיל סרס"ז גבי שומר אבידה דכלי כסף משתמש בהם בצונן. ופרש"י והובא בסמ"ע שם לפי שאין להם שמירה אלא בקרקע. וכן בכלי זהב אמרו שם כן. אלא דא"צ להשתמש בהם לפי שאין מתקלקלים לעולם ע"ש:
<b>סט"ו</b> ויתן עליהם טפח עפר ע' סמ"ע במה שהשיג על הע"ש. ואין דבריו מוכרחים דהתם מעיקר הדין אבל לענין גשושאי אפשר דהא עדיף טפי. וע' ש"ך במש"כ לפרש דהאידנא דאיכא טפוחאי היינו ולא גשושאי ולא פרומאי. והוא דחוק דא"כ למה לא סגי לי' בדקמייתא וע' שם היטב:
<b>סט"ז</b> ואם ת"ח הוא אינו חייב עד שישהא אחר שיבדיל כדי לקוברן כו' עסמ"ע שכתב דהטעם דילמא בעי זוזי לאבדלתא הוא דחוק דיקח מן המעות שמפקיד דצריך לקוברן מעות להבדלה. ובאמת משמע מדברי המגי"ד דלא גרסי לה. וכ"ה ברי"ף. ובאמת נראה דהרמב"ם והרי"ף לשי' ס' רצ"ט דקודם הבדלה אפילו התפלל אסור לעשות מלאכה. וא"כ ת"ח שאינו יוצא בהבדלת בה"כ בודאי אינו קוברם עד שיבדיל. ורש"י לשיטתו דתיכף כשהתפלל שרי. ומש"ה הוצרך לדחוק משום זוזי לאבדלתא וזה ברור.
<b>סכ"ג</b> שהרי לא אמר לה שהם של פקדון עש"ך דאם הבן אומר שאמר לה והיא מכחשת צריכה לישבע דלא הוי נוגע כיון דפטור אפי' לא אמר לה. ולכ' לפי מש"כ בסקכ"א סקמ"ו דהיכי שבא הממון לידו ונתקלקל מתחייב גם על הכחשת נוגע ע"ש א"כ ה"נ אפילו הבן נוגע משביעה ע"פ. ונ"מ לענין ש"ש דכ' לעיל דהו"ל לפרש וכשאומר הוא שפירש. וא"כ פשעה האם שלא קברם. והיא חייבת והוא נפטר לפ"ד ואפי' היא מכחשת [וכן הוכחתי ברסקכ"א דכן הוא לשי' האומרים דאפי' אין להם לשלם פטור]. ולפי דבריה שלא פשעה לפי שהוא לא פירש לה וא"כ הוא פשע בזה והוא חייב והיא פטורה והוי נוגע גמור ושניהם פטורים ולפי זה צריכין שניהם לשבע וצ"ע:
<b>סכ"ד</b> ואם אין להם לשלם. י"א דבעה"ב חייב וי"א דפטור. והנה הביאו ראי' מסוגיא דפרק הכונס דמסר שומר לרועה דנכנס תחתיו ומשמע דנכנס תחתיו נגד הבעלים ואין להם דין עם הראשון כלל וכן פרש"י שם בהדיא ואזלי בעלים ומשתעי דינא בהדי שני והראשון מסתלק כו' אמנם לפי שיטת הרמב"מ בס"ס שצ"ו בשיטת המשנה דהכל הוא לענין הניזק דשור שהוא אצל שומר שהזיק אינו גובה אלא מהשומר והבעלים נפטרים ע"ש וכן הוא הדין לענין מסר ראשון לשני כשהי' לו רשות למסור לו דהראשון כבר יצא דין שמירתו ואין החיוב אלא על השני ע"ש בסמ"ע סוהס"י א"כ אין ראי' כלל די"ל בפשיטות דדוקא לגבי הניזק דאין לו חיוב אלא על הפושע בשמירה. כשנכנס השני אין לו עם הראשון כלום אבל לגבי הנפקד ודאי אף דלא הוי פשיעה בשמירה כיון דרגיל אצלו מ"מ הרי עיקר האחריות כבר קיבל עליו הוא. ולא איכפת לי' לבעלים בהשני וגם חיוב השני עלי' דידי' רמי. אבל הראב"ד חולק שם. וסבר דהניזק יכול לגבות מכולם דכולם שמירת השור עליהם. וע"כ צריך לפרש הסוגיא לגבי הבעלים כפרש"י. ויש ראיה דהראשון פטור לגמרי ודו"ק. וע"נ דגם להפוטרים דוקא בשומרים דלא קבלו אלא לשמור במה שבידם וא"כ כשמסרו לאחר שהם שומרים במה שבידם כבר יצאו ידיהם משמירתם אבל שואל דמקבל עליו אונס מתה דאינו בידו כלל א"כ לא נפקע חיובו במה שמסר לאחר ולא הבנתי דבריו כלל דהא פוטרים את הראשון אפי' פשע השני ולא שמר כראוי ובזה ודאי לא שייך כלל שיצא הראשון ידי חובתו וע"כ דלשי' כיון דנתן לאחר נפקע החיוב מעליו לגמרי ואין לחלק בשואל. ואולי דמה שאין השני משלם או שאין לו חשיב כאונס לגבי ראשון ולא שייך לפטור אלא אותם שאין חייבין באונסין וצ"ע:
<b>סכ"ה</b> וי"א דאם היה ש"ש חייב דהו"ל לפרש אל תשליך זה נראה דהשמש פטור אפילו אם הוא ש"ש ולא אמרינן דש"ש הו"ל לדקדק ולא לשנות והוא כעין גו"א דש"ח פטור וש"ש חייב דאי ל"ה למ"ל בנפקד ש"ש לטעם דהנפקד הי' לו לפרש ת"ל כיון דהוא ש"ש הרי הוא מתחייב בגו"א דהשמש דלא הי' לו לשנות וע"כ דהשמש אינו מתחייב בזה אפי' הוא ש"ש ודו"ק:
<b>סכ"ו</b> אם דרך הבעלים להפקיד כו' פטור השומר הראשון כו' עש"ך דאם השני אינו רוצה לשבע הוה ראשון מחוייב שבועה וא"י לשבע משלם. וכתב הנתיבות דלפ"ז ביורשין פטורין דלא אמרינן ביורשין מתוך שאיל"מ ע"ש. ולענ"ד דזה לא שייך אלא היכי דהאב הי' יכול לישבע והם אינן יכולין לשבע מחמת שהם יורשין אבל כאן דהא דא"י לשבע הוא משום שמסרה לאחר א"כ התחלת החיוב הוה כבר משעת המסירה וכן כתב הש"ך סשמ"ב סק"ב ע"ש. וכבר נתחייב ונעשה חיוב על נכסיו ולא שייך לפטור היורשים, וזה כתבתי לפ"ד דהסכים לשיטת הש"ך. אבל בסי' ש"מ כתבתי דאין דברי הש"ך מוכרחין. אלא נראה כשיטת הב"י דבספק גמור אין לחייבו. אלא דספק אונס ל"ח ספק כלל. דיותר שכיח פשיעה. וא"כ כיון דאין זה נשבע או דאין מקבלין שבועתו. חשוב ודאי חיוב וא"כ אין בזה ספק כלל ובודאי גם היורשין חייבין ובזה יש ליישב גם מה שהשיג הש"ך בסקמ"ח על הסמ"ע לענין שבועה דלא פשעתי לשיטת הרמב"ם דאינו אלא מתורת גלגול דלפ"ז דאע"ג דאין השבועה אלא מתורת גלגול מ"מ כ"ז במקום שלהשומר נודע לו בודאי אבל מספק ודאי אינו נפטר. ובזה גם דברי הת"ה אינן סותרים לדברי הרמב"ם ודו"ק:
<b>שם</b> אבל אם מעט שמירתו כגון ש"ש שמסר לש"ח כו' פושע הוא. השיך סקמ"ו העלה בשיטת הרמב"ם. דחייב אפי' באונסין שאצל השני כשיש לתלות האונס בשביל הפשיעה. והנה פשוט לענ"ד דודאי אין לחשוב פשיעה דבכאן אלא פשיעת גו"א. וע"כ דשיטת הרמב"ם בתחילתו בג"וא וסופו באונס חייב והנה התו' סו"פ הפועלים הוכיחו שם מהא דרועה שהניח עדרו ובא לעיר דאומדין אם יכול להציל חייב ואם לאו פטור ולא אמרינן דהוי תחילתו בפשיעה ליכול להציל וע"כ כיון דעל בעידנא דעיילי אינשי דלא הוי אלא כעין גו"א [דהא ש"ח פטור בזה] לא אמרינן בכה"ג תחילתו בפשיעה וכו' ע"ש. והנראה דבאמת להרמב"ם לשיטתו אין דבריהם מוכרחים כלל. דהרי שיטת הרמב"מ בסי"ב דש"ח שהניח עדרו ונכנס לעיר אפי' בשעה שאין דרך ב"א לכנוס אם לא היה יכול להציל פטור ואף דבשעה שאין דרך לכנוס הוה פשיעה גמורה לא תחילתו בפשיעה כו' וכבר ביאר הרי"ף דסוגיא דסו"פ הפועלים הנ"ל דקרי לה תחילתו בפשיעה התם הוא אביי לשיטתו בהמפקיד דכתב שם התוס' דס"ל דאפי' אין האונס מחמת הפשיעה חייב [והוא דלא כהלכתא ע"ש] ולדידן בזה דאין לתלות האונס בהפשיעה אפי' תחילתו בפשיעה גמורה דעל בעידנא דלא עיילי אינשי פטור כיון דאין לתלות האונס בהפשיעה וכדפסק בסי"ב כנ"ל. וא"כ אין ראיה כלל די"ל בפשיטות דדוקא בכה"ג דאין האונס מחמת הפשיעה דלדידן קי"ל בזה דתחילתו בכל ענין פשיעה פטור. אלא דאביי הוא מחייב בזה. מ"מ לא החמיר בזה אלא בפשיעה גמורה. אבל בפשיעה שאינה אלא כעין גו"א כגון דעל בעידנא דעיילי אינשי כיון דאין האונס מחמת הפשיעה אין להחמיר כ"כ. אבל באונס שיש לתלות מחמת הפשיעה ודאי די"ל דהאונס גופי' חשיב לגמרי כפשיעה ואפי' בתחילתו כעין גו"א י"ל דחייב ואין שום ראי' מכאן. וא"כ ע"כ דכל זה אינו אלא להרמב"מ לשיטתו אבל לשיטת התוס' והרא"ש וכן ס"ל להראב"ד דההיא דרועה דשם חשיב האונס מחמת הפשיעה והביא הרב דעתם לקמן סש"ג ע"כ א"א לומר כן וצ"ע:
<b>ש"ך</b> ס"ק מ"ט הביא להסתפק בהתנה ש"ח להיות כש"ש אי מחויב גם על השבועה שנאנסה. ובסי' ס"ו ס"ק קכ"ח העלה בפשי'. דאפי' קנו מידו בפירוש שישבע ל"מ דקנין דברים בעלמא הוא. ונראה דס"ל דהכא דאלים טפי דמשתעבד בדברים בעלמא בלא קנין. חל החיוב אפילו על השבועה. וכעין זה שיטת הרמב"ם גבי מתחייב בדבר שא"ק דאע"ג דבקנין ל"מ אגב דמחתני אהדדי מהני ע' כ"מ פכ"ג מאישות ולענ"ד צ"ע. וראיתי במח"א שהקשה מסוסכ"ב שקנו מידו לשבע חייב ע"ש ולענ"ד דהתם מטעם הודאה כיון שחבירו יש לו תביעה עלי' וע' תוס' ב"מ (ע"ד) גבי אסמכתא ומבו' יותר במש"כ בסו"ס סי"ג ע"ש ודו"ק. והאחרונים שם כתבו דהכא אין החיוב על השבועה אלא שמתחייב לשלם כשלא ישבע. אבל באמת קיי"ל בשבועות שומרין דחשוד פטור כמבו' בסי' צ"ב. וא"כ ע"כ אי כאן חיוב ממון גמור וצ"ע:
<b>סמ"ע</b> סקנ"ב וכ' כן בשואל וכ"ש באינך דפטור. גם ו' דוכי ישאל כו' ע' ברי"פ השואל דק"ו איפרוך דמה לשואל שכן אונס ומסיק מו' מוסיף על ענין ראשון. ע"ש:
<b>סי'</b> <b>רצ"ב</b> ש"ך סק"ד האריך בישוב דברי הסמ"ע דאע"ג דקיי"ל דבשליחות יד יש שליח לד"ע היינו כשאין לו לשליח לשלם או שאינו בר חיובא אבל בלא"ה השליח חייב. והקצוה"ח והנתי' פקפקו עליו דכיון דרבי רחמנא דיש שליח. והוא נקנה למשלח. א"כ אין על השליח שום חיוב ע"ש באריכות. ואני תמה בד"ק דלכאורה דברי הש"ך ברורים דהגע בעצמך הרי ששלח שליח ללות מנה והלך ולוה מאחד ולא הודיעו שהוא שליח של פלוני דאף דודאי נתחייב גם המשלח לפחות כשהגיע הממון לידו מ"מ לגבי' המלוה ודאי דהוא תובע לשליח דיכול לומר מאי איכפת לי למשלח. אתה לקחת ממני. וה"נ נהי דרבי רחמנא בזה דיש שליח לחייב המשלח מ"מ למה יפטור זה שלקח ממנו ממונו בלא דעתו. ומאי איכפת לן במשלח. ומה שדימה הקצוה"ח למעילה התם פשוט דאין התשלומין משום חיוב ממון דבאמת קיי"ל כי יאכל פרט למזיק אלא בשביל כפרה ורמי רחמנא חיוב כפרה על המשלח וממילא ליכא חיובא על השליח ודו"ק. אבל לענין חיוב ממון ודאי חיובא על תרוויהו וז"ב לענ"ד וע' לקמן במש"כ בסש"פ ויש שם סיוע לדברינו כאן ודו"ק:
<b>ובאמת</b> מה שנראה מדברי הסמ"ע דבלא ידע שליח פטור אינו ברור בעיני דלכאורה הוה ככל חיוב ממון דחייב אפי' בשוגג וגם לשון אין שלד"ע שכ' הוא מגומגם קצת ודו"ק:
<b>שם</b> סקי"ט אבל אם הי' מוצאים אותו הגנבים בל"ה פטור כן מוכח בהה"מ דמודה בזה להרשב"א ע"ש. ונראה בכונתו דהיינו אפי' אי ליכא סברא דאדעתא דהכי נתנו לו לשמור. כגון שעכבו בידו בפשיעה בלא רצון הבעלים. מ"מ פטור משום דכיון דהיו יכולים הגנבים לשלוט בו כמאן דקלי' דמי. אבל באתי אדעתי' דידי' כגון שהי' אמיד. בזה אדרבה אפי' לשי' הרשב"א גופי' ע"כ חייב הנפקד דהא לשי' איירי סוגיא בהי' יכולים לשלוט ואמרו בזה דבאמיד חייב. והטעם משום דבזה מסתמא לא הי' מחפשים אחר הפקדון. אלא הי' נוטלים ממון של הנפקד עצמו ודו"ק:
<b>ס"י</b> בהג"ה יכול המוחזק לומר לשאינו מוחזק דילמא שלך נאבד. ועש"ך דאפי' הוה של המוחזק רוב אין הולכין בממון אחר הרוב נגד חזקה. והנה לשיטת הרמב"ם דתפיסה מספק מהני. כ"ש דמהני הכא תפיסה דהא הכא ג"כ הוה דררא דממונא דהיינו דבלא טענותי' נולד הספק לב"ד. ועוד נראה דבהי' הרוב מהמוחזק אפשר דגם להרא"ש יהי' מהני תפיסה. דהא בטוען ברי מודה הרא"ש דמהני תפיסה. והרי אמרינן בר"פ האשה שנתארמלה דכיון דרוב נשים בתולות נשאת הוה כברי ושמא ע"ש וא"כ נראה דה"ה הכא דאפי' שמא ושמא הוי כברי ושמא. אלא דאפ"ה א"י להוציא לכתחלה. אבל כשתפס מהני לי' התפיסה כמו בטוען ברי והרי חבירו אינו טוען אלא שמא [ומיהו בברי וברי ורוב משמע בכ"ד דל"מ תפיסה כיון דמ"מ חבירו מכחישו בברי אבל בשמא ושמא אפשר דמהני בכה"ג] וכ"ש הכא דחבירו אינו אלא כתפס קודם שנולד הספק דהרי לא נתברר בחזקתו מעיקרא וצ"ע כעת:
<b>שם</b> בהג"ה וכל דפריש מרובא פריש עד"מ ס"ס ר"פ דהיינו עד שיהיו שוין תולין דהוא מהמרובה ואח"כ שניהם שוין בהפסד וע"ש בחי' במה שנתקשה לי בדין קבוע:
<b>ש"ך</b> ס"ק כ"ז דהפקידו לו ב' אזלינן בהו בתר רוב אע"ג דשל נפקד לבדו הוא רוב משל שניהם ביחד הולכין בין שניהם אחר הרוב. צ"ע קצת לפי הסכמת האחרונים דחזקת ממון אינו בתורת בירור על המעשה אלא דאין מוציאין מהמוחזק. א"כ לא שייך כאן רוב ביניהם דאי בתר רובא אזלת הוא מהנפקד ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> ס"ק כ"ח דמה שדרך להתחסר א"צ שבועה וע' ט"ז דא"כ לוקי הך דיוציא לו בהכי ע"ש ופשוט דלשון יוציא לו משמע בדבר שאינו נודע אלא מפי האומד ופשוט:
<b>סי"ג</b> מוציא לו שתות ליין עש"ס דר"י סבר חומש. ומסיק בש"ס דלא פליגי ומר כי אתרי' משום גרגושתא ולפ"ז תלוי בחילק המקומות וצ"ע דלא ביארו בזה הפו':
<b>סי"ז</b> המפקיד חמץ אצל חבירו כו' ה"ז לא יגע בו עד שעה חמשית. במג"א סי' תמ"ג כתב דבלא יהי' יכול למכור בשעה ה' בריוח יכול למכור קודם. ולענ"ד צ"ע דלכאורה מה שאינו מוכר בשעה ד' דלא חזיא תו לישראל ודאי דזה הוה כבר כיותר מכדי חסרונן ואפ"ה אמרו לא יגע בו. ובארו בסי"ח דהטעם שמא יבאו הבעלים ויטלו שלהם. אלא דצריך להבין בטעם זה דלא אמרינן כן בכל מקום בחסר יותר מכדי חסרונן ולולי דמסתפינא ה"א דהא בסוגיא דהמפקיד דמי בש"ס דין מכירת פקדון לדין מורידין קרוב לנכסי שבוי ואף דבמסקנא שם חלקו בזה. מ"מ חזינן דדמי להדדי. וא"כ י"ל כמו דקיי"ל בסרפ"ה דאין מורידין קרוב לנכסי רטושים משום דמדעתי' אזיל ולא פקיד ה"נ בחמץ כיון דהבעלים גופי' יודע שיאסר והלך ולא צוה אין לו ליגע בו ומ"מ אחר שכבר נאסרה לישראל בשעה חמשית והתחיל כבר לאבד ודאי ראוי להציל ועסמ"ע סק"מ. וצ"ל דהך דסי"ח נמי מיירי בכה"ג וצ"ע ולפ"ז יש מקום לומר דבהלך והי' דעתו לחזור ואח"כ אירע לו אונס אפשר דהוה כדין דמורידין שם דבכה"ג חיישינן לתקנתא וה"נ בכאן צריך למכור קודם. ובזה יתישב היטב הא דס"ד בפסחים (י"ג) דמוכרה לישראל דצריך להבין במאי פליגי. ולפ"ז י"ל דס"ד דאיירי בכה"ג ע"ש ודו"ק. אמנם לדינא צ"ע בכ"ז דהפוסקים סתמו דבריהם ולא משמע כן וה' יורה לנו צדק:
<b>סי'</b> <b>רצ"ג</b> ס"ג בהג"ה ואם לא הי' יכול להניחו והוצרך להוליכו עמו וכו' י"א דפטור הנפקד ע"ש במרדכי דהיינו דבכה"ג יכול להחזירו למפקיד ואפילו במדבר ופטור משמירה ונראה דכ"ש דאם לא מסרה להמפקיד ושמרה בעצמו דבכה"ג לא הוי פשיעה במה שהוליכה במדבר אף דהוי כהוליכה במקום גדודי חיות וליסטים דקיי"ל דל"מ אפי' שמרה כראוי ולא הי' יכול להציל. כדלקמן סי' ש"ג ס"ו. אבל בזה דעשה ברשות אם שמרה שם כראוי פטור ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סקי"א השיג על הסמ"ע דדעתו דדוקא ברגיל יותר גבי שני א"י לחזור בו. וראייתו ממלוה דלא שייך כלל מאי אולמא ומ"מ א"י לחזור בו. ובאמת כבר באר הסמ"ע בסקכ"ה דבמלוה דמתחילתה הי' לטובת הלוה וגם נתנה לזה להוצאה לעולם הרי הוא זכות להמלוה להוציאה מתח"י. אבל בפקדון אם אינו רגיל גבי שני יותר מה זכות הוא למפקיד. וכיון דאינו זכות למפקיד למה לא יהי' הנפקד יכול לחזור בו. כיון דהוא באחריותו לאונסין אמנם לפמש"כ שם הסמ"ע בסקי"ג. דבצריך להחזיר פקדון רשאי לשולחו אפי' ביד גברא דלא רגיל גבי' דודאי לא הי' דעתו שיחזיקנו אצלו לעולם ע"ש. א"כ לכאורה בשלח לו עכשיו ביד גברא דרגיל גבי' ודאי הוא זכות להמפקיד דדילמא ימסור אח"כ לגברא דלא רגיל גבי'. אבל כבר כתבתי שם דהוא צ"ע ולא משמע כן סתימת הש"ס והפוסקים דלישרי בכה"ג אפי' בלא רגיל וצע"ג:
<b>סי'</b> <b>רצ"ד</b> ס"ד הביא עדים שנאנס לו גלימא אע"פ שאין יודעין שהיא של מפקיד פטור כיון שאלו הי' הגלימא בידו כו' והכא כיון דמפקיד לא ידע כו' ועש"ך. ולולי שאיני כדאי יש לפקפק בזה דהיאך אפשר ללמוד דין שבועת שומרין משאר טענות. דמן הדין באמת כל שבועת השומרים ספק היא ואין עליו דין שבועה וגם דמי לכופר הכל דפטור בכ"מ. וכיון דחידוש הוא י"ל אף בספק זה אם הוא גלימא זו דבעלמא פטור הכא שפיר חייב גם בזה וכעין דאמרינן גבי קנס חידוש הוא. ואע"ג דמיקטל משלם וצ"ע:
<b>סמ"ע</b> סק"י דניחא לי' לנפקד לטרוח עם הגנב כדי שיוציא לנפשו הכפל ממנו. כי אינו מן הסברא לומר דהנפקד יטריח עם הגנב ליתן גם הכפל למפקיד. עש"ך שתמה בזה דמשמעות כל הסוגיא בב"ק דאף בש"ש דלכ"ע מחויב לטרוח אפ"ה דוקא באמר הריני משלם קונה הכפל ע"ש. ובלא"ה לענ"ד חידוש גדול הוא. ע"כ נראה ברור דכונת הסמ"ע אינו אלא כיון דהמפקיד ירויח בזה יהיה לו לנפקד ג"כ חלק בריוח. כמו יורד לנכסי חבירו ברשות דיש לו שבח. וזה נכון מסברא. וא"כ התם ש"ש וכבר קבל שכר על טרחתו אין לו חלק בריוח ודו"ק:
<b>ס"ו</b> בהג"ה ראובן המציא חוב לשמעון בשכר ואח"כ נתקלקל כו' הדין עם שמעון שחייב ראובן להשתדל בהצלה דומיא דהוכר הגנב. והש"ך חילק דהתם הי' האונס ברשותן ועוד דש"ה דכיון דלא נפטר אלא בשבועה. ואפשר דאם הביא עדים והוכר הגנב פטור ע"ש. ולענ"ד חילוק זה השני ודאי תמוה כיון דהוכר הגנב אח"כ ואפשר להוציא ממנו. ומוכח בסוגיא שם בהדיא דאפילו הי' אמת שנאנסה אפ"ה חייב לעשות עמו דין. א"כ הרי אנו כלנו עדים בדבר ואין הפטור בשביל השבועה לבד ע"ש. ובזה נראה דנדחה נמי חילוק הראשון שכ' דהתם הוא משום דנעשה האונס ברשותו. אף שטעם זה מוכרח ע"כ גבי ש"ח וראיה ברורה דהא מבואר בסי' של"ג דעושה בחנם יכול לחזור אפי' בדבר האבוד. וא"כ למה מחייבין לי' הכא ע"כ. וע"כ דהוא משום שנעשה האונס ברשותו וז"ב. מ"מ נראה לפ"ד דזה דוקא בש"ח. אבל בש"ש ע"כ דלאו מהאי טעמא הוא מחייב. דהא צריך להבין מה דמחלק הש"ס בש"ח בין כבר נשבע או לא. דמאי נ"מ אם נשבע או לא כיון שכבר הוכר הגנב ונודע ברור הדבר כבר הוא פטור. וע"כ דה"ט דאם כבר נשבע כלתה כבר שמירתו מקודם ואף דנעשה האונס ברשותו לא שייך עוד לחייבו. וא"כ בש"ש דמסקינן דאפי' כבר נשבע וכלתה שמירתו דבש"ח מיפטר כל שכבר נסתלק אפ"ה בש"ש חייב. וא"כ כיון דמחייבינן לי' אפי' כבר נסתלק מסתבר דלא שייך לחלק בזה בין נעשה ברשותו או לא כיון דכבר נסתלק וחזינן דבש"ח פטור בזה ואפי' נעשה ברשותו. ואפ"ה כאן בש"ש מחייבינן לי' בזה. ע"כ דאינו כלל משום שנעשה ברשותו. וזה נכון לענ"ד ונראה להסביר טעם הדבר ע"פ דברי התוס' כתובות (מ"ז) גבי כתב לה פירות כסות וכלים שיכנסו עמה לבית בעלה. דהקשו בלקח בהמה ונטרפה נימא לי' אדעתא דהכי לא זבנתי'. ותי' דהמוכר לא יתרצה לכנוס בספק זה ע"ש. ולפ"ז נראה פשוט דבדבר שיכול לתקן ודאי אין הלה מקפיד בתחילה לכנוס בספק זה והוי אומדנא דמוכח ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> אפשר דבלא תקן הוי כש"ש שהי' לו לקדם ברועים ומקלות ולא קידם דחייב. ונראה דה"ה בשדכן שקיבל שכר ונתקלקל השידוך אפילו למנהג דנותנין בשעת הריצוי ע' ברמ"א סקפ"ה מ"מ אם בידו לתקן חייב לתקן וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>רצ"ה</b> ש"ך סק"ח כתב הרשב"א דאם הי' עדים שנאנסו ושילם בכה"ג לא קני כפילא דבכה"ג לא אסיק אדעתי' בתחלה להקנות לו. וצ"ע לענ"ד מהא דפרק הגוזל דפליגי אביי ורבא בנשבע ואח"כ שילם אי אקנה כפילא משום דאטרחי' לב"ד. הא בל"ה הוה קני אע"ג דכבר נשבע ונפטר ממנו לגמרי ובזה ודאי לא שכיח טפי שישלם כיון דנשבע בתחילתו. ואולי יפרש שם שהודה שלשקר נשבע דחייב מן הדין לשלם וכמש"כ הש"ך גבי שלמו בנים. אבל רש"י פי' שם בהדיא ששילם לפנים משורת הדין ע"ש וע"כ שהוא חולק בדבר וצ"ע:
<b>שם</b> ס"ק ט' אבל לא שבחא דמגופי' משמע אפי' בא אחר הגניבה כו' וכן נראה דעת הרא"ש שפסק כל"ק דרבא ולל"ק הוי כאומר לו חוץ משבחא דגופא כו' דהא דומיא דכפל וכו'. לענ"ד זה אינו מוכרח כ"כ דהרי לל"ב ע"כ צריך לפרש חוץ מגיזותי' ולדותי' היינו הני דקודם גניבה ע"ש ברא"ש. וה"נ י"ל להך לישנא. אבל הוא ברור בשיטת הרא"ש והתוס' בהדיא מדהוצרכו לפרש גבי אייקר כיפא דהיוקר הוי שבחא דעלמא. ולא ניחא להו דהוי שבחא דגופא אלא משום דהוי אחר הגניבה וכמשמעות הסוגיא וכ"ש לפי מה שהכריח בס"ק ח' דהיוקר שקודם הגניבה פשי' דע"כ צריך לשלם למפקיד ע"ש. וע"כ דס"ל דשבחא דגופא אינו מקנה כלל ודו"ק:
<b>שם</b> ס"ק י"א לשון רמב"מ כו' חזרה הבהמה עצמה חוזרת לבעלים כו' ומדברי התוס' משמע שגוף הפרה מכור לו. ובאמת מדברי התוס' אין ראי' ברורה. די"ל דודאי מקנה לו גוף הבהמה כדי שיקנה הכפל. אבל הוא על מנת שיחזירנה לו אחר כך ודו"ק. אבל לענ"ד הרי מפורש כבר המחלוקת בב"י לעיל סוסק"ג גבי שומא הדרא ע"ש דשיטת רש"י ור"ח גבי עובדא דכיפא דגרסי דהוה כיפא מעיקרא דס"ל דוקא דלא היו אבודין כלל והי' ברשותו דהתשלומין הם לגמרי בטעות אבל כשנאבדו ושילם. אפי' אטרחי' לב"ד כדהתם מ"מ כבר קנה אותה לגמרי. והא דהוצרך רבא לפרוך ממתני' צ"ל או דקאי איוקר דקודם התשלומין. או דרבא הוה ידע דהוה שומא בטעות ואפ"ה ס"ל דהו"ל לקנות הרווח דהוה כשילם דמתני' דמקנה לי' ממעיקרא ע"ש. אבל הרמב"ם והרמב"ן גרסי סתם שומא בטעות. וס"ל דלעולם הוה טעות לענין גוף הדבר ולא מהני אלא לענין הכפל ועיין שם דהמחבר סתם כהרמב"ם:
<b>ס"ג</b> ורבו החולקין במה שאמר דאפי' פרוטה נשבע כו' ע' רא"ש ר"פ שבועות הדיינים דהרבה להקשות ויסוד קושי' דעיקור פרשיות לא אמרינן אלא עירוב פרשיות כו' ולכ' הנה אנן קיי"ל כרב דכי כתיב כסף לכפירה הוא דאתי ע"ש וא"כ י"ל דדוקא בשבוע' שעל ידי טענה וכפירה הוא דבעי שתי כסף. ובזה באמת שוה גם פקדון להלואה. אבל שבועת נאנסו דאינה ע"י טענה וכפירה. בזה א"צ כלל ב' כסף דזה לא הוצרך אלא לשבועה הבאה ע"י כפירה. וזה לא שייך כאן. ובזה יתיישב כל קושי' וע"ש:
<b>סי'</b> <b>רצ"ו</b> ש"ך סק"ג העלה בשבועה דהחזרתי במגו דנאנסו הוה שד"ר ונ"מ לענין חשוד דל"א משאיל"מ ע"ש ובקצוה"ח הקשה עלי' דאי בשטען החזרתי ליכא שבועה מדאוריית' א"כ אכתי הדר קושי' הש"ס בשבועות (מ"ו) דשבועות שומרין דחייבה רחמנא המ"ל דלהימן במגו דהחזרתי ומשני באפקיד לי' בשטר. דא"כ מ"מ הא עכשיו שנאמן דנאנס בשבועה לפי שיטת הש"ך הוא נאמן מן התורה לומר החזרתי בלא שבועה. וא"כ הדר להימן דנאנסו בלא שבועה במגו דהחזרתי ונראה דהש"ך לשיטתו בסי' קל"ג דבא"ל אל תחזור לי אלא בעדים. א"נ לומר החזרתי בלא עדים אפי' במגו דנאנסו. וי"ל דס"ל דל"ד נקט הש"ס שטר אלא בכה"ג. ובזה ניחא לנו ליישב שיטת הרמב"ם דס"ל דעדות בשטר לא הוה מדאו' ובכת"י שיטת הפוסקים דלא אמרינן שטרך בידי מאי בעי אלא די"ל דל"ד נקט שטר אלא בכה"ג עוד הקשה דלפי מש"כ בס"ב דחשוד שטען נאנסו פטור לגמרי דמשום שבועת ספק ל"א משאיל"מ. א"כ גם אי הוה ש"ד בהחזרתי. הא בחשוד ליכא בזה שבועה כלל דהרי נאמן במגו דנאנסו דחשוד פוטר עצמו בזה מכלום ע"כ כנ"ל. והנראה דכונת הש"ך כגון שלא נודע לנו שהי' חשוד עד אחר טענתו. ולא הי' לו אז מגו לפוטרו משבועה וכבר נתחייב שבועה ואי הוה דאורייתא שפיר היה אמרינן מתוך שאיל"מ. ובזה ישבתי קושי' הש"ך שם בסצ"ב סק"י בסוגיא דההוא רעיא בריש ב"מ. דפריך שם ות"ל דהו"ל רועה. דמאי אולמא פסול רועה מפסול גזלן דנקט הש"ס שם יעו"ש. ולפ"ז א"ש דלכאורה לשיטת הרמב"ם דחשוד בש"ש פטור לגמרי א"כ מאי קאמר שם דאי איתא לדר"ח משתבע שכנגדו ונוטל דהוא נעשה חשוד דאסהידו בי' דאכל תרי מיניי'. דאדרבה דהוא חשוד ליתא עליו שבועה כלל דהא מהימן במגו דנאנסה וצ"ל כמש"כ דכיון דבשעת מעשה נתחייב שבועה. תו אינו פוטר מה שנולד לו מגו אח"כ. וא"כ פריך שפיר דהא הוה רועה וא"כ גם מעיקרא הי' חשוד ואית ליה המגו דנאנסו. ונאנסו לעולם הוה טענה טובה יותר דאין חבירו מכיר בשקרו וליכא שבועה כלל ע' שם ודו"ק היטב:
<b>ס"ג</b> אלא ישבע בעה"ש בנק"ח כו' נלמד מדין אשתבע לי דלא פרעתיך ולפ"מ שכתבו התוס' בשבועות ובב"ב ליישב הסתירה דבשבועות משמע דבאפקיד לי' בשטר אינו נאמן החזרתי במגו דנאנסו ובב"ב אמרינן בשטר כיס דנאמן החזרתי במגו דנאנסו ותי' דשטר פקדון אלים טפי. דבשטר כיס איכא למימר אפשיטא דספרא זייר לי' דעל המקבל ליתן שכר. אבל שטר פקדון על המפקיד ליתן שכר. וא"כ כיון דעדיף שטר פקדון משטר מלוה צ"ע מנלן שבועה זו גבי שטר פקדון דאף דמצינו דבשטר מלוה צריך המלוה לשבע בשטר פקדון אפשר דאין צריך. ואף דמבואר בס"ד דאנן לא ס"ל כהתוס' וס"ל דאפי' בשטר פקדון נאמן החזרתי במגו דנאנסו מ"מ לענין שבועה צ"ע דסברת התוס' נכונה ובחי' כתב ליישב בזה קושי' בריש ב"ב דהקשו דלפשוט דל"מ מגו במקום חזקה מדאמרינן בשבועות דל"מ מגו דנאנסו משום שטרך בידי מאי בעי. וא"כ כ"ש במקום חזקה דל"מ מגו. דע"כ חזקה דאין אדם פורע בתו"ז עדיף משטר דהא על שטר צריך שבועה. ועל חזקה א"צ שבועה. והנה לפי תי' הראשון של התוס' שם בקושי' הנ"ל דהא דאמרו בשטר כיס דנאמן היינו בשבועה והא דאמר בשבועות דאי"נ היינו בלא שבועה. א"כ ודאי לק"מ דהא לפ"ז באמת שפיר אמרינן מגו במקום שטר אלא דצריך לשבע כעין נאנסו. ולתי' השני הנ"ל דהא דל"א מגו היינו דוקא בשטר פקדון וא"כ הא י"ל דבשטר פקדון באמת דא"צ ג"כ שבועה ובאמת היא אלים מחזקה וזה נכון לדינא וצריך עיון:
<b>ש"ך</b> סק"ח ולאפוקי תנאי הי' בנינו אחר מסירת הפקדון כשיצאו העדים דא"נ במגו כמש"כ הסמ"ע סקי"א וכן הגיה בנתיבות. אבל עדיין א"י מה הוא דלכאורה תנאי אחר מסירה ל"ג מטענת מחלת לי דנאמן מיהו במגו דפרעתי לעיל ספ"ב וצ"ע:
<b>שם</b> סק"ט חייב לשבע ג"כ ש"ד שהי' תנאי בנינו מצד גלגול. והנה לשיטת הרמב"ם דבס"א דל"א מגו לאיפטורי משבועה א"ש. אבל לשיטת הרב דדוקא משום שמעיז. א"כ כאן דהשתא נמי מכחישו בברי לכאורה גם על שלא שלחתי בה יד נמי הו"ל להימני' במגו דהחזרתי כיון דבל"ה מכחישו בברי. ואולי דגם לשיטת הרב תנאי הי' בנינו עדיין אינה העזה כ"כ כהחזרתי דאין הכפירה הממון וכעין זה כתב הסמ"ע לקמן סשס"א סקי"ב ע"ש וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>רצ"ז</b> ס"א והרי כך וכך הי' ונתתם בחבית פלונית נאמן לומר החזרתי לך ואלו אחרים הם. הנה זהו סימן מנין דמהני באבידה. אלא דהכא ל"מ דלהוציא בעי דוקא מובהקים. וכמש"כ הרא"ש בא"נ לענין משקל. והתוס' יבמות שם הקשו ע"ז דהא מנין מהני באבידה. ותי' דהא דמהני התם היינו דוקא במידה דליש. ובאמת מוכח בא"מ דדוקא מנין ומדה דשוין לכ"ע. ל"מ. הא ל"ה הוה סימן ע"ש. וברור כדברי הרא"ש דהכא להוציא ל"מ סימן אמצעי דמהני באבידה. וכן משמעות כל הפוסקים והש"ך שכתבו דסימנים מובהקים לכ"ע דאורייתא. וע"כ דהיינו במובהקים גמורים. והנ' העלים עיניו מדברי הש"ך אלו. [ומש"כ הש"ך סימן שא"א להזדמן כלל זהו דבר אחר ודו"ק] ובזה א"ש מה שנתקשו האחרונים מדברי התוס' חולין (צ"ו) דכ' דל"מ סימנים לאפוקי ע"ש. דהרי דברי' שם הם לענין סימנים דנחלקו עליו אי דאורייתא אי דרבנן כמבואר שם. ולא נחלקו אלא בסימנים אמצעים. ובהני ל"מ לאפוקי אפי' אי הוה באבידה מדאורייתא אבל מובהקים ודאי מהני גם להוציא. ובזה אין כאן מחלוקת. [ומיהו דוקא כשיש עדים ע"ז שהפקיד אצלו כלי בסימן זה המובהק. דאי ל"ה ל"מ לאפוקי כלל אפי' בעשוין להשאיל ולהשכיר משום דאיכא חשש רמאי. כמש"כ הש"מ בב"ב קכ"ח ע"ש]. ומיהו בגוונא דכ' הש"ך בידוע שהי' פקדון בידו ואינה שלו. אלא שאין אנו יודעין של מי הוא. נראה דהוה ממש כאבידה דמהני גם סמנים אמצעים ובזה הי' ניחא ליישב קו' התו' כתובות גבי מרגליתא דרש"י פי' דשב הויין וציירא בסדינא דהא ביבמות ל"מ בכה"ג די"ל דהתם בכתובות דליכא עדי פקדון לשי'. וע"כ דאנן סומכין אהא דלא אמיד ובודאי אינה שלו כמבואר שם. א"כ תו הוי כאבידה דמהני אפי' מנין דהוי סימן אמצעי ודו"ק. והנה כתב הרמב"מ בהא דחטין דצריך לשבע בנק"ח וכתב הה"מ דהוא משום הסמנים וכ' שצ"ע. ולפ"ד כיון דהאי סימן מנין ה"ה מהני באבידה וכבר כתב הה"מ בפי"ג מה' אבידה דשיטת הרמב"ם דסימני אבידה מדאורייתא וא"כ י"ל דיש ללמוד דמחייבים סימנים שבועה דאוריי' ק"ו מע"א דהרי חזינן דע"א ל"מ באבידה כמבואר לעיל סי' רס"ז ואפ"ה מהני ע"א להשביע מן התורה. כ"ש סימנים דמהני באבידה דמהני להשביע. וזהו ק"ו שאין עליו תשובה ואף לפי מה שכתבתי בסי' רס"ז בשם קצת אחרוני' דע"א מהני במציאה היכא דליכא הכחשה מ"מ אף לפ"ז חזינן שם דמהני הסימנים להכחיש העד דודאי גברא בעלמא שאינו מוחזק לא הי' יכול להכחיש את העד אם לא משום הסימנים ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> ואנו רואים ביד יתומים חפץ כזה מחזירין אותו כו' והש"ך השיג דהרא"ש כתב לפרש כן בדברי התוס' פרק א"נ גבי יהיב סימנא ושקיל דהיינו לאחר מיתתו. ולא טענינן ליתמא דהוי ל"ש לקנות הפקדון אף דהאב הי' נאמן. אנן לא טענינן להו. והקשה עליו דא"כ אכתי קשה שיאמר האב גופי' בפני ב"ד דלקוח הוא. וכתב הוא לפרש דברי התו' דכיון דהתם ביתמי והמשכון ביד ב"ד כבר הוה ראה ע"ש. ואכתי קשה דהא העלה בעצמו בסי' ע"ב דאם קודם שראו העדים אמר להם לקחתי ועומד בטענתו מהני אפי' בדבר שעשוי להשאיל ולהשכיר ע"ש סקצ"א וכ' דשם לא שייך שהכל תלוי בשבועתו ע"ש. וא"כ ה"נ כאן אפי' יש עדים שבאו לידו בתורת פקדון נמי הול"ל דמהימן אם אמר קודם שמסרם לב"ד דלא הוה ראה. וא"כ יאמר דהוא לקוח קודם שיראו הב"ד דהוי מהני במגו. ולולי דברי' הי' מקום לומר דחיישינן שמא כבר ראו עדים בידו ואח"ז אמר לפניהם דהוא לקוח. דא"כ אי"נ עוד לעולם לומר לקוח כמבואר שם בסע"ב סי"ח בהג"ה דשוב אין לו מגו דהחזרתי דאינו עשוי להחזיר וכן בסקל"ג ס"ג ע"ש. ומ"מ א"א לפרש כן בדברי התוס' דא"כ גם הוא עצמו א"נ בכה"ג ולא הוצרכו לומר בשביל חששא דלאח"מ וצריך עיון:
<b>ובעיקר</b> הדין כ"כ בסקנ"ב דדעת התוס' שם בהדיא כדברי הרא"ש. ואפי' ביורש האומן שאינו נודע בודאי שבא לידו בתורת אומנות ע"ש:
<b>ש"ך</b> ד"ה ולבי כתב בכונת הרי"ף והרמב"ם שהביאו סוגיא דהכותב לאשמעינן דבאיכא עדי פקדון וראה מוציאין גם מיתומים והוקשה לו דלא אייתו הא דרבא אפיק זוגא דסרבלא מיתמי בדברים העשוים לו"ל ע"ש. ובאמת בב"ב (נ"ב) אקשה מינה דרבא אהא דהי' אונות ושטרות יוצאין על שמו ואסיק בקשיא. ומ"מ פסקינן שם דביתמי על האחין לה"ר אף דאבוהון איהו הוה צריך לה"ר ע"ש וא"כ ע"כ אין ללמוד משם ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>רצ"ח</b> ס"א נמצא שהוא מחויב שבועה ואי"ל משלם והוא שיטענו דבר שהוא אמוד בו. ע' לעיל ס"צ בש"ך ס"ק י"ד דהביא דברי הרא"ש שהקשה מעובדא דבר זזא בירושלמי דאמרינן דלא רעי מפרסם נפשי' וכתב שם הש"ך לחלק דדוקא התם בנגזל דמדינא הוה פטור הגזלן והמזיק. והניזק והנגזל אינן נוטלין אלא מתק"ח. בכה"ג דלא אמיד לא תקנו. אבל בעובדא דב"ז שם דהוא זוכה מדינא לא מחלקינן בזה ע"ש. ולכאורה הוא תמוה מכאן דהכא לפי שיטת הרמב"מ דהוי מחויב שבועה ואיל"מ מדינא. ואפ"ה כתב הרמב"מ בפירוש דדוקא בדבר שהוא אמוד ע"ש, ונראה דהא דפטור כאן מדבר שלא אמוד אינו משום נאמנות אלא דהוי כנתן לו דינר זהב וא"ל שהוא של כסף דמבואר לעיל סי' רצ"א דאינו חייב בשל זהב דלא קבל עליו שמירת זהב וע' ש"ך לעיל סע"ב גבי סייף יקר דפטרו ג"כ דלא אסיק אדעתי' כלל דהי' יקר כ"כ וה"נ כיון דאין זה אמוד לא אסיק השומר אדעתי' בזה. ומיהו לקמן סשפ"ח גבי מזיק כתב ג"כ הרמב"ם דאפי' הודה המזיק במקצת דהוי ג"כ מחויב שבועה ואפ"ה אינו מחייבו אלא בדבר שהוא אמוד. ולפ"מ שהבין הש"ך שם בדברי הרמב"מ דבמרגליתא בכספתא פטור אפילו יש עדים שהי' שם ומשום דלא הו"ל לאסוקי אדעתא וכפירוש הלח"מ ע"ש. א"כ י"ל ג"כ כמש"כ בשומר דבלא אמוד הוי ג"כ כמרגליתא בכספתא דלא אסיק דעתי'. [ועדיף טפי דאע"ג דבמרגליתא הוה בעיא דלא איפשטא. הכא ודאי פטור דהוי כארנקי בגדיש דפטר לכ"ע. וכעין שכ' שם התוס']. אמנם לפ"מ שהבין שם הה"מ והרב מדברי הרמב"ם דבהי' לו עדים חייב אפי' לא הו"ל לאסוקי אדעתי' כלל ע"ש צ"ע:
<b>ס"ב</b> בהג"ה מפקיד אומר שנגנב מהפקדון. והנפקד אומר שא"י פטור ובסמ"ע סק"ה הקשה מדברי המחבר לעיל סרצ"ו ס"ד דדוקא מה שהנחת אתה נוטל פטור דיודע בודאי דלא נגנב ע"ש. ובאמת אף שמדברי הרא"ש בשבועות שם משמע כן לכאורה דהתם הוא משום שיודע בבירור שלא היה יותר. אמנם מדברי כל הפו' בספ"ח סכ"ד מבואר בהדיא דעיקר הפטור דשם משום דאין הודאתו מבוררת בכמה וא"כ אין לחלק בין ספק לודאי ע"ש. ויותר נראה דלא נחית הכא כלל לענין דין מודה במקצת דהרשב"א לשי' דפקדון בעין הוי הילך ומפרש מתני' דמה שהנחת אתה נוטל בהרקיבו דלא הוי הילך אבל כאן בסתם פקדון דהוא בעין וה"ה הילך לא שייך כלל לדין מוב"מ. אלא דקמ"ל דלא הוי כשק צרור דמבואר בס"צ דאע"ג דאפשר דהי' בו חול וליכא עליו שום חיוב אפ"ה נשבע המפקיד ונוטל דעשו תקנת נגזל בפקדון. דהתם דוקא דעכ"פ ודאי נגנב ממנו הפקדון. אבל כאן דאפשר דלא נגנב כלל ליכא תקנה זו וז"ב לענ"ד:
<b>סי'</b> <b>רצ"ט</b> ס"א בהג"ה ואם הפקיד אצל שנים הוי כהלוה לשנים פי' דהוי ערבים זע"ז. ע' קצוה"ח מה שכתב לתרץ מה שהקשה ע"ז הש"ך בסע"ז מהא דמסר שורו לה' ב"א דא"כ לוקי בכה"ג והאחד חייב הכל משום ערבות ותי' דהתם לעלמא לא נעשו ערבים אלא להמפקיד ע"ש. ולענ"ד ע"כ דסוגיא דהתם לא קאי אחיובם לעלמא דא"כ ל"ל למנקט מסר לה' ב"א לנקוט חמשה שותפים בשור ופשע אחד מהם דהפושע לחוד חייב הכל כמבואר בהדיא בבור של שני שותפין בסת"י דהפושע לחוד חייב והאונס פטור ע"ש ופשוט דה"נ כאן. אלא ודאי קאי כגון בשור תם דמשלם מגופו ואיירי בהא דמשלמין דמי שור לבעליו דהפושע חייב הכל וא"כ יפה הקשה, ועיקר התי' כמש"כ הש"ך שם דהש"ס והפוסקים לא איירי אלא מדין מזיק דהחיוב עליו באמת בכל הנזק משום שעשה המקצת ולא איירי לענין ערבות ע"ש וזה נכון ותדע דא"כ אפי' לא עשה גם מקצת היזק אם נעשה ערב יש עליו חיוב ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>ש'</b> ס"א שהי' לו לכתוב שם כל אחד על כיס שלו. ע' סמ"ע סק"ב דלא סגי שיכתוב על כיס של בעל המאתים לחוד. דאכתי יש לחוש שמא יבא שלישי לתבוע הכיס שיש בו מנה כו' ונראה דלפ"ז אם כתב על המאתים לחוד ואירע איזה אונס שנמחק ואח"כ נסתפק ולא תבעי לי' פטור כאן אפילו לצי"ש, דהא כתב בסקי"ב דבהפקיד לי אחד מכם מנה פטור בלא תבעי לי' משום דהתם לא אסיק אדעתי' שיבא אחר ודוקא בזה מאתים וזה מאה דהו"ל לאסוקי אדעתי' דיכול להיות שהאחד יתבע יותר ופי' דבריו דאע"ג דבתבעי ליה גם באחד מכם הפקיד חייב. מכל מקום אינה פשיעה גדולה כ"כ. וכיון דגם המפקיד פשע פטור בכה"ג:
אבל בהפקיד זה מאתים וזה מנה הוא פשיעה גדולה משל המפקיד ואפי' לא תבעי לי' חייב לצי"ש. וא"כ בכה"ג דכ' על המאתים דאין חשש אלא לאחר דאינה פשיעה גדולה כ"כ וכדהתם בהפקיד, לו אחד א"כ בלא תבעי לי' פטור ומ"מ י"ל דהו"ל לכתוב ל"ד אלא דהי' לו לשום על לב ולזכור ושכחתי אינה טענה כמו לא ידעתי היכי אותבינהו וא"כ אין מקום כלל לדברי הסמ"ע וצע"ג:
<b>שם</b> סקי"ב בלא תבעי לי' פטור אפי' לצי"ש הטעם דדוקא בזה מנה וזה מאתים עלי' דנפקד רמיא [פי' דהתם חייב לצי"ש אפי' לא תבעי לי'. כמבואר בס"א ולא נחלק שם הרב. וכן הוא בהרא"ש בהדיא ומבואר יותר בדברי הש"ך לעיל סע"ו] דהתם שיש לו בידו מנה הו"ל לאסוקי' אדעתי' שיתבע יותר והוה פשיטה טפי וחייב אפי' לא תבעי לי' משא"כ בכאן לא אסיק אדעתי' שיבא אחד מן השוק לתובעו. ואינה פשיעה כ"כ. ומ"מ בתבעו לי' דהמפקיד לא פשע כלל גם בכאן חייב וכדביאר בסמוך. ומש"ה באבי' של אחד מהם הפקיד לי מנה דג"כ המפקיד לא פשע כלל חייב גם כן לצי"ש. וזה כוונתו במה שמסיק ומה"ט באבי' של אחד מהם הפקיד כו' וכן הוא בהרא"ש ומע"מ שם ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>ש"א</b> ס"א וכן פטורים אפי' מפשיעה. ע"נ שכ' לדחות הראי' מהא דלשמור ולא לחלק לעניים דמבואר בב"ק דפטור אפי' מפשיעה. דהתם כיון דגלי קרא דהוה אין לו תובעים פטור אפי' הזיקו ממש וכמו שכתב הנ"י. ולענ"ד ז"א דא"כ באמת קשה קרא למ"ל, וכן הקשו התוס' בחולין (ק"ל) גבי מזיק מתנות כהונה דאמרינן איב"א קרא ואיב"א סברא דהו"ל ממון שאין לו תובעים. דא"כ קרא למ"ל. וע"כ צ"ל באמת גם כאן כמו שתי' שם התוס' דאיצטריך קרא דפטור אפי' מד"ש. ואי לאו קרא אע"ג דאין לו תובעים וא"י להוציא ממנו מ"מ בד"ש ודאי הוה חייב ופטר לי' קרא לגמרי. וה"נ אתי קרא לפוטרו לגמרי מדין שמירה אפי' לצי"ש וז"ב. וא"כ הראי' מוכרחת מדפריך שם אפשיעה מהך דרשא דלשמור. ש"מ דס"ל דקרא פטר לגמרי אפי' מפשיעה. ולפ"ז בהזיק ממון עניים חייב לצי"ש אבל בפשיעה פטור לגמרי. ובזה נראה לי ליישב דברי המרדכי בס"ו. דא"ל גבאי שמור לי חייב. דהשתא יש לו תובעים. ולכאורה לפמש"כ הש"ך בסוסרע"ו דטו"ה אינה יוצאה בדיינים. וחטף מן הבעלים בעצמו ממון צדקה אינו יכול לתובעו בדיינים וא"כ כ"ש דאין הגבאי תובעו [ואולי נאמר דאיירי בנותן לו ע"ת שיחזיר לו ואם לא יחזיר לא תהיה צדקה. ואין זה במשמע] אלא דבאמת מדינא פטור שם אפי' הזיקו. ולא איירינן אלא על הא דפטרתו תורה בממון עניים לגמרי אפי' לצי"ש משום שאין לו תובעים ופטרה תורה בממון כזה מדין שמירה לגמרי. וא"כ בכה"ג דנתן לו הגבאי כיון דלצי"ש יש לו תובעים דודאי דאע"ג דאין הדיינים מוציאים חיובא איכא עליו מן התורה וכדהוכחנו שם מסוגיא דנדרים ע"ש. וא"כ לענין לצי"ש לא אתמעט אלא היכי דאין עליו שום תביעה כלל אפי' לצי"ש. בזה פטרה תורה מדין שמירה לגמרי אפי' לצי"ש. אבל כאן דלצי"ש יש לו תובעים דהרי הוא להגבאי מכח הבעלים. מקרי לענין לצי"ש יש לו תובעים ודו"ק היטב:
<b>שם</b> ומ"מ ש"ש מפסיד שכרו עד שישבע ששמר כראוי. משמע דמפסיד לגמרי אפי' א"י לשבע כגון שמת או שנעשה חשוד ואע"ג דגם הכא אינו שבועה דאורייתא ובכ"ד קיי"ל דבשבועה דרבנן אינו מפסיד בא"י לשבע. הכא הטעם דעיקר השבועה כמש"כ הנ' בסש"ג דלא האמינו חבירו על שכרו אלא בשבועה. כדין מוציא הוצאות על נכסי חבירו ע"ש. וא"כ כל שלא נשבע הוה כא"י אם נתחייבתי ומזה מוכת דכן הדין בכ"ד במוציא הוצאות ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> שומר שמסר לשומר בדברים אלו חייב כו' עש"ך והעיקר דכ"ז שאין זה יודע בבירור דליתנהו בידו של זה הוי כא"י אם פרעתיך דחייב וכעין שכתב הש"ך לעיל סרצ"א באין רוצה השני לישבע. וכעין זה כתבו האחרונים, אבל ביודע בבירור או שהשני ג"כ רגיל להפקיד אצלו פטור. ולא שייך כאן סברת הה"מ שכ' גבי שמירה בבעלים לעיל סרצ"א דלא פטרה תורה אלא ברשותו. דהתם הפטור מצד אופן קבלת השמירה וברשות אחר הוי שמירה חדשה. אבל כאן דהפטור משום דאין עליהם דין שמירה לגמרי אין לחלק בזה ודו"ק:
<b>ס"ד</b> כל אלו אם קנו מידם להתחייב באחריותו חייב. עש"ך דהכא לא הוה כמתנה ש"ח להיות כשואל דמהני בדברים בעלמא. משום דהכא ליכא עליו דין שמירה כלל. ולפ"ז נראה דלענין שמירה בבעלים דעל החפץ יש דין שמירה וגם הוא יכול למחול לו להבעלים שעבודו שפיר מהני להתחייב בדברים בעלמא וע' מש"כ בסשמ"ו וצ"ע:
<b>ס"ו</b> וכן אם הגבאי אמר לשומר שמור לי חי יב וכן נראה לי מלשון רש"י שכתב דכיון דאמר לו לחלק תו לאו דמפקיד נינהו משמע בהדיא דהא לא נתן לו רשות לחלק לא מיפטר וע' מה שכ' בסמוך דמ"מ אינו אלא לצי"ש ודו"ק:
(ס"ח) מעות של יתומי' ה"ה כדין מעות של כ"א ע' מש"כ בסר"צ בזה:
<b>ס"ט</b> עכו"ם שהפקיד ואח"כ קיבל דת אין לו כל דין שומרים כו' והנה מוכח בפשי' דהא הפקדון בעין חייב להחזירו לו ואפילו לשיטת הפוסקים דגם פקדונו מותר מ"מ כ"ז שהוא בעין לא נפיק מרשותו וכשקיבל דת ה"ה ממונו ותו הוי כשאר ממון ישראל דעלמא וא"כ בנתכוין לזכות בהיותו עו"ג י"ל דזכה כמו בההוא דסרפ"ג ס"ב ע"ש:
<b>סי'</b> <b>ש"ב</b> ס"ב קטן שהפקיד או שהשאיל כו' וי"ח דאין דין שמירה בקטן. במ"א הביא בשם המהר"מ דבשואל כ"ע מודים דחייב אף בקטן דהא לא כתיב וכי ישאל איש מעם איש אלא מעם רעהו. והנה הרב לא ס"ל חילוק זה. ובאמת אינו מוכרת כלל. דהא כל הני דאין בהם דין שמירה הקרקעות והעבדים נמי לא כתיב מיעוטא בשואל וכ"כ התוס' בשבועות הדיינין דודאי דגם שואל פטור דו' וכי ישאל מוסיף על ענין ראשון כדאמרינן בר"פ השואל וכ"כ שם הרא"ש סי' כ"ד ע"ש. וה"נ לענין דין קטן. ועוד מוכח כן מהראי' שהביא הרא"ש דגם ש"ש ליכא בקטן דאל"ה לוקי שם מתני' דנשבעין לקטן בכה"ג ע"ש ואי מודה בשואל אכתי תקשי לוקי בשואל וע"כ דבכ"ג אין נשבעין לקטן ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>ש"ג</b> ש"ך סק"א נראה דלא הוי ש"ש אלא א"כ שכרו פרוטה. וכן דקדק לקמן סשמ"ו מלשון הרא"ש ע"ש. ונראה דיש לדקדק כן מלשון הש"ס בנדרים גבי שומר אבידה דקא מהני לי' פרוטה דר"י. ובב"מ הלשון דלא בעי למיתיב ריפתא לעניא אלא דאינו שומר שכר בפחות מפרוטה ע"ש ודו"ק:
<b>שם</b> השוכר את הפועל לשמור אין נותנין לו שכר שבת לפיכך אין אחריות שבת עליו. עש"ך לעיל סס"ו ס"ק כ"ו דמסתברא דמ"מ ש"ח הוי. ולכאורה הוא מפורש בהדיא לקמן סשמ"ג דש"ש שכלה זמנו מ"מ הוי ש"ח ע"ש. אמנם הש"ך שם קאי בההיא דהש"ס דאיירי בהקדשות ולפי המסקנא שם ליכא שמירה בהקדש אלא א"כ קנו מידו. וא"כ לאחר הזמן דודאי לא שייך הקנין ע"ז דהא אם בא וסלק שמירתו ודאי מהני כמבואר ברסש"ו ע"ש. וא"כ לכאורה לא שייך ע"ז הקנין. וא"כ ליכא דין שמירה כלל ומבואר בסש"א דבעי בזה דוקא קנין אבל בדברים לא מהני ע"ש. אלא דהש"ך שם קאי לשיטת הרמב"מ דבפשיעה גם בהני חייב מדינא. ומש"ה לענין ש"ח שהוא לדין פשיעה שפיר מהני גם בכאן להתחייב באומדנא דניחא לי' בעלמא לשי'. ומכל מקום ודאי הוא חידוש יותר מסתם שומר שכר דהו"א דוקא ש"ש שהוא מן הדין אבל בהני הי' מקום לומר כיון דמן הדין אפילו בתו"ז לא היה ש"ש כלל ל"מ בהא לחייבו כלל לאח"ז. והיינו שכתב דמ"מ מסתבר דאין לחלק ולשיטת הפוסקים דגם בפשיעה פטור בכל הני. פשי' דהתם לאח"ז אינו שומר כלל. אבל כאן לענין דברים שיש עלי' דין שמירה הדין פשוט דגם בשבת הוא ש"ח מיהו ודו"ק:
<b>ס"ג</b> בהג"ה נפלה דליקה וא"י להציל הוי אונס ודוקא שיודע בודאי שנשרפו. אבל אם אפשר שנכנסו עו"ג וגנבו חייב. זה אין לו שום ביאור דכיון דא"י להציל הפקירא הוא. ואינו מתחייב עליו עוד. ומש"כ הנתיבות דאיירי בברח מפני העו"ג שהי' מתיירא שישרפוהו. דבגניבה כיון שלא הי' שם חייב דמה לי ברח מפני סכנת שריפה או מפני רוח רעה. לענ"ד גם זה אינו מובן כלל. דבודאי בברח מפני הגנב הזה שגנבו. הרי זה קרוי הי' שם כיון דמפני סכנת נפשות ברח. דבודאי אינו מחויב למסור נפשו להלחם עם הגזלן. ומה לי סכנת כלי זיין או סכנת שריפה כל שיש בידם להרגו כדלעיל סי' ר"ה וצע"ג:
(ש"ך) סק"ז בנפל דליקה על שלו ועל של חבירו וקדם והציל את שלו והניח את של חבירו חייב. ונראה דאע"ג דלענין הי' לו לקדם ברועים בשכר. אמרינן דכי ש"ש חייב באונסין ומסיק דאין חייב אא"כ יחזיר לו ההוצאה התם שאני שאינו מחויב ליתן משלו להציל. אבל כאן כיון דאפשר להציל אינו אונס כלל. ואי משום דבשביל זה תשרוף שלו זה אינו פוטרו מלהציל של חבירו וכמו שאין ש"ש יכול להניח השמירה בשביל שיהיה צריך להציל את שלו וה"נ אין ממון שלו דוחה של חבירו דלא כהד"מ ודו"ק:
<b>ס"ח</b> חייב לשכור עד כדי דמיהם כו' ואם לא עשה כן חייב ע' טור דהיינו דמשלם לו דמי טירחא וכושרא דחיותא והקשה הנתיבות דהא ל"ג מגזלן. דאינו משלם אלא שווי החפץ למכור. ולענ"ד כבר כתב התוס' בכ"ד דמה שאינו שוה אלא להאי גברא ולא לכ"ע אינו אלא גורם לממון. וקיי"ל דלא מחייב. וא"כ ה"נ הכושרא דחיותא והטירחא אין השווי אלא להאי ומש"ה גזלן ודאי פטור. אבל גבי שומר מבואר בכ"ד דגם גורם חייב וכדין שותפין לעיל סקע"ו דחייב לשלם גם מה שהיה ראוי להרויח ע"ש ודו"ק:
(ש"ך) סק"י ע' מה שכ' בזה בסי' ש"מ בס"ד:
<b>סי'</b> <b>ש"ד</b> ש"ך סק"א השיג על הטור דכתב דדוקא במקום מדרון וכתב דקיי"ל דכל נתקל לאו פושע הוא ואפי' שלא במקום מדרון. ובאמת כן כ' בתו' ר"פ המניח דפלוגתא דנתקל פושע היינו כשנתקל מעצמו. וכן משמע שם בסוגיא דראשון חייב בניזקי שני דאפילו למ"ד פושע היינו בנתקל מעצמו. וא"כ לדידן דקיי"ל לאו פושע בכ"ג פטור וכן לא חילקו שם כל הפוסקים וקרוב לפרש דר"א דחילק בין מקום מדרון לשלא במקום מדרון הוא משום דס"ל דפושע הוא ובמקום מדרון כ"ע מודי וכמש"כ התוס' הנ"ל. אמנם לקמן סי' תי"ב ס"ד הוכחתי דדברי הטור מוכרחי' ע"ש:
<b>ס"ד</b> העביר חבית גדולה שאין דרך הסבלים להעבירה חשוב פושע כו' ע' לקמן סש"ח לענין חיוב בעה"ב על הפועל דבפחות מחלק ל' אינה חשוב תוספות לחייבו ולכ' ה"ה כאן וצ"ע:
<b>שם</b> בהג"ה וי"ח וס"ל דכל שהוא קל לשנים אע"פ שהוא כבד לאחד לא הוי פשיעה גמורה. כן פי' הא דדרו באגרא בש"ס ולפ"ז בנשאו שנים לא נזכר כלל ובודאי יש לפטור כשאינו יותר ממשאם וא"כ חולק גם על ס"ב וכן משמע לשון הה"מ. וצ"ע מה שסתם הרב. גם בטור הביא שניהם בסתם ע"ש וצ"ע.
<b>ס"ה</b> בהג"ה ואם שברו ביום השוק אם בא לפורעו בשאר ימים צריך ליתן לו ארבעה. בש"ס אית גירסא דדוקא דזבין כל חמרא דהו"ל אבל לא זבין לא והרא"ש כתב ע"ז דל"נ דמ"מ הא היה שוה אז ד'. אמנם נראה בשיטת רש"י ותוספות דגרסי לה. היינו לפי פירושם דשברו קודם יום השוק וכ' הנ' דאע"ג דכל המזיקים משלמים כשעת ההיזק הכא צריך הסבל ליתן ד' מה שהיה ראוי למכור ביום השוק לפי דהוא קבלו עליו. וקי"ל במקבל דצריך לשלם כל מה שהיה ראוי להרויח וכדלעיל גבי שותפין ע"ש [ודחה דברי קצוה"ח שכתב דגם בשאר מזיקין הדין כן. אמנם לא באר לדחות ראיתו מדברי הרמב"ן גבי תורא דיתמא דמשמע דאם היה ראוי להשהותו ליום השוק הי' חייב ביותר. אמנם המעיין בצדק יבין דלא שייכא כלל לדהכא. דהנה זה ודאי דמה שראוי להשהות ליום השוק. הוא שוה גם עכשיו יותר ממה שאינו ראוי להמתין. אבל מ"מ אינו בשווי של יום השוק גופי'. והכא אנו דנין שישלם מה שהיה שוה לטול ביום השוק גופי'. זה ודאי אינו מתחייב דאינו חייב אלא כשעת ההיזק. אבל דברי הרמב"ן שם לענין מה שעכשיו גופי' הוא שוה יותר. וזהו ודאי חייב. והוא היזק יותר ממה שאינו ראוי להשהות וז"ב לענ"ד] ולפ"ז שפיר כתב דבנשאר לו ממה שהיה לו חזינן דלא היה ראוי להרויח ואינו חייב אלא כשוי'. אבל בשבר ביו' השוק גופי' דהדין דמשלם לפי שוי' אז. תו אין לחלק בזה ועש"ך סק"ד שכ' הטעם דלפי פי' הרא"ש דשבר ביום השוק אפי' נשאר לו יין הרבה והוא בידו עדיין אינו יכול ליתן לו יין בשאר ימים דיכול לומר חשבתי למכור בשוק השני. ולפ"ז לכאו' כשלא היה ראוי להמתין עד שוק השני מקבל ועדיין ה"מ הרא"ש לקיים גירסא זו בכה"ג. אבל באמת נראה דדברי הש"ך ל"ד אלא דבכה"ג יכול לומר אני רשאי ליזק בשלי ולא אתה כיון דכן היה השווי באותו יום וכל המזיקין משלמין כשעת ההיזק ודו"ק:
<b>שם</b> אבל יש לו יין אחר ה"ה לו כשאר ימים. גם זה תמוה כיון דקיי"ל דניזקין אפי' אית לי' זוזא מצי יהיב לי' מיטב. וקיי"ל דמטלטלין מיטב הוא. א"כ למה אינו יכול ליתן לו היין ששוה היום ד' זוזי. ואולי דגם זה דוקא בפועל משום הרוחה. וא"כ נכונים כאן דברי הסמ"ע דבנשאר לו להבעלים מיינו דודאי יכול ליתן לו יין דהא בזה ודאי ליכא טענת הרווחה וצ"ע:
(ס"ו) מחקו סמ"ע וכן נראה מהג"ה שבס"ס ש"ג ע"ש:
<b>סי'</b> <b>ש"ה</b> ס"ד קבל עליו ש"ש להתחייב אף באונסין כו' ע' הג"א ס"פ הפועלים שנסתפק לענין ש"ש דאפשר דלא שייך שם הטעם דהימני' ואח"כ מסיק דכ"ש דשייך שם בההיא הנאה דמשכיר לי' או שקל אגרא דלכ"ע אינו רוצה להשכיר או לשוכרו כלל. וראיתי מי שהבין בפי' דבריו דלפ"ז אינו צריך לטעמא דהימני' אלא משום הנאת השכר משעבד נפשי' ולענ"ד אינה סברא כלל וע' סוגיא דהאומנין ש"ש הם. ועוד דבודאי לא יחדש סברא אחרת שאינה בש"ס לחייב עליו תורת שואל. אלא פירושו דכ"ש דבכה"ג ששקל אגרא או שמשכיר לו דהוי טפי הנאת השוכר מש"ח. דכ"ש דשייך בהו הימני'. וכן מוכח לשונו בפירוש למדקדק היטב. וא"כ גם בש"ש עיקר הטעם משום הימני'. ונ"מ דהיכי דלא הימני' כגון שלקח ממנו משכון ודאי ל"מ בלא קנין ודו"ק:
<b>שם</b> בהג"ה אמר ע"מ שלא אתחייב באחריות פטור אפי' מפשיעה ע' בי' הגר"א. ולכאורה לפי מש"כ הש"ך לעיל סוסס"ו בההיא דהשוכר את הפועל לשמור את הזרעים כו' אין נותנין לו שכר שבת לפיכך אין אחריות שבת עליו דמסתברא דבפשיעה חייב. וא"כ חזינן דתלי סתמא אין אחריות שבת עליו. אף דבפשיעה חייב אמנם כ"כ בסי' ש"ד דזה דוקא לשיטת הרמב"מ דס"ל דבפשיעה חייב גם בהקדשות וכל הני דאין בהם דין שמירה. וא"כ לענין פשיעה י"ל דגם לאח"ז ג"כ חייב ע"ש. ולשי' באמת יהי' צ"ל דאפי' חייב בפשיעה מיקרי אינו חייב באחריות. והמרדכי אפשר דס"ל כשיטת החולקים דבהני אין עליו אפי' חיוב פשיעה וע' משכ"ש. וע' סמ"ע סרצ"א סק"נ בשם תשו' הרשב"א ולכאורה נראה לדקדק גם משם דחולק על הך דינא ע"ש וצ"ע:
<b>ועש"ך</b> דשכרו מיהו מפסיד. וכן הוא לעיל גבי שטרות וכן נראה לענין שמירה בבעלים. והטעם דכולהו לענין השכר כל שהאונס מצד הפועל מפסיד שכרו. וע' בחי' ב"י דהעלתי שם בראיות נכונות דאפי' הפסיד מקצת מפסיד השכר על הכל וע"ש:
<b>וע'</b> סמ"ע סק"ו דכ' דבאמר מעיקרא מהני בלא ע"מ. משא"כ בקיבל השמירה מעיקרא צ"ל ע"מ ע"ש. והש"ך השיג עליו דבמרדכי לא משמע כן בהדיא ע"ש. ובאמת נראה דהסמ"ע הולך על דרך שיטת רש"י. דבסוגיא שם בעי למימר דמתני' דלא כר"מ דסבר מתנה ע"מ שכתב בתורה אפי' בדבר שבממון תנאו בטל. ומשני ש"ה דמעיקרא לא שעבד נפשיה. ופרש"י דשומר לא נחית לשמירה עד דמשוך. והאי כי משוך כבר פי' ע"מ כו'. מבואר מדברי' דהא דלא הוה הכא מתנה עמש"כ בתורה. משום דפי' קודם קבלת השמירה. אבל בשעת קבלה. גם בזה הוה מתנה עמש"כ בתורה ולר"מ לא מהני. ומיהו לדידן קיי"ל כר"י דאפילו מתנה עמש"כ בתורה מהני. ומ"מ ס"ל להסמ"ע דדוקא בלשון תנאי שאמר ע"מ. והוא נראה ברור בשי'. ומה שהקשה הש"ך דלא משמע כן במרדכי י"ל דבאמת התוס' בר"פ אע"פ הקשו על פרש"י דהא בקדושין נמי צ"ל התנאי קודם הקדו' ופירשו דהכא שאני דחיוב השומרין אינו אלא שכך אמדה תורה דרוצה להתחייב. אבל כשאינו מתרצה לא חייבתו תורה אבל בקדושין כך גזרה תורה שיהיה לאשה זכות זה ע"ש. וא"כ לפי שי' בשומרים לעולם לא הוה מתנה על מש"כ בתורה וא"כ א"צ ע"מ. וי"ל דשיטת המרדכי כשיטת התו' כן היה נראה נכון. אבל בעיקר הדבר דבמתנה על מש"כ בתורה בעי דוקא ע"מ לא משמע כן בכ"ד. ובב"ב (קכ"ו) איש פלוני בני בכורי לא יטול פ"ש אמר ע"ז לימא דלא כר"י דאמר בדבר שבממון תנאו קיים ע"ש, וכן בר"פ הכותב. ע"ש. ע"כ נראה דכוונת הסמ"ע הוא לאחר שקיבל השמירה כבר בלא שום תנאי. ומש"כ דבע"מ מהני נראה דכונתו לע"מ לפטור דמבואר לעיל סוסש"א דאפי' בא"ל קרע ע"מ לפטור פטור. וע' לקמן רסשמ"ד ודו"ק:
<b>ס"ו</b> שמור לי ואשאילך עש"ך דהעלה דמש"ה הוה שאילה בבעלים משום דכשזה שומר מתחייב לו זה לשמור הכלי שהבטיח להשאיל לו. והנה נראה דאפילו לפי שיטת הרמב"ם דבמכר מלוה קונה. וא"כ אפי' לפי מה שקיי"ל דישנה לשכירות מתחוע"ס דהוה מלוה מהני לקנות הכלי לשכירות. ונימא דבשכירות מטלטלים מהני כסף כיש פו' לעיל סי' קצ"ח ע"ש. מ"מ זה דוקא כשכבר כלה פעולתו אבל קודם שכלה פעולתו אינו חיוב כלל כמו שהוכיחו התוס' בב"ק (צ"ט) ע"ש. וכן כאן בשעת שמירה עדיין לא נתחייב זה לשמור לו כלי זה שהבטיחו. וכ"ש בשעת התחלת השמירה דהיינו משעת משיכה לשיטת הרמב"ם דעדיין אינו אפי' שוה פרוטה בודאי עדיין לא קנה הכלי. ואע"ג דמבו' בסשמ"ו דבדברים בעלמא הוה ג"כ שאילה בבעלים מ"מ כיון דעל גוף השאילה אין בזה אלא דברים. פשוט דאין בזה תורת שמירה כלל. דהרי כשהקנה כלי שלו בקנין גמור מבו' בתו' ב"מ (מ"ג) ד"ה מאי כו' דאינו אלא ש"ח. הרי דאין השמי' בכלל הקנין שיהא ש"ש. ה"נ אין הדברים על השמירה. אם לא שהתחיל כבר להטריח להשאילו. דהוה כאשקיין מיא בסשמ"ו וע"נ:
<b>סי'</b> <b>ש"ו</b> ס"א כל האומנים ש"ש ובש"ך סקי"א כתב הסמ"ע דדוקא קבלנות ול"י מנלי' וגם לא מצאתי שום פוסק שחילק בכך ונראה טעם הסמ"ע משום דלמאי דמוקמי' כמ"ד שוכר כש"ח הכא החיוב משום דתפיס לי' אאגרא וזה ודאי ע"כ כשהמלאכה בביתו. ומסתמא דלמ"ד ש"ש נמי הוא כן. מדלא אמר בש"ס בהך אוקימתא הכא בתפיס לי' אאגרא ש"מ דמעיקרא נמי בכה"ג איירי. וגם לשון רש"י והנ"י במתני' קבלנים ע"ש. וכן רוב לשון אומנין ע' תו' ר"פ האומנין שם:
<b>שם</b> הבא מעות וטול את שלך עדיין ש"ש הוא עסמ"ע סק"ד דאפי' אמר איני שומרו עוד לא אמר אלא לאחר שיביא המעות ובנ' פקפק עליו אלא שכ' דבל"ה הוה ש"ש כדין תפסו ניזק לגבות ממנו דהוה ש"ש כדאמרינן בריש שור שנגח דו"ה ע"ש. ומיהו לפ"מ דמסיק הש"ך דלדידן הוה ספיקא אי אומן קונה בשבח כלי וא"כ לפי הצד דקונה דהוה שותף. בשותף אינו נעשה ש"ש בשביל זה וכדאמרינן שם אליבא דר"ע דסבר שותפין הוה ע"ש שהוכיחו התוס' דלדידי' לא הוה ש"ש וה"נ הכא. ומ"מ לענ"ד משמעות המשנה בהדיא דאם מעכב בשביל המעות עדיין לא כלתה שמירתו ואינו יכול לפטור בזה משמירתו כמו בתוך זמן אומנתו דנתחייב על כל הזמן ה"נ כ"ז שהוא מעכב בשביל מעותיו אינו נפטר:
<b>ס"ג</b> הקדיחו יורה נותן לו דמי צמרו. עש"ך דבהקדיחו יורה אחר נפילה למ"ד אין אומן קונה בשבח כלי צריך ליתן לו שבחו ולדידן הוה ספיקא. וע' בש"ס דאמרינן דהיכי דסימנין דבעה"ב וצבע אגר ידי' שקיל לכ"ע אינו קונה. ולכאורה צריך להבין דעכ"פ מי גרע מיהבי' לרכוכי שם דאמרינן כיון דרככי' היינו שבחא. ואפשר לענ"ד דכונת הש"ס בלשון אגר ידי' היינו כדמסיק שם גבי רכוכי' דאגרי' לביטשי. ביטשי ביטשי במעתא כו' ופי' רש"י דהיינו בין ישביח או לא לוקח לפי מנין הבטישות. וה"נ אגר ידי' היינו בין ישביח או לא. ומ"מ בהוה סמנין ג"כ דלי'. אף בכה"ג ע"כ קני. כיון דהסימנים הרי הם שלו. וכדמשמע שם בהדיא דדוקא ברכוכי מהני הך סברא דבין ישביח או לא ע"ש. והכי נמי אמר הכא דהסימנין דבעה"ב. ועם הצבע התנה אאגר ידא דהיינו בין ישביח או לא ובכה"ג ל"ק. אבל בקבלנות להשביח ליכא נ"מ אי סימנין דלי' או לא ולעולם קונה. ולדידן דהוא ספיקא בכה"ג אינו משלם השבח ובנ' לא כ"כ וצ"ע:
<b>וע'</b> בקצו' דהיאך כשר חש"ו לכתוב הגט דהא לא מצי לאקנויי להבעל ומש"כ הקצו' דאינו קנין גמור אלא למשכון ודקדק כן מדברי הרשב"א. המדקדק הטיב יראה דהיינו בשביל תנאו דאדעתי' דהכי אגרי' ושכירות פועלים הוא ג"כ קנין. אבל בקטן דל"מ תנאו. וכל מה שזוכה הוא שלו מן התורה ולהקנות א"י א"כ הוא שלו מן התורה ודו"ק. ומה שתי' הנתיבות בכפעוטות הוא תמוה משוטה. אבל י"ל דהקני' תהי' כשיגדיל הקטן וישתפה השוטה וז"פ. ולדעת התוס' שהבאתי לעיל סי' רפ"ו נראה דבכיונו שלא לקנות י"ל דגם קטנים לא קנו ולפ"ז לק"מ ע"ש ודו"ק:
<b>שם</b> צבעו כעור או נתנו לו לצבוע אדום וצבעו שחור כו' אם השבח יתר על ההוצאה נותן לו ההוצאה עש"ך סק"ה שהאריך בפירוש הירושלמי. ובאמת הוא פי' הר"א בהג"א אלא דהדברים מוטעין קצת שם. ותוכן הדברים דהשבח הוא ודאי מה שנשבח הצמר יותר על מה שהי' שוה קודם ולא על מה שהיה ראוי להרויח. אלא דפי' הוצאה אינו כל השכירות אלא הוצאה ממש. ושכר טרחו כשכיר יום. וזה נוטל ממה שהשביח הצמר על מה שהי' שוה קודם. והשכירות שפסק עמו אינו נוטל כלל. עד שיקח הבע"ה תחילה מה שהי' ראוי להרויח ובזה יתיישב קושיית התוס' לפי פירוש ר"י ע"ש. דלפ"ז הירושלמי הוא מפרש שפיר שבח היותר על ההוצאה וגם יתיישב פי' זה גם בצבעו כעור. והמשנה לא תני אלא דינא דאם השבח אינו אלא יותר על ההוצאה שעולה לפועל שנוטל מיהו ההוצאה [ואם אין השבח גם כנגד ההוצאה. אין לו אלא כשיעור השבח]. וממילא נידוק דהא שכירותו אין לו כלל בכה"ג. וזה פשוט מעצמו דאם הבע"ה אינו מפסיד כלל ממה שהי' ראוי להרויח דיש להפועל כל שכרו. והפי' הזה הוא מוכרע מאוד לענ"ד דודאי כן הוא לפי הדין דפסיקת שכרו ודאי מפסיד כששינה. וכ"ז שאין לבעה"ב כל מה שהי' ראוי להרויח אין לו הפסיקה. אבל מה שהוציא ושכר טרחה זה נוטל גם בלא פסיקה ואפי' ביורד שלא ברשות:
ומה שהקשה הנתיבות מהא דיהיב ליה למזבן חמרא דקיי"ל דחייב לשלם מביתו כל מה שהיה ראוי להרויח. פשוט דהתם דוקא במזיד ומתורת מזיק. ואף דהוה מבטל כיסו דפטור בכ"מ. כאן בקבל עליו תחייב. אבל כאן בשוגג וכלשון התוס' בע"ז שהביא הש"ך. אע"ג דהוה פושע ובהיזק גוף הצמר ודאי חייב. מ"מ על גרם ביטול הרוח ודאי לא חייבוהו. וכמו באומנים שקלקלו בסעיף הקודם דאין צריכין לשלם את השבח אלא א"כ כבר הי' השבח. ולמ"ד אומן קונה בשבח כלי אף בכה"ג פטור ולא חייבוהו בשביל מה שביטל מה שהיה הבעה"ב ראוי להרויח. וע"כ דבשוגג לא חייבוהו בזה וז"ב:
(ש"ך) סק"ז השיג על הש"ג לענין שוחט בחנם דמשום הברכות לא הוה ש"ש. ולכאורה למה לא להוי כאן כשומר אבידה דה"נ בשעת הברכה הוא פטור מלמיתב ריפתא לעניא. וצ"ל כמש"כ התוס' גבי תקיעה של מצוה במודר הנאה דדוקא באבידה דיש טורח הרבה בניעור ושטיחה אבל זמן מועט אפשר שיכוין שלא יבא עני. והביאם הש"ך לעיל סרס"ז ע"ש:
<b>ס"ו</b> והוא שיאמר לשולחני עליך אני סומך עש"ך דהביא ראיה מב"ב גבי א"ל זיל זבין דקיי"ל דמצי א"ל הראשון נוח לי כו' ואמאי מצי למימר כן הא זבין על דבריו ע"ש. ולפי מש"כ בעצמו בסמוך דאינו משלם לו אלא אם אין יכולין להוציא מהבעלים. א"כ אין שום ראי' דממ"נ אם יהיה יכול להוציא מהגזלן לא אפסיד מידי. דהרי יתבע את הגזלן ולא ממנו. ואם לא יהיה יכול להוציא הרי טוב לו שיוציא מיהו הקרקע וישלם הדמים וצ"ע:
<b>וע"ש</b> שהביא תשובת המהר"ם רוטנבורג. דס"ל דמש"כ הרי"ף דצ"ל חזי דעלך קא סמיכנא הוא דוקא בהדיוט. והש"ך כתב דמוכח כולה סוגיא דהדיוט חייב טפי. וכ' בכונת הרי"ף דנקט הדיוט דאלו אומן פטור. ובאמת אין זה מוכרח דהא בשכר גם אומן חייב. ואין לומר דכיון דנותן לו שכר ממילא הוה כא"ל עלך קא סמיכנא. דז"א דהא בשכר קצוב לזמן ל"ל הכי. והו"ל להרי"ף לומר בסתם דהא דחייב היינו בא"ל עלך קא סמיכנא. ע"כ נראה נכון בשיטת הרי"ף כהמהר"ם. וזה ודאי מודה דבכ"ג ודאי מיהו צריך מוכחא מלתא דסמיך עליה [ובזה ג"כ ידחה ראייתו מב"ב הנ"ל] אבל בהדיוט ס"ל דלא סגי מוכחא מלתא לחוד ובעי שיאמר לו בפירוש דסמיך עליה. והכריחו זה מקושי' התוס' שם דהא גבי ר"ח לא א"ל עלך קא סמיכנא והתו' הוכיחו מזה דבאמת גם בדר"ל הוא ל"ד ע"ש. והרי"ף חילק דדוקא באומן א"צ. ומש"ה ר"ח דהוה אומן א"צ אבל ר"ל דהוה אכתי צריך למגמר כמש"כ התו' שם צריך עלך סמיכנא. והטעם הוא נכון מאוד לענ"ד דאע"ג דהדיוט חייב טפי היינו לענין דבאומן הוא אונס כעין גו"א וש"ח פטור ובהדיוט הוה פשיעה וגם ש"ח חייב אבל בשכר דגם אונם חייב יש להחמיר בזה באומן יותר והוא ע"פ דברי התוס' שם שחילקו בההוא דחכם שטיהר את הטמא דאיכא ס"ד דגם לר"מ פטור. וכ' דהתם הוא לפי שלא היה לו לסמוך עליו לבדו עד שישאל לאחר:
משא"כ באומן יש לו לסמוך עליו ע"ש. וזהו ודאי באומן אבל בהדיוט אפי' מוכחא מילתא דסמיך עלי' מ"מ לא היה לו לסמוך עליו לבדו. אלא א"כ אם אמר לו בפירוש. וקבל עלי' ודו"ק:
<b>ס"ז</b> אם לא הביאו ראי' שהם מומחין משלמין. לכ' נראה דכאן בחנם פטור אומן מדינא. כדמוכח סוגיא דלדידן דקיי"ל נתקל לאו פושע והוא כעין גו"א ש"ח פטור מדינא. וא"כ צריך להבין למה צריך ראיה לאוקי ממונא בידי'. [ומיהו מזיק בידים חייב באונס כעין אבידה וע' מש"כ בסי' ש"ד ותי"ב. וי"ל דה"נ הוה תקנתא בעלמא כההיא דסש"ד וא"כ בספק בתק"ח אוקמוהו אדינא אבל במראה דינר לשולחני דמבואר בש"ס דהוא גרמי. כבר הארכתי בסשפ"ו דאין דינו כאדם המזיק בידים לחייבו באונס ע"ש. וא"כ ע"כ דמדינא הוא פטור כאן ול"ל הכי] אבל נראה דהוה רובא דרוב המקלקלים אין מומחין וחזקה דמעיקרא ובכה"ג מפקינן ממונא וע' מש"כ לקמן סשל"ה:
<b>ס"ח</b> בהג"ה אבל אם טעה כ"כ שאין דרך לטעות חייב כ' הגר"א דחייב בזה בעד הכל כדאמרינן בב"ב גבי טינופת ביותר מרובע ע"ש. וצ"ע דהא קיי"ל לדידן בסי' רכ"ט כלשנא דקנסא. ולכאורה לא שייך כאן קנסא דודאי לא עשה במזיד. דאפי' עו"ג לא נחשדו להכשיל בדבר שאין להם הנאה. ואולי כונתו מההיא דעשר בוראות דלקמן סש"ל וכמש"כ שם הסמ"ע סק"ב דביותר מעשר אמרינן דמחמת פשיעה נעשה. ומגלגלין עלי' את הכל ויש להסביר דבריו. דבאמת הא מבואר כאן דאומן שקלקל אם עשה בשכר חייב וכמש"כ התוס' דהוה כעין גניבה. וצ"ל דבעשר שרגיל כל העולם לטעות הוה כאונסין גמורין דגם ש"ש פטור. וא"כ כשיש יותר מעשר דאיגלאי מילתא דלא נאנס אלא כעין גניבה. א"כ אף בהעשר דדרך כל העולם לטעות. מ"מ הוה כמתה הבהמה אצל הגנב. דקיי"ל דחייב לכ"ע דאפי' שבקה מלה"מ קיימא בי גנב ואין כאן אלא גניבה וחייב כמבו' בסרצ"א ס"ט. וה"נ כשיש יותר מעשר חייב בזה על הכל בו לפ"ז ברור דה"ה כאן. אבל באמת גם דברי הסמ"ע קשין לענ"ד דהא בש"ס מייתי לה לראי' לר"ה שאם בא לנפות מנפה את כולו [והיינו דאי ללישנא דדינא דקנסא לא שייך כמש"כ לעיל] ודחי שם דכל יותר מעשר כבא ליטע מתחלה דמי וע"ש בפרשב"ם דהיינו דהוה שדה ניכר וחשיב ול"א הכי אלא בקרקע ולא במטלטלין. ולפי הסוגי' ע"כ דקיי"ל הכי לדידן דס"ל כלישנא דקנסא. ואין זה משום הן טעמא דפשיעה. אלא משום מחילה דכל הפטור וביותר מעשר ל"א מחילה גבי קרקע ע"ש ובאמת גם הב"י הביא פרשב"ם בס"ד וצע"ג:
<b>הלכות</b> <b>שכירות</b>
<b>סי'</b> <b>ש"ז</b> ס"ה ואם א"ל אם תרצה תשאילנה ויהיה דינך עם השואל ודיני עמך אז ישלם השואל לשוכר עש"ך דבזה אפי' השאיל למשכיר עצמו וכן הוא ברא"ש דכתב לתרץ סוגיא דהש"ס דפעמים בעלים משלמים לשוכר. דנ"מ אליבא דידן דקי"ל כר"י בכה"ג ע"ש. ולולי שאיני כדאי הי' נראה דיש מקום להסתפק בזה דא"כ למה לא הביאו סוגיא זו הרי"ף והרמב"ם דנ"מ להך דינא. ע"כ נראה לכ' דדוקא לרבנן דס"ל דכך הוא מעיקר הדין דהשואל משלם לשוכר אין נ"מ בין בעלים לאחר. אבל לדידן דמעיקר הדין הדרה לבעלים אלא משום דהוא א"ל דיהי' דינו עם השואל י"ל דוקא לאחר אבל אדידי' לא כיון. וכה"ג אמרי' גבי שלא באחריות דנהי דאחריות דעלמא לא קבל אחריות דנפשי' קבל. וה"נ נהי דהקנה לו תשלומין דעלמא דנפשי' לא קבל להקנותו וצע"ג:
<b>ס"ו</b> כיון דסופה להתרפאות לא הוה אלא שבת ואין שבת בבהמה ע' קצו' שכ' ראי' לשי' המחייבים מדברי התוס' גטין (נ"ג) דכתבו. דהעושה בידים חמיר מגזלן שנעשה אצלו ממילא דהרי בהכחיש בהמת חבירו חייב. ובגזלן אומר הרי שלך לפניך. והרי הא דבגזלן א"ל הש"ל אינו אלא בהדר. וש"מ דהא במכחיש בידים חייב אפי' בכה"ג. ואין זה מוכרח דכוונתם לדרשב"א בריש הגוזל קמא דלדידי' דס"ל דשינוי אינו קונה גם בלא הדר א"ל הש"ל וכבר בארתי בסי' ש"ס דבודאי בהיזק ניכר א"צ שנוי. והכא לפי שאינו ניכר וזהו גם כונת' להוכיח דבהיזק שא"נ קיל גבי גזלן דלדידן ל"פ אלא לפי ששינוי קונה הא ל"ה הוה אמרינן גם לדידן הש"ל. אע"ג דבהכחיש בידים ודאי חייב כמבואר בריש הנחנקין. וע"כ דבגזלן קיל. ומ"מ כל דבריהם אינו אלא בלא הדר. ולא איירי שם כלל בשבת. ומש"כ עוד מדברי הת' ב"ק (נ"ו) הנה התם לענין שומר ומשום חיוב שמירה וס"ל דבשומר חייב בכ"ג. אמנם כבר בארנו בסשס"ג דלא קיי"ל כוותיי' בהא ומשמעות הפוסקים דגם בשומר א"ל הש"ל ע"ש היטב. אמנם נראה לי ראי' לשי' המחוייבים מהא דר"פ המניח גבי עביד אינש דינא לנפשי' בליכא פסידא דבעי למיפשט משור שעלה ע"ג חבירו להורגו ובא בעל התחתון ושמט את שלו ונפל עליון ומת פטור מאי לאו במועד דליכא פסידא וש"מ עביד כו'. ואי איתא דמשכחת היזק כזה דלא יתחייב לו הא ודאי גם במועד איכא פסידא וע"כ דכל היזק שיוכל לעשות לו חייב וצריך עיון:
<b>סי'</b> <b>ש"ח</b> ס"א לרכוב איש לא ירכוב אשה עבר והרכיב אע"פ שניזוקה הבהמה אינו חייב לשלם וי"ח ע' ש"ך דהד"מ כתב דתשובת הרא"ש דלקמן סש"ט ס"ג חולקת וא"כ קשה למה כתב שם דעת הרא"ש לבד. וכתב לחלק ע"פ דברי ת"ר שבב"י. דבאמר משכיר קפידא ובזה דוקא חייב ואין כאן מחלוקת. ולענ"ד הת"ר לשי' לקמן סשכ"א דחוכר למחכיר קפידא לעולם וה"נ לענין זה להיפוך דמשכיר לשוכר הוה קפידא אבל הרא"ש חולק שם בזה וה"נ כאן. אבל באמת לולי שאיני כדאי דברי ד"מ לא נתבררו לי כאן. דכתב דהרא"ש חולק על הרשב"א. וכן בס"ה גבי הוסיף על המשקל שקצב אע"פ שלא היה שיעור משא הבהמה כ' דהרא"ש ס"ל כהרמב"ם דחייב. והנ"י חולק וס"ל דוקא ביותר ממשאה. והנה הרא"ש בתשו' שבטור הביא ראי' לדין שלו שהחזירה בו ביום שלא כתנאי שביניהם חייב אע"פ שכל הבהמות חוזרות בו ביום ממתני' דלהוליכה בהר והוליכה בבקעה כו'. וכתב דכמו דשם אמרינן דהי' יודע בבהמתו דאינה יכולה לחרוש בהר אע"פ ששאר בהמות חורשות בהר ה"נ כאן אמרינן דהי' יודע שאין בהמתו יכולה לחזור ע"ש. והרי ברור מדלא הביא מתני' דהוסיף על משאה דהוא ממש דין הרא"ש לפי שיטת הרמב"ם וע"כ דלא ס"ל כהרמב"ם בזה והנה הנ"י כתב במתני' דהוסיף על משאה דאם לא היה יותר משיעור משא הבהמות פטור. וכ' דהנ"מ דמתה כדרכה. אבל בידוע שמתה בשביל התוספות חייב וכדמוכח במתני' דלהוליכה בהר כו'. והיינו ע"פ האוקימתא דריב"ח דמתה מחמת יגיעה חייב [וכמו שהביא שם האוקימתות דאמוראי דלא כהרמב"ם] ופשוט דמש"כ דבשביל התוספות ליד אלא כל שהוא מחמת יגיעה חייב וכמתני' דשם:
וא"כ פשוט דגם הרא"ש דהביא ראיה ממתני'. ובמתני' ביאר ג"כ דהיינו דוקא בידוע שמתה מחמת יגיעה. א"כ עובדא דידי' נמי ע"כ דהי' נודע דהוא מחמת יגיעה. וא"כ ברור דהוא כשיטת הנ"י ולא כהרמב"ם. והנה גם בכאן בהרכיב עלי' אשה דהוה ג"כ כהוספה בעלמא הא דפוטר הרשב"א. היינו ע"כ בנזוקה סתם אבל בידוע מחמת יגיעה ודאי חייב. דהרי גם הנ"י הביא דברי הרשב"א אלו ובמחמת יגיעה מחייב בהדיא. וא"כ בכה"ג הרי ודאי דגם הרא"ש פוטר דהא דמי לה למתני' דלהוליכה בביקעה וכנ"ל (וכבר נתעורר בזה בקצוה"ח אמנם לא ביאר היטב והנתיבות נחלק עליו וכבר ביארנו שזה ברור ומוכרח]. וא"כ הרא"ש אינו חולק על הפוטרים רק הרמב"ם דמשמעות דברי' שבס"ה דבהוסיף על משא שקצבו אפי' אינו יותר ממשאה חייב. אפי' מתה סתם. והנה באמת סברתו הפוכה מכל שיטת הפוסקים דבכאן בהוסיף על המשא ס"ל דאפי' סתם חייב. ולקמן בהוליכה בהר ס"ל אפי' בנתייגעה פטור כמש"כ הה"מ הובא לקמן שם בסמ"ע. ונראה בטעמו דס"ל כמש"כ הרמב"ן הביאו הנ"י דבלהוליכה להר לא מיקרי פשיעה בין שינה מהר לבקעה או להיפוך דשכיחי הזיקות חלוקין בזה כזה ומש"ה כל שאין ההיזק ברור מחמת זה כהוחלקה והוחמה לא תלינן. אבל כאן בהוסיף על המשא דהוא ודאי פשיעה אף במתה סתם תלינן בפשיע' כדין תחלתו בפשיעה וסופו באונס. ופשוט דלא שייך בזה מלה"מ מה לי הכא כו' דהכא יש לתלות בשביל היגיעה אם לא שידוע שלא מתה בשביל זה. כגון שטרפוה חיות שא"י להציל דבזה ודאי נראה דמודה הרמב"ם ולענין דינא נראה לכאורה לפסוק כשי' האחרונים דאינון בתראי ורבים:
<b>ס"ד</b> להביא מאתים של חטים והביא ר' של שעורים. ולשיטת האחרונים שהבאתי בסמוך גם בזה דוקא ביותר ממשאה או בידוע שמתה בשביל כך וכנ"ל:
<b>ס"ז</b> בהג"ה ואם החמור עומד לשכור לא הוה גזלן כו' עקו"נ שהבינו דהיינו דאינו חייב באונסין. אבל מ"מ חייב במתה מ"מ ודמי לה לדלקמן סי' שס"ג בתוקף ספינה של חבירו בעומד לשכור דאמרינן רצה פחתה נוטל ע"ש. ולא זכיתי להבין. דהתם נראה דאיירי דוקא בתוקף שהבעלים מיחו בפירוש. וכמו כאן במיחו ב"ב שכתב הרב דהוה גזלן. וכן נראה מדברי רש"י ד"ה נחת לה אדעתי' דאגרא דכתב דגזל הוא ומשמע דחייב נמי באונסין כשאר גזלן. וכן מוכח בדברי הש"מ שם דאיירי התם בתוקף בע"כ אבל כאן בסתם אמרינן דמסתמא כיון דעומד לכך ודאי ניחא לי' והוה שוכר ממש. וכמו משכנו של עני דקי"ל דמשכירו שלא מדעתו וה"נ כאן כיון דעומד להשכיר. ודו"ק:
<b>שם</b> ואם לקחו להציל ורוצה ליתן לבעה"ח הפסדו. עסמ"ע דהקשה מלעיל סי' רע"ד וכבר כתבתי שם ליישב היטב בס"ד ע"ש:
<b>סי'</b> <b>ש"ט</b> ס"ג בהג"ה ולא היה אפשר לשכור חמור אחר כו' עסמ"ע סק"ז. ונראה שם בתשו' דבגוונא דלא היה אפשר לשכור אחר אפי' היה אפשר להניח חמור זה שם אינו מחויב להפסיד ממונו בשבילו כיון דנשתעבד להוליכו דרך זה וכן משמע בהדיא לקמן רסשי"ד בהג"ה דבהשכיר לו ביתו לזמן אפי' מתקלקל הבית אינו יכול להוציאו מן הדין ע"ש ודו"ק:
<b>ס"ד</b> בהג"ה וי"א דאם האומנים הם שכורים מן המשכיר ה"ה פטורים מן השוכר. ע' רא"ש דהטעם לפי שלא קיבלו עליהם אלא שמירת בקעה כו' ולענ"ד יש להשוות המחלוקת בזה דלכאורה קשה כיון דחרישת הר כבידה יותר. א"כ כיון דהפסיקה הי' בבקעה וחרשו בהר בסתם לכאורה ודאי צריך לשלם להם התוספות דהא מבואר בסי' רמ"ו דבסתם לא הוה מחילה וא"כ כיון דזה צריך לשלם. א"כ לכאורה תו הרי הם גם בחרישה זו של הר ש"ש. וכעין זה לעיל סי' קע"ו בש"ך סקט"ז בשם מהרמ"א גבי שותף ששמר סתם דהוה ש"ש דחבירו ישמור למחר ע"ש. וצ"ל ע"כ דאיירי בגוונא דמ"מ לא היה דרכם ליטול יותר. וכעין דאמרינן בריש ב"ק כשורא בדברא בזוזא במתא בזוזא ע"ש. אבל במקום שיכול לתבוע שכר יותר ודאי הוה ש"ש. וא"כ אפשר דהרמב"ם קאי בהך גוונא ודו"ק והנה צ"ל דאף באופן שהאומנים מתחייבים לא הוה כמסר לב"ב ופשעו. דמבואר בסי' רצ"א דשיטת הרמב"ם דהשומר אינו חייב אפי' אין להם לשלם דהם נכנסים תחתיו. ולכ' ה"נ כאן דהאומנין חייבין לשלם א"כ המשכיר יתבע מהם דהרי האומנין הם ודאי כב"ב דהא המשכיר עצמו מסר לאומנין והשוכר יפטור לגמרי דהחילוק פשוט דהתם דהשומר גופי' לא פשע כלל אין עליו חיוב אבל כאן דגם השוכר פשע שניהם נתחייבו וכעין גזל ולא נתייאשו הבעלים דבא אחר ואכלו רצה מזה גובה ורמ"ג ופשוט הוא. והנה עכ"פ שמענו מכאן לשיטת הרא"ש דפוטר האומנין משום דלא קיבלו עליהם שמירת הר. ואע"ג דעכ"פ ש"ח ודאי הוה גם על שמירת הר דהרי נתרצו מיהו. וש"מ דזה אינה פשיעה לחייב ש"ח אלא הוה כעין גו"א דלא מחייב אלא ש"ש וכדין אומן שקלקל דמבואר בסש"ו דבשכר חייב ובחנם פטור ע"ש:
<b>שם</b> במחבר ואם השדה עשוי' מעלות מעלות שניהם חייבים עסמ"ע דהשיג על הע"ש דכתב כפרש"י משום דהוה ספק דא"כ שניהם פטורים לגמרי דכ"א מדחה לי' והוא קו' התו' ע"ש ולענ"ד פשוט דתלי בשני השיטות דלעיל סי' רצ"ה ס"ב דלשיטת הסוברים דשלא פשעתי הוה עיקר שבועה. א"כ כאן דע"כ צריך לשבע שלא פשעתי ואינו יכול לשבע משלם. וא"כ לבעה"ב שניהם נתחייבו מצד מחויב שבועה ואינו יכול לשבע משלם ואין הספק אלא בין שניהם. ומש"ה חולקין ביניהם. ולהשיטה דשלא פשעתי אינה אלא כשבועת גלגול וא"כ כיון דמשמע דכאן חייבים אפילו נשברה לפנינו ולפ"ז און כאן שבועה כלל והקשו שפיר למה יתחייבו בזה מספק וע"נ סרצ"ד ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>ש"י</b> סמ"ע סק"ו ופסק בהא כהרא"ש דא"צ קנין משום כו'. לענ"ד אין זה מדוקדק דלפי שיטת הרמב"ם דאינו משעובד לו אלא נבילת החמור ששכר. פשיטא דזה נקנה לו במשיכה לכ"ע ולא נחלקו בזה אלא להשתעבד מנכסי השוכר. אבל החמור גופיה ודאי דיכול לקנותו במשיכה ומהני גם לכשימות. ופשוט דגם הרמב"ן שהביא בב"י יודה בזה דל"ג מחמור זה ודו"ק. וע' טור דכ"מ שחייב להעמיד לו חמור חייב אפי' כשאינו מוצא אלא ביוקר הרבה. ובחמור זה ולשיטת הרמב"ם אף בחמור סתם חייב עד כל דמי הנבילה. דהוה כחמורו קיים ועב"י דכ"כ הרמב"ן דלא כרש"י והסכים לזה הב"י ול"י למה השמיטוהו כאן:
<b>שם</b> סק"ט האריך ליתן טעם לשיטת הרמב"ם דבלמשא בא"ל חמור זה אינו חייב למכור הנבילה. דדוקא בלרכיבה דגם בניסמית ונשתטית דשכיחי אינו יכול לומר הרי שלך לפניך אמרינן דאמר לשון חמור זה לטובת השוכר דמשעבדו לו לדמיו. אבל בלמשא דאינו חייב אלא במתה זה ודאי לא אסיק השוכר אדעתי' וא"כ אמרינן דאמר זה לטובת המשכיר דאינו משעבדו אלא כמו שהוא קיים ולא לדמיו. ואף שלא כתב הרמב"ם בלרכיבה וא"ל זה דמשעובד הנבילה אלא במתה. י"ל דהוא הדין בנסמא. ולענ"ד אין זה מספיק דאם נאמר דבלרכיבה הוה נסמית לגמרי כמתה ואף בחמור סתם משעובד לו למכור. א"כ אכתי אף בלרכיבה מאי מהני ליה לשון חמור זה כיון דבסתם נמי הדין כן. ואם נאמר דבנסמית אינו כמתה ודוקא בא"ל חמור זה וכן משמע קצת בדברי הסמ"ע א"כ היה לו להרמב"ם לפרש כ"ז. וגם סברתו בלמשא דכיון דמתה ל"ש אמרינן דלשון חמור זה הוא לטובת המשכיר. אינו מובן למה בלא שכיחא יש לתלות יותר בלטובת המשכיר מבשכיחא דתולין בטובת השוכר וצ"ע:
<b>ס"ג</b> ואם היה רגיל להתגדל והשוכר מכיר ולא המשכיר פסידא דשוכר והקשו ע"ז מלעיל ססש"ז דאין שבת בבהמה ע"ש. ולענ"ד מסתברא דלא שייך כאן דין שבת כלל דהרי באמת מן הדין גם גבי אדם בהלכו חמרים ולא מצאו תבואה דקיי"ל לקמן סשל"ג דנותן לו שכרו משלם ודאי דאינו מדין שבת דפשוט דאין תורת שבת אלא על אותו הזמן שסגרו ועכבו אבל מה שגורם לו שגם אח"כ אינו מוצא להשתכר ודאי דזה הוי גרמא בעלמא ופטור מן הדין ובפועלים הוא דחייב משום תנאי השכירות שמקבלים על עצמם בכך וכמבואר שם בב"י ע"ש. וא"כ לכאורה פשוט דאין לחלק בזה גם בבהמה. אמנם זה דוקא במה שהוא מעיקר דין שכירות. אבל שם בסש"ז לענין שמירה שלא יוזק זה מילתא אחריתי והוא דין שמירה והרי נחלקו ר"מ ור"י אי הוי ש"ש או ש"ח ולא שייך לדין שכירות ודו"ק:
ע' קצוה"ח מה שהשיג על הח"י דההיא דסשס"ג בדר בחצר חבירו דבקיימא לאגרא חייב אפי' לא עביד למיגר משום שאכל חסרונו של זה הוא דוקא בקרקע. ויש לו תנא דמסייע שכבר פירש כן הטיב בפ"ח פ"ב דב"ק ס"ו ע"ש ותמצא נחת
<b>סי'</b> <b>שי"א</b> ש"ך סק"א ולפ"ז אם לא נטבע ספינתו רק היי לבדו יכול לטעון עליו יין אחר כו' יותר משאם לא היה נטבע דיכול להניח עליו יין אחר כו' כצ"ל. ונראה דהנ"מ הוא לענין דאם לא ירצה זה לקבל יהיה פטור גם ממה שהלך. אבל השכירות דאח"כ שלא הלך. אפי' הי' הדין דלא היה יכול לטעון יין אחר היה פטור בעל היין כיון דהוא אנוס. קיי"ל דכל אונס דלא הו"ל להבעה"ב למידע יותר מפועל מפסיד פועל והא דמשלם בספינה סתם ויין זה אפי' שכירות שלא הלך כתב בעצמו בסק"ב משום דש"ה דהפסיד ספינתו ע"ש. וא"כ כשלא טבעה ספינתו פשי' דפטור בזה כיון דהבעה"ב הוא אנוס. אבל שכירות שכבר הלך ודאי היה חייב אפי' באנוס כדלקמן סשל"ה ס"ב ע"ש. וחידש הש"ך דאם רוצה לטעון יין אחר ואין בעל הספינה רוצה פטור לגמרי כיון דאין זה מקיים דין שכירותו ודו"ק:
<b>שם</b> מיהו כשאמר ספינה זו אפשר דאפי' היין לא נטבע יכול לעכב. היינו כשאין בעל היין נהנה כלל. ממה שהלך עד כאן, דומיא דנטבע. וכיון דהאונס מבעל הספינה דהוא הפועל הבעל הבית פטור. אבל נהנה ל"ג ממת החמור בחצי הדרך דנותן מיהו שכר חצי הדרך כדלעיל סש"ט:
<b>ס"ב</b> בהג"ה ואם אפשר להוציא הספינה. ולשכור אחרת בדמים כו'. נראה דכל זמן שאין זה מביא יין. וזה לא שכר ספינה. הוה כיין סתם וספינה סתם דחולקין. וכשאחד הביא זוכה בכל השכר כמו שהדין שם ודו"ק. ועסמ"ע שכתב דמ"מ אין המשכיר מחויב לטפל בזה אלא השוכר. וכבר כתב כן הב"י בפשיטות בשם הרמב"ן גבי חמור זה ע"ש:
<b>ס"ד</b> א"ל ספינה זו ויין זה אם נתן השכר א"י להחזירו כו' ע' תו' דהקשו דלמה ישלם על מה שלא הלך. ותי' דש"ה דכבר נתן לו השכר ע"ש, ולפ"ז נראה דה"ה בכל דוכתא דקיי"ל דאפילו אונסא דבעה"ב כשלא היה לו למידע מפסיד פועל. מ"מ בהקדים לו שכרו לא אמרינן הכי והוא נכון לפי מש"כ הרא"ש בטעמא דמלתא דבכל אונסא מפסיד הפועל לפי דהמע"ה והיה לו להתנות. וא"כ בזה שהבעה"ב מוציא עליו הראי' ומפסיד הוא. וכן הביא הש"ך בסשל"ד סק"ב בשם הרבה פו'. אמנם מדברי הרב שם לא נראה כן. וכ"כ שם הגר"א ע"ש. וקושי' התו' באמת אין לה שום הבנה דהא כמו שכתבו בספינה סתם ויין זה דהכא לא הוה כאונסא דבע"ה דעלמא דקיי"ל דפטור [והיינו מה שלא עשה עדיין כמבואר בסשל"ה ע"ש] דהכא שאני לפי שטבעה ספינתו והובא דברי' בש"ך סק"ב וא"כ ה"נ בספינה זו ויין זה כשנתן כבר. וכמש"כ הרי"ף דבכה"ג שאמרו שניהם זה שקילי נינהו וכל המוחזק תולה האונס בחבירו וא"כ בנתן ה"נ הוה כספינה סתם ונוטל ג"כ הכל לפי שהפסיד ספינתו וכדלעיל. וקרוב בעיני שצריך להגיה קושיא זו אחר פי' הריב"ם שם. וא"כ באמת הם שני שי' ע"ש היטב ושיטת הרב כשי' הראשונה וכמו שכתב הש"ך כאן ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סק"ב וכבר הרגישו בזה התו' ותירצו כו' וע' ב"י מביא בשם הרשב"א דס"ל דוקא בקנו מידו ע"ש:
<b>סי'</b> <b>שי"ב</b> ס"א בהג"ה מסתמא שכרו כנגד מעותיו עש"ך והאחרונים. ולענ"ד יש לדמות זה לההיא דסר"ט ס"ג דקנה חטים בעשרים דינרים דנותן לו כשער שבשוק. ומש"כ הנתיבות דהכא הוה סתם שכירות ל"י לענ"ד זה אינו דלא אמרינן אלא דלפחות מל"י לא מיגר אינש. אבל יותר ודאי דרך למיגר. וכ"כ בהדיא התו' בחולין (דק"י) דבשכירות ודאי דביותר ג"כ דרכו ע"ש גבי טלית שאולה ודו"ק:
<b>שם</b> המשכיר בית לחבירו. ותוך הזמן רוצה לבנותו. אין יכול לכופו. נראה דמ"מ במתקלקל הבית לגמרי וקרוב להיות נפסד כולו. יש לדמותו לההיא דהג"ה ראשונה דאם לא יכול לפדותו לעולם יכול להוציאו מידו וה"נ דכוותי' ובכותל רעוע דיש סכנה בדבר. פשי' דסותרו בע"כ וכההיא דריש הכונס דבכותל רעוע פטור אפי' מד"ש ואפי' אבהמה ע"ש בתו'. ואפשר דבכה"ג [אם הוא צריך לסתור הכל עסי"ז] הוה כנפל לגמרי דאפי' תיקנו הוה כבית אחר ובבית זה אזדא לי' ודו"ק:
<b>ס"ג</b> משכנו כו' אבל לאחר שנה יכול לפדותו כו' משמע בא"נ דא"צ בכה"ג ל"י דהודעה. דהא אמרינן דאמר איזיל אייתי זוזי נטרינן לי'. ומיהו התם משמע דקאי בשדה. וצ"ע:
<b>ס"ד</b> לנשואין אין פחות מל"י עסמ"ע דספרים שכ' בטור ז"י הוא ט"ס וכן נראה דהא בשאלה לקמן סשמ"א כתבו בכל הספרים ל"י ע"ש ולא תהא שאלה גדולה משכירות ופשוט:
<b>ס"ט</b> בהג"ה ואם א"ל מתחילה שמשכיר לו בשביל שהוא אוהבו ונעשה שונאו יכול להוציאו דקדקו זה מעובדא דשם דההוא גברא דזבין ארבא דחמרא כו' שדר לה גיטא כו'. ולקמן סשי"ט משמע מדברי המחבר דוקא בשביל שהטעהו מתחילה. וכן משמע לשון הש"ס שם כאשר עשה כן יעשה לו כו' וכן בדין דבתנאי דלעבר קיי"ל דא"צ דיני תנאי אבל בנעשה אח"כ ודאי דאינו אלא כשאר תנאי דצריך כפול וכל דיני תנאי ובל"ה ל"מ ועוד דאין לדמות לשם דהוא בגרוש וגרושתו דהתם מן הדין קי"ל בסו"פ האשה שנתארמלה דבחצר שלה הוא נדחה מפני' ע"ש וצע"ג:
<b>ש"ך</b> סקי"ד בהרא"ש ריש ב"מ ופ"ב דכתובות משמע דאם הי' טוען ברי שאמרת בפירוש אע"פ שיהיה השנה מעוברת לא מפקינן מניה ואע"ג דלקמן גבי מלוה אומר חמש ל"מ ברי כו' ע"ש שנדחק מאוד ולולי ד"ק היה נראה בפשי' דהא ע"כ צ"ל דמש"כ דברי מהני היינו ע"כ כגון ההוא דכתובות בתרי ותרי או כגון ההיא דהמחליף פרה בחמור וילדה דנולד ספק לב"ד בלא טענותי', אבל בל"ה כתב בעצמו בסע"ה סקכ"ו בשם הרמב"ן דאפי' ברי ושמא ל"מ תפיסה ע"ש. ולפ"ז נראה ברור דהאי ברי במרחץ שיטעון ברי שאמר לו בפירוש אע"פ שהשנה תהיה מעוברת,. לא שייך להספק שנולד לב"ד דהספק הוא אי תפוס ל"ר ולא במה שפירשו בפירוש וא"כ הוה כשאר ברי שלא נולד ספק לב"ד דל"מ. וכן משמע בהדיא לענ"ד ברא"ש בכתובות דבמרחץ לעולם אין להתופס טענת ברי ע"ש. וא"כ הא דמלוה אומר חמש דלקמן. נמי א"ש דהתם נמי הא אי לא פירש. הרי ודאי דשנין סתמא אינן אלא שנים כדקיי"ל בכ"ד דהלך אחר פחות שבלשונות ולא נולד הספק אלא ע"פ טענתו. ול"מ ברי וע' משכ"ש ודו"ק:
<b>סי"ז</b> ויש מי שאומר דוקא נפל אבל אם הוא קיים אלא שמסוכן לדור בו חייב המשכיר לתקן אם יש בידו שכירות מוקדם. עסמ"ע דנתקשה ע"ז שכתב המחבר אם יש בידו שכירות מוקדם דאינו בתשו' הרא"ש ובטור. ומנין לו זה וכ' דל"ד ע"ש. ולענ"ד הנה באמת גוף דין זה של הרא"ש תמוה לענ"ד דהא בנפחתה העלי' פריך בהדיא בריש הבית והעלי' אי דא"ל עלי' זו אזדא לי' ע"ש. הרי אף שהיא קיימת אלא שנפחתה אמרינן בהדיא דאזדא לי'. והנה לרב שם דאמר דנפחתה ברובה אפשר לומר דכיון דנפחתה ברובה תו הוה כנפלה לגמרי דאין עלי' עוד שם עלי'. אבל הא קי"ל שם כשמואל דנפחתה. בארבעה ובודאי א"א דכולה סוגיא שם דלא כהלכתא. וכבר הובאה סוגיא זו להלכה בסשי"ד בהג"ה בשם הנ"י סו"פ השואל ע"ש. וכבר הרגיש בגליון הנ"י שם דלכאורה דברי הרא"ש סותר זה. אבל לא הרגיש דדברי הנ"י הם סוגיא ערוכה וכן משמעות הטור גופיה בסוס"י זה ע"ש. ועוד דמשמעות דברי התו' שכתב הב"י דמשם הוציא הרא"ש דין זה אין שם מקום לחילוק זה אלא דכתבו דחמור שמת דרכו למכור ולקנות אחר. אבל בית דרכו לתקן ולא נשתעבד להוסיף מביתו ע"ש. וא"כ משמע לכאורה עיקר החילוק דלהוסיף מביתו לא נשתעבד וא"כ מניין לנו חילוק זה דכשהוא קיים חייב לתקנו ולהוסיף כמו דמשמע לכאורה דברי הרא"ש. ע"כ נראה דיסוד הרא"ש מדברי הרמב"ן סו"פ השואל שכתב בזה שני חילוקים אחד שאין בית עומד למכור כחמור. ועוד כתב דחמור שמת חמור מיקרי. [פי' ועדיין שעבודו קיים] אבל בית שנפל לאו בית הוא ע"ש ונראה דשני החילוקים מוכרחים בשני סוגיות. דהנה בסו"פ השואל שם דהמשכיר בית ונפל אחד לא יעשנו שנים פריך אי דא"ל בית זה אי נפל אזדא לי'. והנה מש"כ דחמור עומד למכור אבל בית אינו עומד למכור. אלא עומד להוסיף עלי' ולבנות. וצ"ל דהא דאינו מחויב להוסיף ולבנות ע"כ כמש"כ התו' דלא נתחייב להוציא מביתו. והנה שכירות דעדיין לא דר זה לא מיקרי להוציא מביתו. כמבואר בהדיא בדברי הטור סוסש"י גבי חמור זה גופי' דשכירות שעדיין לא הלך יכול להוסיף על הנבילה ע"ש [ולא הביאו שם מקור לזה. והוא דברי הרמב"ן והרא"ש אלו וכמו שביארתי). וא"כ תקשי דלוקי מתני' דהוא מושכר בידו עוד לזמן גדול ויש בידו שכירות הרבה. ובכה"ג אחד לא יעשנו שנים. וע"כ דשם דנפל אין שם בית עליו עוד ונפקע שעבודו לגמרי ול"ד לחמור שמת דעדיין חמור הוא ושעבודו קיים. ובסוגיא דריש הבוה"ע הנ"ל גבי נפתחה העלי' דפריך נמי אי דא"ל עלי' זו אזדא ליה דהתם לא קאי בנפל אלא בנפתחה. וא"כ עדיין שעבודן קוים. וע"כ צ"ל דגם בזה מ"מ לא נתחייב להוסיף מביתו. והתם ליכא לשנויי כשמושכרת לו לזמן גדול דהרמב"ן לשיטתו דכתב הב"י משמו בסי' ש"י שם דאין הטיפול על המשכיר אלא על השוכר. וכיון דגם הטיפול וגם ההוצאה על השוכר. א"כ ליכא לשנויי שם מתני' דנפחתה העלי' ואינו רוצה לתקן דיורד למטה בבית בכה"ג. דהרי על השוכר בעצמו לתקן. ואפילו כבר נתן לו השכירות אין זה אלא כשאר מלוה ואינו מדין שכירות. ואין הדין נותן שיהא לו בשביל זה רשות לדור למטה. אבל אם היה מחויב גם להוסיף מביתו והוא מתנאי שכירות לא הוה מקשה מידי. ומכאן שני הדינים דאין הטיפול על המשכיר. ואינו מחויב להוציא מביתו. ועפ"ז כתב הרא"ש דאם הוא עדיין קיים מחויב לתקן. והיינו פשוט ביש בידו שכירות מוקדם כדברי המחבר. וא"כ שעבודו קיים. וגם אינו מוסיף מביתו וז"ב וא"ש. וא"כ גם דברי הנ"י שכתב דבבית זה אזדא. היינו נמי דוקא כשאינו מספיק השכירות לתקן. ומשום שאינו מחויב להוציא מביתו:
<b>וע"נ</b> שכתב סתם דשכירות הבית לא מקרי להוסיף מביתו. ודקדק מדברי התו' דכתב דגם אביי ורבא מודים דאינו פורע שכירות בית בתו"ז משום שמא יפול הבית. ולכ' הא בבית זה אי נפיל אזדא. וע"כ משום שמא יהיה צריך לתקן ע"ש. ולפי פירושו בדבריהם מוכח ע"כ דגם שכירות שכבר דר הוא משועבד [דלשכירות דלהבא הרי ודאי דא"נ]. אבל כבר מבואר בדברי הטור שהבאתי דלשכירות דלעבר ודאי אינו משועבד כלל ע"ש. ודברי התוס' אינו מוכרח כלל דהא דנפל אזדא ונותן שכירות דלעבר כמבואר כאן. פשוט דנלמד מדין מת החמור בחצי הדרך דסש"י. וכבר מבואר שם דהיינו דוקא דנהנה קצת. אבל אי עכשיו לא הוה משכח למיגר אלא בדמי כל השנה ודאי דפטור כמו לא נהנה שם. עוד נראה דיכול לנכות לו פחת כליו שנפחתין בכניסה ויציאה כמו בספינה בסשי"א ע"ש. ועוד דבאופן השני שם שכתבו דשמא יפול ביתו של משכיר ויוציאנו נראה דבכה"ג א"צ לשלם לו כלל דנהי דהוא אומדנא דמוכח דלא השכיר לו ביתו שיהיה מושלך בדרך מ"מ אין כאן אומדנא לשוכר שישלם השכירות. ובודאי דאדעתא דהכי לא הים שוכר ועכ"פ אינו משלם יותר ממה שנהנה ולא בשכר שפסק עמו וי"ל דמש"ה בב"ב לא כתבו אלא אופן זה וצ"ע:
<b>ולפ"ד</b> בשיטת הרמב"ן והרא"ש הא דריש הבו"ע דאמר בעלי' זו אזדא היינו דאינו מחויב להוציא מביתו וא"כ ע"כ דלפ"מ דמסיק דת"ל שע"ג בית זה היינו דבכה"ג שעבד לו יותר לתקנה אפי' מביתו כ"ז שהבית קיים. וא"כ נראה דכ"ש דאפילו דנפלה לגמרי מחויב. ובזה יתיישב מה שתמה הב"י בדברי הטור בסוהסי'. דהביא הטור דברי הרמ"ה דדוקא בשלא נפלה ודוקא שיוציא השוכר משלו. והטור כתב עליו דא"נ אלא דהבעל הבית חייב לבנות. ואפי' נפלה כולה [וכונתו להני תרתי דהיינו דהבעה"ב הוא מוציא משלו. וגם אפי' כולה נופלת. דלא כהב"י שנתקשה גם בפירוש זה ע"ש] והב"י תמה שסתר דברי הרמ"ה בלא טעם וראיה. והוא פשוט דהרמ"ה לשיטתו דס"ל בסתם בית זה דהדין כמו בחמור זה כמו שהביאו הטור מקודם. ול"ל הני חלוקים שכתבתי בשם הרמב"ן והרא"ש. וא"כ לפי ס"ד הוה אזדא לגמרי כמו בחמור. וא"כ גם לפי המסקנא י"ל דאינו אלא דבכה"ג שעבודו קיים בהעלי'. אבל לא להוציא מביתו. אבל לפ"מ שחילקו עליו שם הרמב"ן והרא"ש א"כ ע"כ דלפי המסקנא גם לזה משעובד וכמש"כ וז"ב ונכון:
<b>שם</b> ואם א"ל בית סתם ונפל חייב לבנותו לשון הטור כיון שקנו מיניה נשתעבדו כל נכסים אפילו לבנות בית אחר. וכתב הב"י דלפי שי' שם בסש"י הוא אפי' בלא קנין תיכף כשהתחיל לדור בו אלא נקט קנין דאז חייב אפי' יותר מדמי הבית הראשון ע"ש ולולי שאיני כדאי הנה לא מצינו שם שום חילוק בזה ומשמע דאפי' בלא קנין שם הוא ג"כ אפי' ביותר מדמי החמור הראשון וכן משמע לשון הרא"ש והרשב"א שם שנשתעבדו כל נכסיו במשיכת החמור ע"ש. וה"נ בהתחלת הדירה אפי' בלא קנין. ונראה דל"ד נקט משעת הקנין אלא דבקנין נתחייב תיכף אפי' קודם שנכנס לדור ואורחא דמלתא נקט וצע"ג:
<b>סי"ט</b> ה"ז ספק אם ידור בבית ואם דר אין מוציאין. לכאו' בכאן אפי' לשיטת הפו' דתפיסה מספק ל"מ. מ"מ כיון שכבר דר אין עליו אלא חיוב ממון והרי יש לו שכירותו. מ"מ נ"מ לנתייקרו הבתים כמבואר בס"י. גם מן הסתם דירת בית שוה יותר. וע' ש"ך סשס"ב סק"ג:
<b>סי'</b> <b>שי"ג</b> ס"א המשכיר בית לחבירו כו' לשון הטור אין לו להשתמש בחצר כלום אלא כניסה ויציאה. והב"י ציינו ולא הראה מקומו ועסמ"ע סק"א דרצה לומר דלשיטת הרמב"ם יש לו להשתמש בחצר. ולענ"ד הא דיש לו כניסה ויציאה נלמד מסוגיא דב"ב (פ"ב) מדברי רבינו נלמד שלשה הוא דאין לו דרך. הא שנים יש לו דרך דא"ל בארעא דידך קיימא והיינו דשני אלנות אינו אלא כשכירות לשעתה כ"ז שהם קיימים. וא"כ כ"ש שוכר בית דיש לו דרך בחצר וזה פשוט. והא דאין לו להשתמש בחצר נראה ברור, דהא כיון דאיפליגו בש"ס בתרבץ וברחבה שאחורי בתים. וא"כ הא מבואר בדנ"ז שם דברחבה שותפין לא קפדי אהעמדה ובחצר קפדי ע"ש. וכיון דברחבה פליגי אי רשאי להשתמש. א"כ בחצר פשיטא דאינו רשאי להשתמש דהא בזה קפדי טפי. וזה ברור ומוכרח:
<b>ס"ג</b> בהג"ה ומיהו אם קלט מן האויר ולא נח בחצר ה"ה שלו. עסמ"ע דתמה שלא הביאו הטור והרב. דזה דוקא כשהי' הכלי קודם שהיה הזבל באויר חצר דאי ל"ה קנה לו אויר חצירו ומש"כ ליישב דהרב קאי על דברי המחבר דאיירי בחצר שכורה לו. ובזה אפי' הכלי עומד על הקרקע קונה לו הכלי כיון דיש לו רשות להניח שם. הנה זה אמת דבזה א"צ שיהיה הכלי באויר. אלא אפי' עומד ע"ג קרקע קנה. אבל מ"מ עדיין צריך שיהיה קדם הכלי קודם שיצא הזבל לאויר כיון דלשיטת המחבר המשכיר זוכה לו חצירו אפי' בשכורה לאחר. א"כ ודאי דתיכף קנתה לו אויר חצירו ואין השוכר זוכה אלא א"כ קדם הכלי. וגם עכ"פ לא נתיישב דברי הטור דלא איירי בהכי כלל ולמה השמיט הוא דבעי קדם הכלי. ולענ"ד אפשר לומר בזה. דס"ל להטור והרב כשיטת ר"ח בש"מ שם. דכ' לפרש הא דקרי ליה בש"ס שם אויר שאין סופו לנוח. אינו בשביל הכלי. אלא דהוא מעצמו אין סופו לנוח לפי שהרוח מפריחם ואין עשוין לנוח אפי' בלא הפסק הכלי ע"ש. והנה בבעיא דזרק ארנקי בריש ב"מ פרש"י דהפקירו לכל הקודם. והקשו עליו התו' שם דהא פשוט ליה מהא דמתנה אע"פ שאין מגיען ובמציאה מבואר שם דבעי מגיען וכ' לפרש שם במתנה. והפוסקים בסרמ"ג הביאו זה לענין הפקר וכתבו האחרונים דגם מה שאדם מפקיר משלו שייך דעת מקנה ולא הוה כדבר הפקר מעצמו ע"ש. והנה כאן לענין גללים דהוה יאוש ואינו מפקיר מרצונו נראה דתלי בפלוגתא דאביי ורבא ביאוש שלא מדעת. דהנה כתב הש"ך בסשנ"ח דבנותן מרצונו ודאי מהנה אפי' לא ידע השתא ע"ש. וא"כ י"ל דרבא דס"ל דאפי' ביאוש של"מ נמי מהנה. א"כ ס"ל דיאוש נמי הוה ממש כנותן מרצונו. א"כ גם בזה חשיב ד"א מקנה אבל לדידן דקיי"ל דישל"מ ל"מ. הרי דמחלקינן בזה וכמ"ש הש"ך ודאי דגם בזה לא חשיב ד"א מקנה. וא"כ אויר שאין סופו לנוח ודאי ל"ק וכיון דהתם אין סופו לנוח וכמש"כ הר"ח. א"כ אין האויר חצר קונה לו. ול"ב כלל קדם הכלי. וסוגיא הש"ס שם הוא אליבא דרבא לשי' דסבר דיאוש שלא מדעת הוה יאוש וחשיב ליה כנותן מדעתו וא"כ איכא דעת אחרת מקנה וא"כ פריך שפיר והא מיבעי"ל לרבא בזרק ארנקי בד"א. וה"נ לשי' הוה ד"א מקנה. אבל לדידן דזה לא מקרי ד"א. א"כ ודאי דאויר שאין סופו לנוח ל"ק ולא הוצרכו לתו' דמפסיק כלי ודו"ק:
<b>ס"ד</b> והאפר היוצא מן התנור והכירים השכורים לשוכר ה"ה של שוכר אפי' אחרים אופין כו' עסמ"ע דלשי' הרמב"ם דזבל בהמות של אחרים שבחצר ה"ה למשכיר אע"פ ששכורה לשוכר לכ' ה"ה האפר של אחרים ע"ש. ולענ"ד לפ"מ דמסיק הש"ך דהיכי שהניחו לדעת שיקנה השוכר גם הרמב"ם מודה דהחצר קונה לשוכר ע"ש. והנה מבואר לעיל סי' קע"ב גבי זבל שבאכסניא דמקנים לבעה"ב לפי שנשתמשו בביתם. וה"נ התנור והכירים דהוא המיוחד לשוכר. וא"כ האחרים המשתמשים הוא מרשות השוכר וא"כ דעתם להקנות להשוכר. א"כ ודאי קונה לו לשוכר וז"ב:
<b>סי'</b> <b>שי"ד</b> ס"א בהג"ה תקן דברים אלו ונשברו אם אמר לו בית זה א"צ להעמיד לו אחר ע' בסשי"ב מש"כ בזה לדינא:
<b>שם</b> א"ל בית סתם צריך לתקנו כ"ז השכירות, נראה דל"ד לתקנו דה"ה דיכול ליתן לו בית אחר ואע"ג דאפשר לתקן זה לא הוה כלא נפל הראשון דמבואר לעיל שם דאינו יכול להוציאו דמ"מ כיון דצריך תיקון לא מחייב לתקן את זה דוקא. וראי' דפריך בריש הבית והעלי' גבי נפתחה העלי' אי דאמר לי' עלי' סתם לוגיר לי' אחריתי. ולמה ירד לבית. ואי דמדינא צריך דוקא לתקן העלי' זו. א"ש דיורד בבית כיון דמחויב לתקן לו גוף העלי' ה"נ ודאי יכול לירד לבית כמו באינו רוצה לבנות שם. וע"כ דהכא כיון דבל"ה צריך תיקון יכול ליתן אחרת ודו"ק. וע' לקמן סשכ"א בסמ"ע סק"ו בשם המהר"ם פדוו שיש ללמוד מדבריו דדוקא באינו ראוי כלל לדירה ואפי' נתקלקלה מקצתה ומקצת זה אינו ראוי כלל דמה לי קטלה כולה או קטלה פלגא. אבל בראוי עדיין אלא שיש טורח ושיהוי וכה"ג. ל"ג משוכר חמור למשא והבריקה דא"ל הש"ל ויש לו כל שכרו משלם ע"ש ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>שט"ו</b> ס"א שכירות קרקע נשכר בדברים שהוא נקנה בהם. משמע דאף קנין חליפין מהני כמו בקנין. וכן כתב בהדיא בטור בסי' שי"ב ע"ש. וכ"כ גם בסש"י בשם הראב"ד לענין חמור סתם. ומיהו יש לומר שם דהוה כעין התחייבות דלכ"ע מהני וע' במש"כ בסי' קצ"ה בזה:
<b>ס"ב</b> וכל שאין לו למכור אין לו להשכיר. לכאורה משמע מזה דה"ה בפחות מבן עשרים בנכסי אביו דאינו יכול למכור אינו יכול להשכיר. אבל בתשובת רשמי שאלה הובא בפ"ת סרל"ה כתב דיכול להשכיר. ואפשר ליישב כיון דשם גם במכירה דוקא בנכסי אביו ודווקא בקרקע כ"ז ליכא כלל בשכירות דאינו אלא כעין מטלטלין. וגם לא שייך למיקרי הפירות ירושת אביו וכן נכון:
<b>ס"ד</b> ראובן שכר נער לשמשו וא"ל שמעון לסמוך עליו לשלם לו כל מה שיפסיד כו' כל תנאי שכירות א"צ קנין. ע' באחרונים שנתקשו דמאי שייך שמעון להשכירות. ובקצוה"ח נדחק דהי' של שמעון וע"נ. ולולי שאיני כדאי נראה פשוט דאע"פ שאינו של שמעון כלל כל שקבל עליו בשעת שכירות הוה הוא כהשוכר. וראי' ברורה מב"מ (קי"א) דתניא דשכר ע"י שליח אינן עוברין שניהן בבל תלין ופריך ה"ד אי דא"ל שכרכם עלי שכרם עליו כדתניא השוכר את הפועל כו' אלא דאמר שכרכם על בה"ב. והנה מדמשני דוקא בא"ל שכרכם על בעה"ב. ולא שני בהודיעם שאינו שלו לחוד. ש"מ דבכה"ג כיון דא"ל שכרכם עלי אכתי שכרם עליו ועובר בבל תלין. והנה זה פשוט דנכנס ערב עבור שכירות אע"ג דדינו כערב בשעת מ"מ כמבואר לעיל בסקכ"ט ש"ך סקי"ב ע"ש. מ"מ פשוט דאין על הערב איסור בל תלין וע"כ דבכה"ג מיחשב שהוא עצמו הוא השוכר. וה"נ הבא מצד הנער הוה כהנער עצמו והוא בכלל תנאי שכירות ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>שט"ז</b> ס"א המשכיר בית לחבירו לזמן קצוב ורצה השוכר להשכיר הבית לאחר משכיר עד סוף זמנו. במרדכי פרק האומנין דקדק זה מהא דאמרינן בערכין (ד"ל) גבי מכר לשני מחשבין כו' וש"מ דיכול למכור כחו אע"ג דבזמן היובל אינו אלא כשכירות לזמן. ובאמת ראיה זו חלושה דאפילו בזמן היובל מ"מ ל"ג מקונה לזמן קצוב דמבואר בסרי"ב דהגוף שלו על כל הזמן. ובודאי יכול לעשות בה כל מה שירצה. ותדע דהא התם בערכין בשדה תבואות קאי. והרי דעת הטור שם דבשדה אינו יכול להשכיר לאחר והביאו הסמ"ע סק"א. וע"כ דהתם משום דהוה קנין הגוף. אמנם כבר הביאו התוס' בערכין (כ"א) ד"ה ה"ק מתוספתא ששנוי' שם בהדיא גם לענין שכירות השוכר שדה מחבירו. ועמד השוכר והשכירה לאחר רשאי בעה"ב שיאמר לו אין לי חשבון עם כ"א אלא עמך ע"ש. ולשיטת הטור צ"ל בדוחק דהכא הוה בשדה שאינה לזריעה אלא לשאר תשמישים דלא הוה בזה אלא כבית ודו"ק:
<b>ס"ב</b> שנים ששכרו בית בשותפות לדור בו אין אחד מהשותפין יכול להושיב בו אחר. ע' ד"מ דכתב דמדברי הה"מ נראה דהרמב"מ חולק בזה. ולכאורה מדברי הרמב"ם בסי' קע"ו גבי שותפין דכ' דאינו משתתף בה עם אחרים וע"ש שכ' ראי' מההיא דפסחים (פ"ט) גבי בני חבורה דמסיק דעות שאני ע"ש. וא"כ פשוט דכ"ש כאן דא"י לכופו לדיעה אחרת. אבל דברי הרב ז"ל נכונים ומוכרחים דבאמת אינו דומה לשותפות במשא ומתן דהתם ליכא דין גוד או איגוד בתוך זמן השותפות וכל זמן השותפות אינן יכולין לחלק בשום אופן כמבואר בסי' קע"ו שם. אבל כאן דס"ל להרמב"מ לעיל סי' קע"א ס"ט דאפי' שכרו לדור יכולין לומר גוא"א א"כ אף דזה טענה דא"י לקבל דיעה אחרת. מ"מ אין כאן בזה שום טענה. דהרי יהי' יכול לכופו בגוד או איגוד. וגם לזה עצמו הרי הוא יכול גם עכשיו לומר גוד או איגוד. וא"כ אין נ"מ בין זה לזה. אבל הרא"ש לשיטתו דהביא הטור שם בסוהס"י בשמו דס"ל דאפי' בקנו לדור א"י לומר גוד או איגוד ע"ש וא"כ ודאי דזה טענה דא"י לקבל דיעה אחרת. וא"כ הא דכתב הרב דיש חולקין היינו בעיקר הדין אי יכול להשיב אחר דלא כהסמ"ע. וכן מוכח בהדיא מדבריו שם סי"ד דגם בדין גוד או איגוד חולקין. דלשיטת הסמ"ע דבריו תמוהין כמש"כ שם ע"ש וז"ב:
<b>וע'</b> לקמן סשמ"א דהניח להם אביהם פרה שאולה משתמשים בה כל ימי שאילתה. וע' סמ"ע שם מה שחילק מההיא דהמקבל שדה מחבירו ומת דאין מורידין בה בניו דשואל שאני שיש לו בה קנין הגוף יורשין בניו וע' מש"כ שם. ולפ"ז נראה דה"ה הכא אע"ג דלאחר א"י ליתן. מ"מ כשמת יורשין בניו. דהא גבי שואל נמי לא הי' רשאי להשאיל לאחר ומ"מ בניו יורשין אחריו. וה"נ שוכר זה אע"ג דאינו רשאי להשכיר לאחר בניו שפיר יורשין זכותו. וכן נראה מדברי התוס' ב"ב (נ"א) ד"ה במתנה דכתב אההיא דר"ג וזקנים דמקומו מושכר לו דקונה להם החצר דעדיף מאשה דאינו קונה לה החצר ואפילו הפירות שלה. דשוכר אם מת יורשיו יורשין זכותו משא"כ באשה ע"ש. הרי אע"ג דהתם הי' הדירה ביחד עם ר"ג מ"מ מוריש כחו ליורשיו. ואע"ג דהתם הרי השכיר ר"י גם לראב"ע ע"ש זה לא קשה דהרי זה ידע ר"ג ג"כ דע"כ צריך ר"י לזכות לראב"ע דהרי הגיע זמן ביעור ג"כ לדידי' וע' מה שכתבתי בזה בסר"ב בש"ך סק"ב ועוד יש להוכיח מהא דאיצטריך קרא בקדושין גבי ע"ע דאינו עובד את הבן ואת הבת. ות"ל דיכול לומר להם איני יכול לקבל אתכם. ואין לומר דא"כ יהי' חייב להחזיר הכסף שקבל. דהא בע"ע קיי"ל דחלה שלש אינו חייב להשלים וא"כ פשוט דבאונס שמצד בעה"ב אפילו כל שש פטור דגופו קנוי לו לבעה"ב ואין עליו חיוב אחר וכן כתב הש"ך סשל"ג ע"ש. אבל באמת אין ראי' משם דהיא הנותנת דכיון דהגוף קנוי לו א"י לעכב עליהם בשום דבר. וראי' לזה דהא כתב הרא"ש בתשובה הביאו הטור בסקע"א סכ"ח דבית שאין בו ד"ח ואין לו לקנות כדי שיהי' יכול לומר גוד או איגוד יכול למכור חלקו לאחר וישתתף עם השני ע"ש. הרי דבדבר שהגוף קנוי לו לא שייך לעכב עליו וכן כתב הסמ"ע בסי' קנ"ד סק"ט ע"ש. וה"נ העבד קנוי כל שש לגופו. וקרוב בעיני בכונת הרמ"א בהג"ה ס"א דנתנו לו דירה הוי כשייר לו דירה שיכול ליתן לאחר אפי' אם דר עמו. והסמ"ע האריך לחלוק בדברים נכונים. וי"ל דכונתו בנתנו לו בקנין הגוף דבזה ודאי נכון דל"ג בזה ממשייר דכל הטעם דמשייר עדיף דמשייר לנפשי' בעין יפה בגופה כדמוכח מכל הראיות שהביא הסמ"ע. וא"כ בנתנו לו בקנין הגוף בעין יפה תו ג"כ ודאי לא גרע וצריך עיון
<b>סי'</b> <b>שי"ז</b> ש"ך סק"ב אבל פשט דברי המחבר לא משמע דאיירי ששכרו בפירוש לזמן שלשים יום דא"כ מ"ש זמן שלשים דנקט ועוד א"כ הך סיפא דשכר לשנה הו"ל לערבינהו כו'. ולענ"ד הנה המחבר כתב אפי' בלא עדים. ובאמת בהלואה קיי"ל בהדיא דדוקא כקבע זמן בעדים. אבל בלא עדים אית לי' מגו דלא קבעת לי זמן. אלא דכאן בשכירות לל"י כל שהוא דר בהבית לפנינו ה"ה כקבע בעדים ואין לו שום מגו דמגו דכבר דר בו ל"י ודאי לא שייך דמסתמא ידעי בי' שיבבי וכדאמרינן בר"פ חזה"ב בתים מאן מסהיד בי' שיבבי. שיבבי מידע ביממא ובליליא ע"ש. ומגו דשכרתי לפחות מל"י כיון דקיי"ל דלא מוגיר אינש לבציר מל"י כמבואר בש"ך רס"י שי"ב קרוב בעיני דא"נ כלל לטעון כנגד המנהג ע' לקמן סש"ל. ועכ"פ אין זה מגו דל"ג מיצא הקול דהיא משכנתא בסי' ק"נ דלא הוי מגו ע' מש"כ שם. וכן לטעון שקצץ השכר פחות משער שבשוק. ודאי הוה ג"כ כמו שטען כנגד מנהג וכנ"ל. וא"כ לתוך זמן דל"י א"צ עדים כלל. אבל ליותר ודאי צריך עדים. דאי ל"ה יכול לומר ששכרתי לחדשים. ופרעתי בסוף ל"י. ומש"ה לא ערבינהו ודו"ק:
<b>שם</b> אבל מ"מ קשה על המחבר כו' דס"ל לעיל דבסתם הלואה נאמן וה"נ בסתם שכירות. לא זכיתי להבין דמיון הזה כלל. חדא דהא בשכירות כתבו התוס' והביאם בסמוך דאפי' אביי ורבא דסברי אדם פורע בתו"ז. בתוך זמן השכירות מודו דלא פרעי משום שמא יפול הבית ע"ש. וא"כ חזינן בהדיא דמלבד סברא דהוא תוך הזמן דלא סברי לה או"ר כלל אפ"ה אינו פורע. וא"כ ה"נ לדידן ודאי דמהני בזה אפי' לא קבע הזמן בפירוש. ועוד מה ענין תו"ז דהלואה לתו"ז דשכירות הא בשכירות אפילו קבע זמן השכירות לא קבע זמן לפרעון. והא דהוי תו"ז היינו מדינא דאורייתא דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף וא"כ מאי נ"מ בשכירות בין קבע זמן השכירות לסתם כיון דעל זמן גוף השכירות אין בזה שום חילוק אי פירש או לא דלעולם אינו יכול להוציאו בתוך ל"י והשוכר א"י לצאת כמו פירש ממש. א"כ ממילא גם לגבי הפרעון הוא ג"כ כקביעות זמן גמור דהרי גם בזה ודאי אינה משתלמת אלא לבסוף ובשלמא גבי הלואה דהא דאינו פורע הוי בשביל שקבע זמן פרעון. בלא פי' בהדיא הזמן י"ל שפיר דפורע. אבל בשכירות דאפי' בזמן קצוב אינו בשביל פירוש זמן הפרעון אלא מדינא דא"מ אלא לבסוף א"כ אין לחלק בין סתם שכירות ל"י לקצב הזמן דמ"מ אין סופה בודאי אלא לאחר ל"י וזה ברור. ושוב הראוני שנתעורר בזה קצת התו' בסי' ע"ח ע"ש:
<b>סוס"א</b> ואפי' ביום האחרון של השנה על המשכיר לה"ר. ע"ק שכ' דהש"ס למד זה משכיר בזמנו ואע"ג דהתם איכא בל תלין. בשכירות בית ג"כ י"ל דאיכא ב"ת דהוה תלוש ולבסוף חברו ולכ' ד"ק תמוהין דהא מבואר לעיל סע"ח דגם בהלואה פרע ביומא דמישלם זמנו. וע' תוס' ריש ב"ב דלמדו זה ג"כ מכאן. ואפשר דהכי כוונתם דכיון דבכ"ד יום האחרון הוה כסוף הזמן א"כ ה"נ בזמן שקובעין בנ"א יום האחרון ל"ג עכ"פ מסתם הלואה ל"י דקי"ל דעביד דפרע וע' מש"כ בסמוך:
<b>סמ"ע</b> סק"ו דאם היה הזמן של הכתיבה בהשטר מסתמא הי' חושבין [זמן העשרה שנים] מאותו הזמן או קרוב לו כו' הך או קרוב לו. לא נודע לנו שיעורו ולכ' נראה ברור כמו בכתוב בבל גובין ממעות בבל בסמ"ב סי"ד. דמסתמא הלוהו מעות בבל אף דלא פי' בהדיא דהוא מאותו מעות. ה"נ בזמן סתם תלינן דהוא מתחיל מאותו זמן ממש וכן קיי"ל לעיל סקצ"א דמקנה סתם מסתמא הוא מעכשיו ואפי' בשטר לאח"מ אמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו ומשמע שם דההתחלה מזמן השטר ע"ש:
<b>ס"ג</b> זה אומר ג' ובעה"ק אומר ב' וקדם זה ואכל פירות כו' עש"ך סקי"א דאפי' אכל קודם שהכחישו זה מוציאין מידו כו' ונראה דאזיל לשי' בסי' קל"ז דהקשה דלמה מפקינן כאן ומ"ש משם דירד ולקט פירות חבירו דנאמן ותי' דהכא לפי דירד בתחילה ברשות תו חציף ולא מהימן ע"ש. אבל כ"כ שם די"ל בפשי' דהכא בשביל שהכחישו קודם וכלשון הפו' כאן. וכ"כ שם התו' לענין נוטל פירותי' של חבירו דאם הכחישו מתחלה נאמן. ומש"כ דהכא דירד במשכונא חציף לענ"ד תלי בשיטת הפוסקים לענין היה משכנתא בידו לזמן ואכלה שני חזקה אחר הזמן. דלשיטת הפו' שם דהוה חזקה נראה דה"נ לענין דין הפירות נאמן לאלתר. וי"ל דגם התוס' שם מודים כאן וע' סק"נ וצ"ע:
<b>וגם</b> לפי שי' י"ל הא דנקטו הפו' בכה"ג דהכחישו זא"ז קודם משום דאי לא היה הכחשה מקודם הי' נאמן במגו דפרעתי. אבל כיון דטען דשלו הוא אוכל תו א"נ לומר פרעתי וכמש"כ הרב בסי' ע"ב לענין החזרתי דאי טען טענה שאינו ראוי להחזיר תו א"נ במגו דהחזרתי ע"ש הטיב ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>שי"ח</b> ס"א השוכר רחים מחבירו שיטחן לו בשכרו. והעשיר בעה"ב והרי א"צ לטחון שם כו' הרני טוחן לך כמו ששכרתי ואם אין אתה צריך מכור לאחרים כו' ואם אינו מוצא למכור דעת התו' דיכול לחזור מהשכירות ותמה הרא"ש דשכירות ליומא ממכר הוא. ומאי איכפת לי' לשוכר במה שזה א"צ עכשיו. וכתב הט"ז דזה הוה כזבין ולא איצטריכא לי' זוזי. פי' דכיון דהתנה שיטחון לו בשכרו ודאי הוה כג"ד דאינו אלא כשיצטרך הטחינה. וכמו מפני המטר שנמנע וירד המטר בסר"ז ודלא כהד"מ. אמנם זה דוקא בקרקע. אבל במטלטלין מבואר שם דל"מ. אבל נראה דהכא דהדמים הם שכר פעולתו. א"כ קיי"ל בסשל"ה דשכר להשקות שדהו ובא מטר פסידא דפועלים. וא"כ ה"נ אין לחייבו לקבל פעולתו. וממילא בטל שכירות הרחים וי"ל בזה דהרא"ש לשיטתו דכבר בארתי בסשי"א דלשיטת הרא"ש כל שהקדים לו שכרו. בזה אין הפועל מפסיד משום אונסא דבעה"ב. דכיון דהשתא הבעה"ב המוציא מחבירו. עלי' רמיא לאתנוי ע"ש. וה"נ כיון דשכירות ליומא ממכר הוא. וכבר זכה בריחים על כל הזמן. הוה כהקדים לו שכרו וכ"ז הרא"ש לשיטתו. אבל כבר כ' שם דהתוס' חולקין בזה ולשי' לק"מ ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>שי"ט</b> ס"א מי שהכניס פירותיו לבית חבירו שלא מדעתו כו' עט"ז שכ' ראיה מריש המניח דמשבר ויוצא כשצריך לצאת. וכלומר דה"ה דיכול לפנות כולם כשצריך לו ומ"מ צ"ע מהא דר"פ שור שנגח את הפרה. דאיצטריך לאשמועינן דהכניס פירותיו בחצר בעה"ב שלא ברשות ואכלתן בהמתו של בעה"ב דפטור. ואי יכול לפנותם למקום הפקר פשיטא שאינו צריך לשומרן מבהמתו ומאי קמ"ל וצ"ע:
<b>וע'</b> סמ"ע דכתב בשם ר"י דבחצר דקיימא לאגרא א"י להוציאו בלא דעתו. ולענ"ד כבר למדנו זו. מדברי הרב בסוסש"ח גבי לקח חמור חבירו שלא מדעתו דאם עומד לשכור לא הוה גזלן ופטור על אונסין והוה כשוכר ופשוט דה"נ דאינו יכול להוציאו אם לא הודיעו אלא דאני מסתפק בכה"ג אם יכול להוציאו כלל בתוך זמן שכירות הנהוג ואפי' יודיעו כיון דמעיקרא הוה זכותו של משכיר והוה אמדינן לדעתי' דמסתמא ניחא ליה. ונראה דתלי בשני שי' המבוארים לעיל סוס"ר בב"י גבי לוקח כלי מבית האומן ע"ש. ועכ"פ אם קצבתו ידוע מפי הבעלים הוה שוכר גמור וקנה כמו שם. וע' תוס' ר"פ שור שנגח שם. דעכ"פ לא הוה הבעלים שומר עליו כל שלא נכנס ברשות ע"ש ומש"כ בזה בסוסשצ"ג ודו"ק
<b>שם</b> בהג"ה וי"א שצריך להודיעו ועסמ"ע. והקצוה"ח כ' דמהראב"ד בש"מ נראה שא"צ כלל להודיעו. ואינו נראה אלא דהראב"ד קאי בפירוש ההודעה שקודם שהוציאו וקמ"ל דלא מבעי דא"צ להודיעו ל"י. אלא אפי' בלא ידיעתו כלל. אבל אח"כ ודאי חייב להודיעו מדין השבת אבידה. ובודאי לא הוה כמשליך לרה"ר דאין נזקקין לו כמבואר בהדיא בסשפ"ג בשם הירושלמי בריש המניח ע"ש וע' מש"כ בזה בסת"י בס"ד ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>ש"כ</b> והו"ל כמלוה בשטר כו' לכ' מבואר ברסשי"ז דשטר שכירות לא הוה כשטר מלוה. ולשון הטור ואם נתחייב לשלם לו כלום הוה כמלוה בשטר כו' ונראה דקאי אאם אוביר ולא אעבד כו' וזהו אפשר דהוה כתנאי ב"ד גמור לגבות ממשעבדי כיון דאפי' לא כתב ככתב דמי כמבואר שם בתו' וזה הוה קצוב מה שראוי לעשות וצ"ע. שוב ראיתי שנתקשה בזה בקצוה"ח
<b>סמ"ע</b> סק"ז והחפירה שכ' נראה שר"ל כמו שמפורש לעיל סרי"ח גבי לוקח חצי שדה כו'. הנה כן הוא בהדיא בתו' כאן בשם פר"ח. ומשם העתיק הטור:
<b>ס"ה</b> ואפילו הוסיף בחלק בעל השדה. וכן הוא לשון הש"ס בפירושא דברייתא וצ"ע קצת דהא בכל ספק בעה"ק חשוב כמוחזק לגבי אריס כמבואר בכ"ד ובהא דבעה"ש אומר לשליש הורדתיך ע"ש. וכיון דכבר שמעינן ברישא דלבעה"ש ל"מ לא פי' כ"ש להאריס וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>שכ"א</b> ס"א בהג"ה וי"ח דמכת מדינה להבא בחזרה קאי ולשון מנכה לו מפרש דהיינו על האונס שנעשה כבר. והנ' כתב דזה דוחק דאטו לא איירי מתני' דיבש המעיין קודם זריעה ע"ש. וזה ע"כ ליתא דהא סיפא בשדה בית השלחין זו דתני מנכה והרי התם לא הוה מכת מדינה כלל והא דתנן מנכה היינו לפי שהתנה ביה"ש זו. וזה ודאי הוה כמ"ט דעלמא. ואפ"ה תני לשון מנכה. וע"כ דלא קאי אלא אלעבר. וא"כ שפיר י"ל דגם במ"מ איירי בלעבר. ועוד דבאמת במתני' לא נזכר כלל גבי יבש המעיין דין מ"מ. והוא יוצא רק מפרכת הש"ס ע"ש:
<b>סמ"ע</b> סק"ו אלא ששם כתב דיש סברות לחלק בין בית לחמור וספינה וסתם הדברים. ע' ביו"ד סש"פ שכתב לחלק גבי אבל בין שדה מושכרת ממנו לחמור וספינה ומבואר שם דאחמור וספינה נקרא שם בעליו עליו טפי. ואוסרה אפי' מושכרת ביד אחר משא"כ בשדה דנסתלקו הבעלים ע"ש וקרוב להסביר חילוק זה גם כאן וי"ל באמת דמש"ה כאן בשדה כל שאינה מ"מ הוה פסידא דשוכר ולפ"ז נותן הדין גם בבית כן דפשוט שם דהם שוים ודו"ק ולענין דינא כבר פסק הרב סוסשי"ב דבבית אפי' בלא מ"מ פסידא דמשכיר ע"ש ויתבאר יותר בסשל"ד:
<b>ס"ב</b> היה עומד בתוך השדה כו' בית האילן הזה כו' עסמ"ע. ונראה דקאי כאן דוקא במקום שנהגו להשכיר אילנות ע"ג קרקע דאי ל"ה ע"כ היה צריך לפרושי אלנות כדי שיטול חלק בהן דאם לא פי' לא היה נוטל כדלעיל סוסש"כ ע"ש וצ"ע:
<b>סי'</b>
<b>שכ"ב</b> אם אירע דבר זה לרוב השדות של אותה העיר כו' לשון הש"ס נהר מלכא סבא לא עביד דאיסתכר מכת מדינה היא כו' וכתב הראב"ד בשיטה דש"מ דאפי' מכת מדינה אינו מנכה אלא במילתא דל"ש אבל בל"ה הו"ל לאתנוי. וצ"ע שהשמיטו הפוסקים:
<b>ס"כ</b> התנה בעה"ב שיזרענה חטים כו' או שלא זרעה כלל. היינו דבזה שלא זרעה כלל אפי' לא התנה כלל מה שיזרע. וכמש"כ שם התו' בדשמואל והביאוהו הרי"ף והרא"ש לדינא וע"כ כמש"כ התו' ואע"ג דאסיק ליה בקושי' לא נתבטלו דבריו וכעין שכ' גבי הי' אונות ושטרות יוצאים על שמו בב"ב (נ"א). ובסמוך יתבאר בס"ד דלשיטת הרי"ף והפוסקים קאי מתניתא דפעם ראשונה ושני' זורעה אמילתא דשמואל וא"כ א"ש בפשיטות:
<b>שם</b> ועד מתי חייב לטפל בה ולזורעה כו' ובהג"ה ודוקא בקבלנות אבל בחכירות יכול לקנות לו פירות מן השוק כו' בט"ז האריך להשיג על הרב. ויסוד דבריו דכל הסוגיא שם קאי בחכירות כמש"כ רש"י והפוסקים וע"ז קאי הא דאמר שם דבזרעה ולא צמחה חייב לזרוע כ"ז זריעה. ואין זה קושיא כלל דהא לענין דין נכוי מחכירותו פשוט דגם בחכירות חייב ובזה קאי סוגיא שם. והרב לא אמר אלא דבזה אינו מחויב דוקא לזורעה אלא יכול לקנו' לו מן השוק. עוד דקדק מהא דלקמן לא עשתה כדי כרי דפטור וכ"ש בלא עשתה כלל וס"ל דהך דינא דהכא דוקא בחוכר דברשותו קאי וזורעה ע"כ. אבל קבלן אינו מחויב אלא פ"א כמו בקיבל להתעסק בעסק ע"ש. אמנם באמת מדברי רש"י והנ"י שם נראה דעיקר דינא דהתם דבלא עשתה כדי כרי אינו חייב הוא ודאי גם בחכירות אלא דעל לשון המשנה שאמרה אינו חייב לטפל בה דמשמע דכיון דאינו מטפל הוא פסידא דבעל השדה היינו בקבלנות דבחכירות אינו שייך לבעל השדה דחכירותו יתן לו. ומזה מדקדק הנ"י דמדאר"פ דמתני' דוקא בקבלנות ש"מ דבחכירות לא שייך כלל לעולם לכופו לטפל בה והוא ממש דברי הרב וכן מוכח בהדיא בדברי הנ"י ולא כהט"ז שנדחק בפירוש דבריו ע"ש. והטעם דפטור במתני' דלא עשתה כדי כרי נראה ברור לענ"ד דהתם בשנתגלה דאין השדה ראויה דזה הוי מ"ט [וצ"ל דאע"ג דאין אונאה לקרקעות כל שאין בה כרי אינה שדה תבואה והוי מ"ט וכעין זה במטבע בסי' רכ"ז דמחלקינן בין נפחתה מעט או הרבה ע"ש שהארכנו בזה וגם בחוכר השיעור כן וצ"ע] אבל כאן באונס לא מיבעא חוכר דכל שאינה מ"מ הוא ברשותו אלא אפילו מקבל ג"כ האונס הוא לשניהם. ואף דאירע אונס פ"א בודאי אין לפוטרו בשביל זה מכל עיקר קבלנותו דמה שהיה כבר היה ועכשיו ה"ה עדיין ראויה לזריעה וחייב לזרוע כל זמן זרע ואין שום דמיון לקיבל להתעסק בעסק שדקדק מזה הט"ז ע"ש וכ"ז ברור. והא דבמקבל הוי קפידא טפי אפי' הוא רוצה לשלם מה שהיא ראויה לעשות פשוט דבזה דנוטל חלק מגוף התבואה כפי מה שתגדל ופעמים שהיא מתברכת יותר הרבה והרי אינו משלם אלא כפי האומד בסתם וא"כ הוי קפידא גדולה. וכה"ג מצינו בסי' קע"ג גבי מעלינן בנכסי כנכסי דבי בר מריון דפעמים שהיא מתברכת ע"ש. אבל בחכירות דקצבתו פסוקה ואין הקפידא אלא לענין ספק יפוי גוף הפירות אינה טענה כ"כ וזה נכון:
<b>סמ"ע</b> סק"ז דבאכלו חגב סתמו הפו' דאינו מחויב לזרוע שני' וע' ביאורי הגר"א דמפרשים דהני ברייתא דתני דזורעה פעם שנית לרבי ושלישית לרשב"ג קאי אמילתא דשמואל דבאשתדוף רובא דבאגא והוא לא זרעה דאינו מנכה דיכול לומר דהוה מקיים בי לא יבושו בעת רעה. אבל כשזרע שתי שנים ולקה עמהם גם דידיה. תו אינו יכול לטעון כן. ומה שלא הביאו שם לפי שאינו מצוי ע"ש. והנה עיקר הפי' כבר הובא בש"מ ע"ש ומה שנדחק על מה שלא הביאו לענין זה נראה פשוט דלפ"ז י"ל דדין הזה דכשיש חזקה שלא יהיה ניצל. א"י לטעון דהוה מקיים בי לא יבושו בעת רעה כו' י"ל דזה אינו שום חידוש אלא דברייתא אתי לאשמעינן דין חזקה אי כרבי אי כרשב"ג וזה כבר הביאו הפוסקים פלוגתייהו במקומם וז"פ. ונראה ראיה לפי' זה דהא הוכיחו התו' בסו"פ הבע"י דלענין ממון מודה רבי דלא הוי חזקה אלא בתלתא זימני ע"ש וא"כ קשה הא דאמר הכא לענין ממון ג"כ דלרבי בתרי זימנא הוי חזקה. וצ"ל דאיירי בכה"ג דרובא לקה אלא דאיהו טעין דדידיה הוה עדיף מרובא וא"כ אתי שפיר דהא דמודה רבי לענין ממון. היינו משום דס"ל דבתרי זימני אכתי לא מפקינן לי' מהרוב כמש"כ התו' שם. וא"כ כיון דרובא אישתדיף ודידיה נמי אישתדיף תרי זימני כיון דלרבי בש"ד הוי חזקה בהכי כ"ש כאן דמסייע לי' ג"כ רובא ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>שכ"ג</b> ס"א בהג"ה התנה לזורעה חטים והוא יתן לו שעורים בחכירותו וזרעה שעורים ולקתה אינו נותן לו מתוכה כו'. וכן כתב התו' שם ד"ה שדא בה כו' ע"ש. והנה לענין לקתה הוא פשוט מטעם דשינה דהא אפי' במכת מדינה כששינה ממה שהתנה לזרוע אינו מנכה לו כמבואר בסי' הקודם כ"ש כאן שהשדה לחוד לקתה דאינו מקבל השעורין שלקו. ואע"ג דמבואר בסמוך דחטים יזרענה שעורים מ"מ הרי מפורש שם דאינן על אחריות בעל השדה. אלא נראה דיש כאן רבותא להיפוך דאפי' אם נעשו יפות אינו חייב ליתן לו דוקא מתוכה דכיון דהיה התנאי על פירות שבשוק אין לו שום זכות במה שנעשו אלו יפות כיון דלא נתחייב מעיקרא ליתן מגוף הגדל בקרקע. ופשוט דלא שייך כאן אטו ארעא לא אשבח דאיתא לקמן סשכ"ו דהכא הרי נתן זכות קרקעו להחוכר. ומה ששינה זה לשעורים ה"ה לטובתו ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>שכ"ד</b> ס"א ובבבל וכיוצא בה לא יזרענה קטניות כו' ומשמע בהדיא דכ"ש דכשהתנה לקטניות דאינו זורע תבואה וכ"כ הסמ"ע אלא שנדחק בטעם הדבר. ולולי ד"ק היה נראה בפשי' דהא רשב"ג אוסר באמת לגמרי ומפרש שם משום דמאן דבעי למתבר ארעא כו' וע"ש ברש"י ותו' וצ"ל דת"ק לא חייש להא כ"כ כיון דאינו מרבה בעיקר הכחשת הקרקע. אבל בבבל כיון דאין הקרקעות טובות כ"כ גם ת"ק חייש לה ופשוט:
<b>שם</b> בהג"ה אבל בקבלנות יכול לשנות אפי' לדבר המכחיש. משמע בהדיא דכ"ש לאינו מכחיש והיינו כשישלם הפחת ממה שהיה ראוי' לעשות במין המכחיש וכדלקמן סשכ"ו עשת' חטין פחות משומשמין משלם כו' ודו"ק:
<b>שם</b> בהג"ה וי"ח דבקבלנות א"י לשנות כלל לפי שצריך למין זה עט"ז שהקשה דהא גם בחכירות צריך ליתן מחטין דארעא ע"ש ולשי' הולך בסי' שכ"ב דס"ל דאין חילוק בזה בין חכירות לקבלנות. אבל כבר ביארנו שם שיטת הרב דאפי' אינו רוצה לזורעה כלל אינו מחויב בחכירות משא"כ בקבלנות וכ"ש לשנות. וגם לפי שי' יש לפרש כאן בחכירות שהתנה ליתן לו ממין אחר שלא יזרע בקרקע ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>שכ"ט</b> ס"א המקבל שדה מחבירו ומת והניח בן לא יאמר תן לי מה שאכל אביך כו' עסמ"ע דמפרש דאע"ג דדינא הוא דמסלק ליה מ"מ כשכבר נתן לו להאב שכר על הקבלנות אינו יכול להוציאו מן הבן ולסלק ליה כו'. ואינו מבורר לן כ"כ דלכ' דמה שנתן לו הוי כמלוה בעלמא ולמה יתחייב בשביל זה לסמוך על עבודתו של הבן שלא נתרצה עליו מתחלה ואינו דומה להא דסי' של"ד ופשוט. וגם פי' מה שעשה אבי אינו מבורר לפ"ז דמשמעו לכ' דעל עשית אביו שעשה כבר קאמר. ע"כ נראה לפרש על דרך הת' שהביא הב"י סי' קע"ו היה לאחד מן האחין בנים והשביחו הנכסים לא יאמר תנו לי מה שהשביחו בני. וכן הם לא יאמרו תן לנו מה שאכלו בניך כו' והביא זה הרב בסרפ"ז ע"ש. וה"נ נראה לפרש דהיינו ג"כ דאם ויתר להאב בחייו באכילה מה שלא נתחייב או שהאב ויתר בעשייתו יותר ממה שנתחייב בהשכירות. אינן יכולים עכשיו שהדין שמסתלקים זה מזה לתבוע זה ולומר דאדעתא דהכי לא נתרצו לוותר אלא דמה שכבר מחלו מחלו והוא ממש כדהתם וזה נכון:
<b>סי'</b> <b>ש"ל</b> ס"ד נוטל החצי בגפנים שהזקינו כו' עקרן הרוח אין לו בהם אלא הרביע. בטור כתב שתות והסמ"ע ביאר גם דברי המחבר ריבעא דהוא דנקא. וכ"כ הגר"א דלא משמע כן דכיון דלא הזכיר זה כלל. ולולי ד"ק הי' נראה דכאן יש לו רביע גמור באמת מן הדין דהא באמת זכה השתלא מעיקרא כל מה שישאר מחצי של הבעה"ב. אלא שצריך להעמיד להבעה"ב החצי שלו פירות גמורין בשלימות. ומשום זה צריך להוסיף לו עוד את השליש שנותנין להאריס בשכר טרחו. והוא בס"ה שלשה רבעים. ובאמת הוה ס"ד דהשתלא נוטל הרביע הנשאר אלא דהא הרביע שלו צריך ג"כ לאריס שנוטל שליש מהרביע ונשאר לו שתות. בד"מ דבס"ה היה י"ב. והרביע הוא שלשה וכשתטול מזה אחד דהוא שליש מהרביע. ישאר לו שנים דהוא שתות. אבל מעיקר הדין זכה השתלא בכל הרביע. דהא עכשיו נשאר לבעה"ב חצי שלו עם החלק שצריך ליתן להאריס. אלא דמסיק שם דאין השתלא רשאי לטול חלקו ויוריד לתוכה אריס כמש"כ הרא"ש בטעם הדבר דאכתי לא מטי זמן חלוקה וא"י לחלוק חלקו לאריס אחר וצריך ע"כ למכור חלקו לבעה"ב. וממילא מנכה לו מה שצריך ליתן לאריס גם מחלק הרביע שלו ונשאר לו שתות כנ"ל. ועכ"פ זכה השתלא בהרביע. אלא שמנכה מה שצריך לטרוח בחלקו שהי' נפחת שליש מחלקו. וא"כ כשעקרן הרוח ולא נפחת בשביל הטורח הרי יש לו הרביע בשלימות וכמו שהבעה"ב נוטל ג"ח דהיינו מחצה שלו. ורביע מה שהיה נפחת חלקו בשביל טורח האריס. ה"נ השתלא נוטל השתות שלו וחצי שתות מה שהיה נפחת בשביל טורח האריס. דהשתא הא א"צ לאריס וליכא טענה דאינו רוצה באריס אחר ודו"ק:
<b>הלכות</b> <b>שכירות</b> <b>פועלים</b>
<b>סי'</b> <b>שלא</b> ס"א בהג"ה ובע"ש מקדים עצמו שיוכל למלאות לו חבית מים ולצלות לו דג קטן ולהדליק לו הנר כו' עסמ"ע ולענ"ד אפשר דדמי לה להך דנדרים (ל"א) המדיר בנו לת"ת ממלא לו כו' וכל הני דהכא משום דמסתמא לא היה דעתו למונעו מדברים הללו שהם דברים קטנים ומוכרחים ע"ש. וה"נ בע"ש וא"כ ה"נ הוא דג קטן כדהתם דלא כהסמ"ע ודו"ק:
<b>שם</b> הלך ממקום שנהגו להשכים ולהעריב למקום שלא נהגו אזלינן בתר המקום ששכר שם הפועלים. וע' ב"י סשל"ב (מ"ג) בשם הריב"ש דאם הפועל הלך למקום הבעל הבית. אזלינן ג"כ בתר מקום הבעה"ב שבא לשם ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>של"ב</b> ס"א א"ל לשלוחו צא ושכור לי פועלים בשלשה והלך ושכרן בארבעה אם אמר שכרכם עלי נותן להם ד' כו' וי"א דאם כל הפועלים אינן נשכרים אלא בד' נותן לשליח כפי מה שההנהו ע' סמ"ע וש"ך שכ' לדחוק גם בדברי הרי"ף והרא"ש שאין חולקין ע"ז. ואני ההדיוט לא זכיתי להבין טעם דין זה. דלענין השליח ששמע מהבעה"ב שאינו רוצה אלא בג' היכי יטול ד'. הגע בעצמך הרי שהלך הוא עצמו ועשה המלאכה זו. לכאורה הוי ממש כמו בשכרו בג' דאפילו המלאכה שוה ד' ואפילו כל הפועלים נוטלים ד' מבואר בס"ד דאין לו אלא ג'. וה"נ זה הוי כפסיקה וכמו בסי' רכ"א זה אומר במנה וזה אומר במאתים אם לאחר הזמן משכו סתם אם בעל המאתים בא אצלו הוי כג"ד דמתרצה לפסיקת זה. וה"נ הרי הוא בא ועשה מעצמו. וכן כשהעמיד פועלים ואמר שכרכם עלי דקבל שכר הפועלים על עצמו והוא יחזור על הבעה"ב. הוי כשלח הוא שליח שיעשה המלאכה ובודאי שלוחו כמותו. וא"י לתבוע יותר [ובאמת גם דברי רש"י לא קאי על השליח עצמו אלא על הפועלים בא"ל שכרכם על הבעה"ב ע"ש ואינהו הוו כיורד שלא ברשות כיון דלא שמעו מבעה"ב להיפוך. אבל השומע וירד סתם אדעתיה דפסיקתו ירד] ועוד כיון דהבעה"ב מיחה לו בפניו תחילה שאינו רוצה ליתן יותר. היכי נחייבו שלא מדעתו והרי מבואר לקמן סשע"ה דבדבר שאפשר יכול לומר טול עציך ואבניך וכ"ש כשאמר קודם העשי'. וגם דברי הרמ"ה בטור יש לפרש דלא קאי בפי' לו ג' ע"ש. ומה שדקדק הסמ"ע מדלא קתני בברייתא כפי מה שהתנה הנה הברייתא גופה לא איירי כלל בהכי אלא דהש"ס אייתי לה על הא דהכא ע"ש ובאמת בלשון הרמ"ך שכ' פסק על דין זה בש"מ כתב בהדיא כפי"מ שהתנה ע"ש וצע"ג. והנה בשלחו הפועלים שליח שישכירם וא"ל בד' והוא אמר ג' הוי ממש כשליח בעה"ב שאמר בעה"ב ג' והוא אמר ד' ופשוט. ולהיפך באמרו הם ג' והשליח ד' נראה נמי דחייב הבעה"ב ד' כיון דנתחייב לשלוחם בד' נקנה להפועלים במלאכתם דודאי הטעם דיד שלוחם כידם. [וע' מש"כ בסרמ"ה וע' ח"ד יו"ד סי' קס"ט סקכ"ה וצ"ע] ואם אמר כמו שאמרו הפועלים הוי הוא מוחזק וסמכינן כאן אדיבורא דידהו בפחות ודו"ק:
<b>ש"ך</b> ס"ק י"א הביא בשם ת"ר שכ' דמשמע מהרי"ף דאם שכרם או בסתמא אפי' עשו עבידתא שפירתא אין להם אלא ג' ופירש הש"ך מש"כ בסתמא דהוא דוקא בשליח שהבעה"ב א"ל בג'. אבל באמר גם בעה"ב סתם נותן להם בזה ד'. ולענ"ד אין חילוק זה ברור דאי בכל סתמא הוי בזה כאמר ד'. א"כ מאי מגרע מה דאמר הבעה"ב בג'. ואין לומר דדוקא כשהבעה"ב גופיה אומר סתם ע"כ נתרצה על השווי וכשעשו עבודה דשוה ד' צריך ליתן ד'. אבל כשהשליח אמר סתם ועשו ע"פ נתרצו ע"כ על אמירת הבעה"ב והרי הוא פירש ג'. דא"כ אפי' אם אמר הבעה"ב פחות ממה דמיתגרי כל פועלי' נמי נימא הכי והרי מוכח מדבריו בהדיא דדוק' בשכל פועלי' נוטלים ג' אלא דהם עשו עבידתא שפירתא ששוה ד' אין להם אלא ג' אבל אם כל פועלים אין נשכרין אלא בד' ודאי דנוטלים ככל פועלים וע"כ דבסתמא דשליח. ג"כ אינו מגרע כלל מה שאמר הבעה"ב בפחות. וא"כ ה"נ מ"ש בזה. ע"כ הי' נראה דהאמת כמשמעות פשטות דברי הת"ר דלעולם סתמא הוה דעתי' אשער שבשוק כדמיתגרי פועלים והוי כאמר להם בג' דאפי' עבדו עבידתא שפירתא אין להם אלא ג' וכונתם כיון דמדברי הרי"ף מבואר דדוקא בשביל שאמר השליח בפירוש ד' בזה אם עשו עבידתא שפירתא ששוה ד' יש להם ד' משמע דהא סתמא לא. ואין לחלק בזה בין אמר הבעה"ב בג' או לא ובין שליח לבעה"ב וכנ"ל ודו"ק:
<b>ס"ד</b> בהג"ה בעה"ב שהטעה פועלים וא"ל עשו עמי בד' כמו ששאר פועלים נשכרים כו' הוה כאלו לא שכרו זא"ז כו' הש"ך האריך להקשות דלמה לא נימא ה"נ מהימנית לן דהכי מיתגרי כמו בא"ל כמו שאמר בעה"ב דקיי"ל מספיקא דמהמנית לן כו' ומה שחילק בין הטעה פועלים להטעה בעה"ב כו' אין לו מובן. ולענ"ד החילוק מבואר עפ"מ שכ' התו' בקדושין (כ"ט) גבי משכו מהקדש במאתים ולא הספיק לתן את הכסף עד שעמד במנה כו' דת"ל מטעם אמירתו לגבוה כמסירה להדיוט כו' וכההיא דב"ב גבי מרגליתא דברי' דיב"ע דא"ל לא תשיימי' את דאמירה לגבוה כו' ותי' דהתם דוקא שנתכוין לוותר להקדש. אבל הכא לא נתכוון אלא לשער שבשוק כו' ע"ש. וה"נ כאן בא"ל כמו שאמר בעה"ב דיודעין השער ועכ"פ נחית למחילה אם אמר בעה"ב כן תלינן שפיר לגמרי במחילה וה"ק מהימנית לן דהכי אמר בעה"ב. אבל כאן בכמו שנשכרין פועלין דלא נחית למחילה אלא לשער שבשוק ודאי דאין לנו לתלות במחילה כלל. ובודאי אין דעתם אלא על השער שבשוק. וזה נכון וברור לענ"ד:
<b>שם</b> ונותן כפחות שבפועלים עט"ז שכתב דל"ד לדלעיל סי' של"א דמשמנין ביניהם דדוקא באומר כאחד או ב' מבני העיר אבל באומר סתם כבני העיר הוה כפחות ע"ש. וכן הוא בשיטה מקובצת בשם הריטב"א בריש פרק השוכר את האומנין ע"ש:
<b>ס"ו</b> אם המלאכה שוה ה' ושכרן בד' והוזלה כו' לא יכול לומר גם עתה תקחו דינר פחות. בש"ס משמע דאפי' פירש בפירוש שהפסיקה תהיה באחד פחות מהשער הוא דוקא בשער דפסק בו. וכן נראה דהא גם בפסק כפי השער והוזל אינו אלא כשער דשעת פסיקה. וה"נ באחד פחות מהשער. ופשוט:
<b>סי'</b> <b>של"ג</b> ס"א השוכר את הפועלי' והטעו כו' א"ל אלא תרעומות ובסמ"ע סק"א ירד לחקור אי הוה מחוסר אמנה כיון דאינו אלא דברים ובשינוי השער לעיל סר"ד מבואר דבדברים לא הוה מחוסר אמנה ע"ש. וה"נ מסתמא הוה כשינוי השער. ולענ"ד משמעות הש"ס בב"מ (מ"ט) שם דמחוסר אמנה לא הוה אלא תרעומות. ובפחות ממחוסר אמנה ודאי לא הוה אפילו תרעומות. וא"כ כיון דתני כאן דהוה תרעומות. א"כ פשוט דהוה מחוסר אמנה ונראה דאף דודאי הוה כשינוי השער ואפילו באמת נשתנה השער אפ"ה דברים דכאן עדיף מדברים דמקח וממכר. ותדע דכאן בגרם להם הפסד דמעיקרא הי' יכולין להשתכר ועכשיו אין מוציאין להשתכר חייב. ולא מצינו במו"מ בכה"ג דחייב וע"כ דכאן דרך לסמוך יותר אפי' בדברים בלבד ודו"ק:
<b>וע"נ</b> שהביא בשם הריטב"א דאומן שמשך הכלי שנתנו לו לתקן קנה ושניהם א"י לחזור בהם אמנם במ"א ה' שכירות פועלים ס"ו כתב דהנ"י בב"מ גבי תקנו משיכה בשומרים כ' בשם המפרשים דל"מ משי' אלא בשואל ושוכר שקונין גוף הדבר לפירותיו לזמן אבל בש"ש לא שייך שיתחייב זה בשכרו בשביל משי' החפץ וא"כ חולק בזה גם על הריטב"א. וכן נראה דהא באמת הריטב"א ס"ל גם בש"ש דאין יכולין לחזור וע' ביאורי הגר"א סי' רצ"ג סק"ג והביאו המ"א בהלכות שומרין סי"ח ע"ש. ועוד כתב שם דיל"ד מדברי התו' בב"ק דחולקין בש"ש וא"כ חולקין גם בדין זה דאומן. גם יל"ד לענ"ד מדברי הראב"ד בטור סש"י גבי חמור סתם דס"ל בפשי' דלא מסתבר שיתחייבו כל נכסי השוכר להעמיד לו חמור בשביל משיכת חמור זה ע"ש והחולקין שם אינו אלא דבקנין חמור זה נתחייב גם על אחר מדין אחריות כמבואר בב"י שם. ונראה דגם הר"ן שהביא הנ"י שם שכ' דגם בש"ש משמשך א"י לחזור דהוה כהתחיל במלאכה ואין כוונתו אלא דכשמשך הוא כבר כדין פועל שהתחיל במלאכה דהוא קנין לענין דין פועל כמבואר בר"פ הפועלי' עד שלא יתחילו במלאכה צא ואמור להם כו'. ואתא לאפוקי מהי"מ דמשמע דס"ל דלא שייך בזה משיכה כלל. אבל עכ"פ לא עדיף משאר פועלים שעכ"פ יכולין לחזור בהם וא"כ ודאי דהריטב"א יחידאה הוא כנגד כל הני פוסקי'. וגם פשטא דסוגיא דריש האומנין דארגו חצי' והניחו חצי' משמע דאפילו משכו כולו חוזר. והריטב"א נדחק דאיירי דלא משכו אלא חצי' והוא דחוק. וע' מש"כ בסקפ"ה. וא' מן הגדולים כתב די"ל דאומן שאני דכיון דעושה בהצמר מלאכתו להשביח הוה כשכר כלי אומנות דנקנה לו הכלי למלאכתו וה"נ נקנה לו הצמר לעשות מלאכתו. ולענ"ד אין זה מספיק ליישב דברי הריטב"א דא"כ לא נקנה לו החפץ אלא למלאכתו ואח"כ כשעשה מלאכתו אין לו קנין אלא בהשבח שעשה דזה ודאי הוא קנוי לו ממילא. אבל עכ"פ אין לו אלא גוף השבח כמו שהוא. ואין הבעה"ב חייב לשלם לו אלא יכול לומר טול שבחך. ומדברי הריטב"א משמע דהוא כדין פועל דעלמא דא"י לומר טול מה שעשית בשכרך וגם מן הסברא נראה דלא שייך קנין אלא בשואל ושוכר שקונה את החפץ למלאכה. ואין המשכיר יכול לטלו ממנו בשום ממון שבעולם. אבל כאן באומן הרי אינו מתחייב אלא בהשכר. וכשירצה ליתן לו שכרו ולא יעשה המלאכה ודאי רשאי וכן כשיש לו להשתכר במ"א משמע גבי שוכר את הספינה דאף שבעל הספינה קנה את הסחורה בספינתו דהוה ככליו דל"ג ממשיכה. מ"מ יכול בעל הסחורה לחזור בו ואינו דומה לשכירות הספינה דמבואר שם בש"ך סק"א דא"י נחזור כלל וכמש"כ שם הקצוה"ח. וכן הוא בסשי"ב גבי שכר את הבית לזמן דא"י להוציאו אפי' ליפה ממנו. והיינו משום דנקנה לו גוף הדבר לזמן. אבל כאן אינו קנין בגוף הדבר אלא חיוב לשכירות וא"כ ודאי דה"נ לא עדיף בזה מכל ש"ש ודו"ק. עוד נראה ראיה נכונה דלא שייך שיהיה משיכת החפץ קנין לענין שומרין. מב"מ (צ"ד) גבי מתנה ש"ח להיות כשואל דפריך בפשיטות במאי בדברים כו' ואי דמשיכת החפץ הוא קנין גמור לגבי שומרים א"כ הוה ככל תנאי מכירה דמהני בקנין החפץ. וע"כ דאין כאן קנין כלל. אלא דההתחלת מלאכה הוא הקנין שם וכדין פועלים שפסקה להם תורה. ומש"ה ס"ד דל"מ אלא כדיניהם כדין שומרין ולגי' שלפנינו מתנה ש"ש הראי' חזק' יותר ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סקי"ד מש"כ דהריטב"א מודה דבפועל אפילו בקנין חוזר הנה בנ"י ב"ב (פ"ו) גבי השוכר את הפועל מדינר ליום מבואר שם בשם הריטב"א דגם בפועל איכא גוונא דא"י לחזור בו ובודאי אין טוב יותר מקנין ע"ש. ומש"כ דהרא"ש שחילק גבי משך כלי אומנות דבפועל ל"מ. ה"נ גבי קנין. זה ודאי ברור ומוכרח דהא באר טעמו דל"ג מע"ע. ובודאי אין קנין יותר מע"ע דקיי"ל דגופו קנוי. ונראה דאפי' בהתנה הוה כמתנה ע"מ שכתוב בתורה דל"מ וכדאמרינן בקדושין גבי יעוד. וגם לענין קבלן דגם הרא"ש מודה כשיטת ר"ת גבי משך כלי אומנות ע"ש. אמנם בש"מ כ' בשיטת ר"ת דאינו אלא כהתחלת מלאכה. וכן הסכימו קצת אחרונים וא"כ נראה דמשמעות הש"ס בר"פ האומנין דאין נ"מ בין פועל לקבלן אלא דקבלן ידו על התחתונה אבל בעיקר דין החזרה משמע דשוין הן. ולעולם אין קנין על גופו אלא בע"ע בזמן שהיובל נוהג וכן נראה דעת הקצוה"ח דגם בקבלן ל"מ שום קנין ע"ש. וכן נראה מסתימת המחבר וע' הג"א ס"ו. ולהלכה אין דברי מן המנין במקום שדברו בו הראשונים ובאתרא דזקוקין דנור כו'. והיכי שאין הקבלנות על גופו דוקא ויכול לעשות ע"י אחרים. פשיטא דהוא חיוב גמור כמבואר בכ"מ ודו"ק:
<b>ס"ג</b> ואפי' קבל כבר דמי שכירותו ואין בידו לשלם יכול לחזור כו' כתב ביאורי הגר"א דדמי לעבד ואמרינן בקדושין האי שטר ה"ד אי דכ' ליה שטרא אדמי' היינו כסף כו'. והוא תמוה מאוד לענ"ד דהתם ע"כ הוא דוקא כשמתרצה האדון אלא דמ"מ ע"ע אינו יוצא בלא קנין כמבואר שם ובזה הוא כנתן כסף שהוא קנין וכמש"כ בזה בסק"צ ע"ש. אבל לכופו ע"כ מבו' שם בהדיא גבי מפדין אותה בע"כ. אמאי נקיט בידי' מרגניתא יהבינן לי' חספא ע"ש. ומ"מ אין כאז קושי' על השו"ע דהתם דוקא בע"ע שנקנה גופו אבל בפועל בעלמא אין שום קנין על גופו. אלא מעותיו הם כמלוה בידו וכבר מבו' בסצ"ז דאינו יכול לכופו לעשות לו מלאכה ואפי' התנה בכך ע"ש ודו"ק:
<b>ס"ד</b> ואם היה הנשאר שוה שני דינרים נותן סלע כו' עש"ך שהאריך מדברי הראב"ד דבכה"ג אינו נותן לו אלא שני דינרים כשוי' של עכשיו. ולפ"ז גם בבעה"ב החוזר והוקר עכשיו נותן להם כשער היוקר. והתו' שם ד"ה השוכר את האומנין וחזרו בו כו' כתבו דזה אין סברא כלל דמה מפסידין בחזרת הבעה"ב ע"ש. ופשוט דה"ה להיפך כשהפועלים חוזרים והוזלה המלאכה וכן מצאתי ברש"א שם בפירושן. ונראה הא דהעמידו דברי' אסיפא בבעה"ב משום דמהך סברא הוכיחו לפרש הא דידו על התחתונה דהוא לענין דהוזל אינו מנכה אלא מה שצריך ליתן לפועלים לגמור המלאכה ועל זה הוקשה להם מהא דזל עבידתא ואימר בעה"ב דמאי מרויח בזה ע"ש וקושיא זו לא שייך אלא בהך גוונא דבעה"ב אבל חזרו פועלים באייקר אף דבעה"ב מנכה להם כל מה שיצטרך ליתן. מ"מ גם לפ"ז הרבה פעמים מרויחין. כגון שהוקר ביותר ממה שעשו דאין מחויבים לשלם מכיסם ודו"ק היטב:
<b>שם</b> בהג"ה ובעה"ב שחוזר בו דינו כקבלן לכאורה הרי הוא מבואר בס"א דצריך לשלם לו כפועל בטל לגמרי אף על מה שלא עשה. ואפי' נאמר דהכא מיירי כשמוצא עכשיו להשתכר. מ"מ מאי שייך דהוא כקבלן אלא דאינו נפטר מהם עד שיתן להם כל שכרם לבד מה שימצאו להשתכר. ולשיטת הראב"ד בש"ך סקכ"ח דחזרו פועלים והוזלה אינו נותן להם גם על העבר אלא כשעת הזול. וא"כ ה"נ בחזר בעה"ב והוקר נותן להם ע"כ כשעת היוקר וא"כ מהני הא דידו על התחתונה לענין זה. אבל כבר הבאנו שם דהתו' חולקים בזה. אמנם נראה לי מדברי התו' שכ' דהלכו אורחא דמילתא דבאופן זה אינו מוצא להשתכר. אבל באמת גם בלא הלכו חייב באינו מוצא להשתכר. ולא כתבו דבהלכו מהני אפי' לא היו מוצאים גם מעיקרא להשתכר ש"מ דס"ל דבכה"ג אפי' הלכו ל"מ. ולא ס"ל כשי' הפוסקים בזה ותדע דהא הנ"י כתב באמת דהך דהלכו בכה"ג דלא היו מוצאים מעיקרא להשתכר ע"ש. וש"מ דהתו' לא ס"ל הכי. וא"כ איכא לאשכוחי הא דאיצטריך לידו על התחתונה בכה"ג דלא היו מוצאים גם תחילה להשתכר דלא נתחייב מחמת גרמי ואפ"ה ידו על התחתונה [ובאמת בקבלן דאין המלאכה על הזמן מיוחד נראה דלא שייך לעולם גרמי דהא לעולם היו יכולים לקבל גם של אחרים]. אמנם הטור כתב שניהם בפירוש וא"כ צריך ישוב הא דידו על התחתונה. ונלע"ד דחיוב בעל הבית אינו אלא כשאינו מוצא להשתכר אבל כשמוצא להשתכר לא עדיף מדבר האבוד בפועל דאינו חוזר ואפ"ה מבואר דבמוצא לשכור דיכול לחזור והוי אפי' ידו על העליונה בפועל. וע"כ דבמוצא לשכור לא שייך לחייבו. וה"נ להבעה"ב לא הוה שייך לחייב במוצא הפועל להשתכר עכשיו אפי' בפחות דהו"א דהוה כשכרו על חצי יום ואינו נותן להם אלא מה שעשו אי לאו משום דידו על התחתונה וחייב ליתן כל מה שפסק להם לבד מה שיתן על הנשאר כשאר הזול ודו"ק:
<b>ס"ה</b> בהג"ה חזר וקבלן לאחר שעבר האונס בסתם אינו מנכה כו' עש"ך דזה שיטת הרא"ש דלמד זה מע"ע דחלה שלש אינו משלים. וס"ל דגם שם דוקא בכה"ג ע"ש. והקשה על זה דא"כ אדמפליג התם בחלה ד' לפלוג דבחלה בסוף ולא קבלם דמשלים. ולכ' נראה דבחלה ד' אפי' קבלם כבר בסתם לא אמרינן דהוי מחילה וא"כ לק"מ דקמ"ל הך רבות' דבחלה ד' אפי' קבלם סתם לא הוי מחילה:
(וע"ש) עוד מש"כ על תי' מהר"מ משום דהקדים לו השכר דא"נ ואין לדמותו לספינה זו ויין זה דאם נתן לא יחזיר ע"ש. ולכ' אדרבה דמי לספינה זו ויין סתם דאמרינן דאפי' נתן יחזיר ומבואר בהדיא דל"מ בזה מה שהקדים לו שכרו משום דבזה הפועל א"י להשלים. תנאו וא"כ לכ' ה"נ כאן הרי הפועל הוא שחלה וא"י להשלים תנאו והול"ל דל"מ בזה הקדים לו שכרו. אמנם ג"ז י"ל כמש"כ דהא מבואר שם דאפי' על מה שהלך אינו נותן לו וכתבו התו' דל"ד למת החמור בחצי הדרך משום דהכא לא נהנה כלל שהרי טבע יינו ע"ש. וא"כ זה הוי כחלה כל שש דכאן דאמרינן בהדיא דבזה באמת לא מהני אפי' הקדים לו שכרו ואפי' בחל' ד' וכ"ש בלא נהנה כלל דשם ודו"ק:
ומיהו נראה פשוט דלא הוצרך לזה המהר"מ אלא לפי דאזיל לשי' בכ"ד דגם פועל גופו קנוי כע"ע וכשי' בסוהס"י דל"מ מחילה בפועל דגופו קנוי ע"ש וכן כתבו האחרונים בשי' בכ"א. וכן הרא"ש והריטב"א אזלי בשיטה זו כמש"כ בפ"ך ומש"ה לא נתיישב להו בתי' הת' לחלק בין פועל לע"ע כמו שהביא הש"ך. אבל אנן קיי"ל דפועל אין גופו קנוי כדמבואר בסוהס"י שם ובכ"ד. ואין עליו אלא חיוב להשלים המלאכה ל"מ בזה כלל מה שנאנס וכשיטת התוס' וז"ב:
<b>שם</b> מלמדין כו' וכל המשנה ידו על עה"ת ומעברינן ליה ע' לעיל סש"ו דאפילו בשכבר אפסיד דוקא בהוחזק או בהתרבו ע' שם:
<b>שם</b> אם בתחלה היה מוצא פועלים אחרים ועכשיו אינו מוצא שוכר עליהם כו' עש"ך דהרבה חולקין דאפילו לא היה מוצא בתחלה בדבר האבוד שוכר כו' ולולי שאיני כדאי היה נראה לדקדק כן ממתני' דתנן דבדבר שאינו אבוד אין להם אלא תרעומות. ובדבר האבוד שוכר עליהם. ומפרשינן כשאינו מוצא עכשיו לשכור. ומסתמ' הפועלים נמי בכה"ג שאין מוצאין עכשיו להשתכר. וא"כ ע"כ דבתחל' נמי לא היו מוצאין להשתכר דאל"ה אפי' לא התחילו במלאכה משלם להם שכרם כפועל בטל כמבואר בס"א. וא"כ בסתמא בסיפא ג"כ בדבר האבוד אפי' כשלא היה מוצא הבעה"ב גם בתחלה לשכור דומיא דפועלים ברישא. ואפ"ה שוכר עליהן וכה"ג דקדקו הפוס' דבדבר האבוד אפי' לא הלכו דומיא דרישא ע' רא"ש ודו"ק:
<b>שם</b> בהג"ה ואם מצא פועלים אחרים לשכור והטעה את אלו צריך ליתן להם כפי מה שפסק כו' בתשובת הרא"ש דהטעה לקבלן אפי' בדבר שאינו אבוד ואפי' מצא לשכור לא נתחייב. והטור הביא בלא מצא לשכור וכתב הבדה"ב דמש"ה כתב הטור דאינו מוצא לשכור שלא יסתור דבריו בפסקיו שהוא דברי ההג"ה הזו. ולכ' עדיין הוא קשה דבדבר שאינו אבוד אפילו אינו מוצא עכשיו לשכור כיון דאין לו עליהם אלא שיהיה ידם עה"ת ודאי לא עדיף מדבר האבוד שמוצא לשכור. ולולי שאיני כדאי הי' נראה בישוב דברי התשובה דמשמע שם בהדיא דלא נשתנה השער כלל ולא היה לו להשתכר יותר אף במ"א ע"ש. וא"כ נראה כיון דקבלן אסור לו לחזור ורמי עליה מצוה לעשות מלאכתו ה"ה כדין בורח מביהא"ס והיה מעבורת לפניו וא"ל טול דינר והעבירני דמבואר לעיל סי' רס"ד דאין לו אלא שכרו דכיון דמצוה רמיא עליו יכול לומר משטה אני בך ואין לו אלא שכרו או מה שהיה יכול להשתכר. וה"נ כאן בקבלן דאסור לחזור בו ורמיא עלי' מצוה יכול לומר משטה אני בך. והא דהג"ה דהכא דצריך ליתן כפי מה שפסק פשוט דהיינו בנשתנה השער ונתייקר שהיה לו להרויח ממ"א דבכה"ג מבו' שם דא"י לומר משטה ואפ"ה בדבר האבוד יכול להטעותו אפי' בכה"ג. אבל במוצא עכשיו לשכור שאין דינו להטעותו והיה לו להרויח ממ"א דלא שייך משטה ודאי צריך ליתן להם כפ"מ שפסק אבל בדליכא הך טעמא כנידון דהתשו' שם פשוט דיכול לומר משטה כדין מעבורת ואין לו אלא שכרו ודו"ק:
<b>ס"ח</b> אמר לאומן עשה לי כלי פלוני ואקחנו ממך כו' והוא דבר שאם לא יקחנה מיד מפסיד חייב. משמע דוקא בכה"ג דמפסיד תיכף וכן כתב בנתיבות ולכאורה יש להבין מהא דלעיל סקפ"ב האומר לחבירו קח סחורה זו ואשתתף עמך לא יוכל לחזור בו. ולא הוזכר שם תנאי זה דיפסיד. ואין לומר דהתם שאני דתיכף בשעת קנין ה"ה נקנה לגמרי להמשלח בשעת קניה אף להרויח כדלעיל סקפ"ג ס"ד. דהא משמע שם דאפילו חזר בו בפני עדים קודם שקנה דלא נקנה מטעם שליחות. דהרי ביטל השליחות. מ"מ כיון דלא היה בפניו נתחייב מדין ערבות וצ"ע:
<b>שם</b> בהג"ה האב שהשכיר בנו כו' דודאי ניחא ליה מה שעושה האב. עש"ך שכתב דהיינו כשידע מקצבתו ונכנס למלאכה וא"כ ה"ה באחר כדקיי"ל לקמן ריש סי' של"ו ע"ש והנתיבות כ' דבאחר אם הוזיל יותר מכדי שכירות יכול לומר לתקוני שדרתיך דלא עדיף משליח גמור ודוקא באב אמרינן דמסתמא ניחא ליה והנה בתשובת הרמב"ן אין הכרע כלל לזה. וגם לא מצינו בשום מקום דניחא ליה במה שעשה האב. זולת בגר קטן בפ"ק דכתובות ובקדושין אמרינן שמא נתרצה הבן לא חיישינן ע"ש. ועיקר סברתו לא נראה כלל, דלתקוני שדרתיך ולא לעוות לא שייך אלא בשלח שליח שיעשה. אבל בנתרצה על מה שעשה שלוחו כבר ודאי מדלא שאל איך עשה נתרצה על הכל וכההיא דלעיל סס"א סי"ג דאמר לא ידעתי מה היה בשטר אפי' הוא עם הארץ. אינה טענה דמסתמא נתרצה על הכל וצ"ע:
<b>שם</b> וי"א דאם א"ל דרך כעס שאינו פטור ע' ת' כתובות (ס"ג) גבי מאיס עלי דכתבו בשם ר"ת דפליגי שם אמוראי בהא דאמרה מאיס עלי ואיני רוצה בו ואיני רוצה כתובתו אי הוי מחילה משום די"ל דאמרה אגב צערה, וקיי"ל לדינא דהוי מחילה אע"ג דאגב צערה אמרה. ומיהו גבי אביו ואמו מזרקים בו כלים בס"פ נגה"ד מסקינן כיון דאגב צערא עבדי אינן נאסרין מדינא וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>של"ד</b> ש"ך סוסק"ב אלא דנ"מ שצריך להחזיר לו כפועל בטל מה שהבית פנוי לו לעשות בו מה שירצה בפועל בטל דעלמא משמע דהוא מה שאין האדם צריך לטרוח. ובבהמה וכלים מה שאין נפחתין בעשית המלאכה ונראה דבבית ס"ל דלא שייך האי סברא דביתא מיתבא יתיב. וטוב יותר שמשתמשין בו וכדלקמן סשס"ג. ומ"מ צ"ע לענ"ד דבשביל זה שהבית פנוי לו למה יתחייב בו דהא זה ודאי הוה כחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר דמיקרי זה לא נהנה וזה לא חסר לקמן שם. וכן משמע להדיא לעיל סי' קע"א גבי שני אחין אחד עני ואחד עשיר שירשו מאביהם מרחץ ובית הבד דאם העני אינו מוצא להשכיר לכ"ע מפסיד העני. ומשמע דאין העשיר נותן לו כלום אף דמשתמש יותר ברווח ע"ש וצ"ע:
<b>ס"ב</b> בהג"ה י"א הא דאמרינן דאם אירע אונס פסידא דפועלים היינו ששכרם למלאכה ידועה. אבל אם שכרן סתם. יכול לומר לו תן לי מלאכה אחרת כזו. ולא זכיתי להבין דמ"מ אם אין לו מלאכה אחרת אין לך אונס גדול מזה. ומאי גרע מהאונס שהיה לו על מלאכה זו דפטור בעה"ב. וה"נ ליפטר כשאין לו מלאכה אחרת. והרא"ש כתב זה גבי אגרי' לריפקא ואתי מיטרא דבסיירא פועלים לארעא אמרינן דאע"ג דבעה"ב היה לו למידע גם הפועלים הו"ל למידע ופטור הבעה"ב ובלא סיירא כ' חד טעם דהפועלים לא הו"ל למידע וכ' ועוי"ל דאפי' הו"ל למידע אשדה זו י"ל דסברי דיש לו שדה אחריתי ולא הו"ל למידע. וכ"ז כשהבעה"ב הו"ל למידע אבל היכי דהבעה"ב לא הו"ל למידע מאי מהני הך סברא דיתן לו מלאכה אחרת דמ"מ אנוס הוא שאין לו מלאכה אחרת ואולי דבאמת אינו אלא כשיכול לתן להם מלאכה אחרת וצע"ג:
<b>סי'</b> <b>של"ה</b> ס"א ואם אין לו נותן להם כפועל בטל בקצוה"ח סשט"ז כתב דבחוזר מרצונו לא שייך לנכות כפועל בטל כיון שרוצה לעשות לגמרי ע"ש באריכות. ולענ"ד לא משמע כן בתשובת הרמב"ן שהביא הב"י סשל"ג מחס"ד גבי מי שמרד במלמדו דכתב דבמלמד הוה כאוכלסא דמחוזא דחלשי ואינו מנכה לו ע"ש משמע בהדיא דהא ל"ה אף שמרד מרצונו הוה מנכה לו. וכן משמע בהדיא בנ"י גבי חזר בו בעה"ב ידו על התחתונה ע"ש וכן נראה לכאורה כיון דהשומא הוה מה שדרך ב"א להפחית א"כ הרי נהנה בזה ומאי נ"מ שחוזר ברצון. וכן כ' הפוס' בסרס"ה גבי משיב אבידה דאע"ג דאינו מן הדין שיפסיד אינו נוטל אלא כפ"ב דבזה אינו מפסיד כלל ע"ש ועוד דאפי' בחובל בחבירו לקמן סי' ת"כ מבואר דאין נותן השבת אלא כפועל בטל ע"ש ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> שכר מלמד ע"מ שילך אצל קרובו לנסותו כו' מאחר שידע עכשיו מוקמינן ליה אחזקה שידע כבר. במרדכי שם מפורש דקיי"ל כר"נ דאזלינן בתר השתא גבי אם בריא הוא כו'. והנה כבר פסק הרב בסי' רנ"א דלא כר"נ ע"ש ונראה דטעם הרב כמש"כ שם. דברי ושמא וחזקה זו לכ"ע מהני כדקיי"ל גבי חנוני על פנקסו דמהני ליה ברי ושמא בצירוף חזקה כמש"כ שם הש"ך בשם הרמב"ן והפוסקים וכ"ש בחזקה זו דיש פוסקים דמהני לגמרי אפילו בחזקה לאפוקי ממונא לחודה וע' מש"כ שם ולפ"ז נראה בההיא דסש"ו דצריך להביא ראיה שהוא מומחה דאפילו מביא ראיה שהוא מומחה השתא ואפי' נשתהה סגי בזה דמוקמינן לי' אחזקה דהשתא מק"ו מכאן דהוא לאפוקי ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>של"ו</b> ש"ך סק"א ונראה כונת הרמ"ה על סוף הברייתא דנוטל מן המערער מה שהנהו כו'. ולענ"ד טעם הסמ"ע משום דא"כ אכתי פסול. משום דהראשון נוח לו והשני קשה הימנו וכדאמרינן שם גבי מכר לו בית ושדה ע"ש ועוד דהרי ודאי אמת דיכול לתבוע מן הראשון ג"כ כדהכא ודו"ק:
<b>ס"ב</b> השוכר את הפועל אינו יכול לומר טול מה שעשית בשכרך ערש"י דפי' אע"ג דבעלמא שוה כסף ככסף הכא כתב לא תלין שכרו מה דאתני בהדי' משמע, וערש"א שם דכתב בפשיטות דאם שכרו שליח וא"ל שכרך על בעה"ב דליכא בעל תלין יכול לומר טול מה שעשית בשכרך. ולפ"ז כ"ש בקבלנות למ"ד דליכא בית יכול לומר טול כו' [ומיהו י"ל דהא למ"ד דאינו עובר עיקר הטעם משום דאומן קונה בשבח כלי א"כ לא גרע ממכר לו סחורה דמבואר לעיל סק"א דאינו מורידו לשומא וצריך ליתן לו דוקא כסף ע"ש] אבל נראה דשכרו דמגלה דמאי דאתני בהדי' הוא ג"מ בכל שכירות. ולא תלי כלל עם בל תלין ושייך בכ"ג. עוד נראה לי אע"ג דכתב רש"י מאי דאתני בהדי' ל"ד דא"כ אפילו התנו על חפץ נמי אלא הרגילות להתנות והיינו כסף דהוא הנעשה דמים באחר כדאיתא בריש פרק הזהב והוא סתם שכירות ומבואר יותר ע"פ דברי הרא"ש ר"פ השוכר את הפועל בע"ז. דאין חיוב השכירות אלא בכסף ואפילו התנו על חפץ ע' לעיל סו"ס של"ב בהג"ה ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>של"ז</b> ס"ג ובדבר שיש בו חיוב אחר כגון חטין אוכל כו' בסמ"ע כתב דוקא חטין דרגילות לעשות פת שיש בו חיוב חלה. אבל שעורים וש"ד דאין רגילות לעשות פת לא. והט"ז השיג עליו והוכיח מדברי הת' גבי פרות הדשות בתרו"מ דרש"י פירש משום דאין רגילות להיות תרו"מ בשעת דישה קודם מירוח והקשו דא"כ חולין מתוקנים נמי וכ' דהטעם דאינו ראוי לו כו' ומשמע הא בחולין מתוקנים אע"פ שאינו רגיל לא מיפטר. וה"נ אינו רגיל דחיוב חלה לא הו"ל למיפטר ע"ש, ול"י שום דמיון לזה דהתם אנו באים לפוטרו בשביל זה עצמו דאינו רגיל. ודאי שפיר אמרינן דלא שייך לחלק בזה ולא מיפטר וכדאמרינן שם בהדיא מידי מעשר גרים ג"מ גרים. ולא איכפת לן אי הוה תרו"מ או טבל שלא נתקן או חולין מתוקנים. אבל כאן ודאי שפיר י"ל דכל דאינו רגיל להביאו לחיוב חלה הוה ג"מ דידיה לחיוב מעשר והוא כבר נגמר מלאכתו וזה פשוט. ומ"מ משמע בהדיא בתוספו' ד"ה א"ר דדוקא היכי דלא שייך כלל חלה מיפטר בנגמר מלאכתו למעשר ע"ש:
<b>ש"ך</b> סק"ג דגם הם לא ס"ל דר"א מדהשמיטו כן צ"ל והנה מימרא דאשכול ראשון שבצר. כבר כתב הרמב"ם בפירוש דכ"ז שלא מלא הסל אינו אוכל והביאו הטור ע"ש:
<b>ס"י</b> ולא מנכינן ליה אאגריה כ"כ הרא"ש וכ' ראיה מר"פ א"נ דאמרינן סלוקי בלא זוזי אפוקי הוא. והט"ז תמה על זה דהתם לענין אבק רבית דתפיסה ג"כ ל"מ כל שכבר בא לידו. שפיר אמרינן דהוא אפוקי. אבל כאן ל"ג מתפיס קודם שנולד הספק כו' ולולי ד"ק נראה דגם זה גופיה אי הוה תפיס קודם שנולד הספק תלי ג"כ בהא דפא"נ הנ"ל. דודאי אי הוה השכירות והאכילה חדא מלתא שפיר הוה תפס קודם שנולד הספק. אבל כיון דהוה מלתא אחריתי. א"כ בא לתפוס השכירות של זה בשביל ספק החיוב על מה שאכל. ודאי חשיב תפס אחר שנולד הספק. ובמקום דאיכא ב"ת נראה דיש נ"מ בזה גם לשיטת הרמב"ם דס"ל דגם לאחר שנולד הספק מהני תפיסה. דכאן דהוה איסור. ודאי גם להרמב"ם א"י לעשות האיסור בשביל ספק החיוב. ואע"ג דבספק בעיקר החיוב קיי"ל דאפי' ממון שיש בו איסור הוא לקולא כמו שכתב הר"ן בריש נדרים גבי יש יד לצדקה. מ"מ נראה ברור שזה דוקא כ"ז שלא נתברר האיסור אבל כשכבר נתברר האיסור ודאי דלא נפקע האיסור משום ספק שמצד אחר. אבל אי הוי חד מילתא הוי בודאי כשאר ספק ממון דאפילו בממון שיש בו איסור הוא לקולא וצ"ע בזה ודו"ק:
<b>סי"ג</b> אסור למוץ הענבים וכן להבהב. בסמ"ע הקשה דלהבהב הוי ספיקא ולא מפקינן מיניה ולמוץ הוי ודאי איסור ומפקינן ולמה כללם ביחד. והט"ז תי' דגם למוץ לא שייך לאפוקי דמי יודע דאם לא מצץ לא היה אוכלו ע"ש. ולא נתברר לי סברא זו דכיון דאסרה לו תורה למוץ כל מה שמצץ הוי כנתן אל כליו דהוי גזל מעליא אף דהיה רשאי לאוכלו. ולולי ד"ק היה נראה להיפך דגם לענין הבהוב מפקינן אע"ג דספיקא הוא והטעם דהא באכילת פועל יכול להתנות שלא יאכל. וכיון דלכתחלה לא שרי ליה להבהב ודאי תו הוי כהתנה בשעת השכירות דלא יהבהב והוי לדידן ודאי איסור. אבל בגפן אחר דלא נ"מ לבעה"ב אם יאכל מזה או מזה לא שייך דהוי כהתנה ומש"ה אכתי ספיקא הוא וזה נכון:
<b>סט"ז</b> אפי' נזיר כו' עסמ"ע וש"ך ולשון אפילו נזיר גם מדהוצרכו להביאו כל עיקר. ע"כ מוכרח כהסמ"ע. וצ"ל דלהמסקנא שם דגם בכ"א אינו יכול ליתן לאשתו ובניו לתנא דמתניתין. ודאי דהך ברייתא ל"פ אמתניתין אלא דרבותא קמ"ל כמו שכתב הסמ"ע ע"ש:
<b>סי'</b> <b>של"ח</b> ס"א הבהמה אוכלת כו' בין במחובר עש"ס דאי אמרינן דעושה בגפן זה אינו אוכל בגפן אחר לא שייך אכילת בהמה במחובר אלא בשרכא. ואע"ג דגם מספיקא אסור לו לחוסמה. נ"מ לענין תשלומין בדיעבד דלא מפקינן מניה בדיעבד שיעור ד"ק בכה"ג אי לא הוי בשרכא:
<b>ס"ד</b> חסמה ודש בה לוקה ומשלם כו' שמשעת משיכה נתחייב במזונותי'. ע' שיטה מקובצת דאי לא משכה עד שעת דישה בחסימה תו הוה באין כאחד ופטור. ובזה יתיישב קו' הש"ך סק"ב על הב"ח שכתב לתרץ מה שהוצרך הטור לכתוב בספק חסימה דאינו לוקה דהיינו כדי שנודע שחייב לשלם והקשה עליו הש"ך דהא בחסימה בל"ה לוקה ומשלם. דנ"מ בכה"ג ופשוט. ומש"כ עוד דבזה"ז דמי ללא אתרי ביה איני רואה שום הכרח לזה דהתם ליכא עליו שום חיוב כלל אבל הכא אם יבנה המקדש ילקוהו ואין לחייבו ממון כלל וצ"ע:
<b>ס"ו</b> אמר לכותי חסום פרתי ודוש בה. ישב לה קוץ בפי' כו' אסור ואינו לוקה עסמ"ע סקי"ב דכתב אע"ג דהוי בעיא דלא איפשטא מ"מ לענין תשלומין הוה חיוב ודאי ע"ש ונראה מדבריו דאע"ג דלענין איסור הוא ספק מ"מ לענין תשלומין כ"ז שבגרמתו לא אכלה חייב דאפי' לא עביד איסור מ"מ מנע ממנה זכות ממון שזכה. וכן משמע מדברי הב"ח שהביא הש"ך דכתב דמש"ה אשמעינן הטור דאינו לוקה כדי שנדע דמשלם. ואי דאם אינו לוקה אין בו חיוב תשלומים. ולא הוי חיוב התשלומין אלא ספיקא וא"כ לא הוה שייך תשלומין אלא בתפס דלא מפקינן. והרי בתפס כתב רש"י דאפילו לוקה מ"מ מהני תפיסה דאתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו וא"כ מאי קמ"ל הטור במש"כ דאינו לוקה וע"כ דס"ל דחיוב התשלומין הוא בודאי ואפילו אינו לוקה תשלומין איכא. וא"כ אע"ג דאם היה ודאי איסור ולוקה היה מן הדין דאינו מתחייב ממון דנפטר במלקות. מ"מ לדידן דהוא ספק והתראת ספק לא שמה התראה א"כ אפי' באמת יש בו מלקות ל"ג מלא אתרי ביה דאינו פטור וא"כ יש כאן חיוב ממון ברור וגם בלא תפס פסקינן דחייב לשלם. וזה מוכרח בשי'. אבל הש"מ בשם הריטב"א כתב בהדיא דגם לענין תשלומין פטור. כיון דלא עבד איסורא ומספיקא לא מפקינן מניה. וכיון דלא הביאו דבריו ודאי לא ראו אותם ואי הוה שמיעא להו לא הוה פליגי עליו וכוותי' נקטינן. ולפ"ז נראה כיון דהטור כלל בהו גם הך דאומר לגוי נראה דגם שם אע"ג דהוה ודאי איסורא דרבנן. מ"מ רבנן לא תיקנו אלא לענין איסורא אבל לענין ממונ' הוה כד"ת ופטור וצ"ע:
<b>ס"ח</b> פרות המהלכות על התבואה כו' ובהג"ה שעורין שהושרו כו' אבל משום מראית העין כו' ע' באוה"ג בסק"צ. ולענ"ד ברור דלשיטת הרב והטור דמפרשי מרכסות דברייתא לענין שעורין שהושרו ומשום נגמר מלאכה ובזה איכא מראית העין ואע"ג דפטור מן הדין ומש"ה מפרשי ג"כ אבל משום מראית העין דבריית' גם על הרישא. אבל לשיטת הרמב"ם דמפרש מהלכות ולא שייך בזה כלל מראית העין ע"כ מפרש לה אסיפא בתרו"מ דוקא וז"ב:
<b>סי'</b> <b>של"ט</b> ס"ד שכיר שעות כו' ולא הביאו הא דר"א אפי' לא שכרו אלא לאשכול אחד עובר בב"ת ולכאורה אמרינן התם דלית ביה פלוגתא כלל. והנראה דס"ל כשיטת הת' שם בא"נ דרבותא דר"א לא הוה אלא דאיירי אפילו אי אכלו. והיינו לשי' דאמר בהפועלים דאפילו לא שכרו אלא לאשכול אחד אוכלו וכבר פסקו שם דלא כר"א דס"ל כיחידאה ע"ש. ובלא אכלו לית ביה רבותא כלל דהוה בכלל שכיר שעות. אבל לפ"ז צ"ע קצת דאדרבה הו"ל למפסק כוותי' גם שם כיון דסוגיא דעלמא כוותי'. היינו שיקול הדעת וצ"ע:
<b>ס"י</b> אינו עובר אלא א"כ תבעו בש"מ בשם הזוהר דאיסורא הוה אפי' לא תבעו. ונראה לי ראיה ברורה מדאמרינן גבי עבר זמנו דבעה"ב אית ליה תרי חזקה חדא דאין שכיר משהה שכרו וחזקה אין בעה"ב עובר בב"ת. ואי ליכא אפי' איסורא כשאין השכיר תובע. א"כ אין כאן אלא החזקה דאין שכיר משהה אלא דאיסורא איכא אפי' בלא תביעה. ובזה א"ש קו' התו' גבי מ"ז דאגרי' ע"י שליח דהקשו דמ"מ איכא איסורא דבל תשהה. ובזה א"ש דלא חשש אלא על בל תלין דוקא דאיכא איסורא אפילו בלא תביעה ושמא ישכח. וכדאמרינן גבי מלוה בלא עדים כ"ש מר דטרוד בגירסא. אבל בל תשהה דלא שייך ודאי אלא כשתבעו לא חשש מידי וזה נכון:
<b>שם</b> או לא היה לו מעות עב"י דברמב"ם איתא לא היה לו מה לתן. והמגיד כתב מעות ומבואר כונתו דאע"ג דדינו דפועל דמחויב למכור כליו ולתן לו מעות. מ"מ אינו עובר בב"ת כשאינו מוכר. ונראה לי ראיה ברורה מר"פ מפנין גבי אחד שנשכר אצל בעה"ב ג"ש א"ל תן לו שכרי א"ל אין לי מעות אמר לו תן לי פירות כו'. במה חשדתני שמא פרגמטיא נזדמנה לך בזול כו' שמא הקדיש נכסיו כו' משמע דכי נזדמנה לו פרגמטיא והוציא מעותיו אינו מחויב למכור. דאל"ה הו"ל לדונו תיכף בזכות שהקדיש נכסיו דהא כבר כ' דאיסור בל תלין איכא אפי' לא תבעו. ולא היה רשאי להשיב לו אין לי מעות. ואף דבמחילה ממש נראה דליכא איסור כלל מ"מ טפי עדיף דהקדיש כו'. וע"כ דאינו מחויב כלל למכור והוה ג"כ זכות גמור ומ"מ כשרוצה כלי משמע שם דמחויב ליתן לו וצ"ע:
<b>שם</b> או שהמחהו אצל שולחני עב"י שכתב דמשמע קצת אפי' לא נתרצה הפועל. והוא תימה גדולה לענ"ד דדרשא נפקא מאתך וזה אינו אתך. ואי לא נתרצה לו הרי אתך הוא דפשיטא דאינו נפטר ממנו מדינא אפי' בשאר ב"ח דמאי אית ליה גבי דשולחני ועש"ך סי' פ"ו דכופין אותו לגבות ולשלם. והא דאיצטריך למעוטי אף דבקבל עליו מדעתו הרי לא גרע מלא תבעו דאינו עובר. דפשוט דלרבה דס"ל דחוזר בו ודאי איצטריך לאשמעינן דאע"ג דהשתא מהדר ביה אפ"ה כיון דכבר נתרצה תחילה תו ליכא גם השתא בל תלין. ולר"ש דס"ל דאינו חוזר באמת היינו דפריך שם לדידיה מעבר הוא דלא עבר הא מהדר קאהדר ביה ע"ש וצ"ע:
<b>עש"ך</b> בשם ס"ח דכ' דיתנה עם הפועלים שלא יעבור על ב"ת כו' ואין זה מתנה על מש"כ בתורה דהרי אמרו חכמים דהוא מתנה להאכילו לחם צר וכו' אע"פ שחייב כסעודת שלמה כו' וכוונתו על מתני' דר"פ השוכר פועלים. ואין זה מובן כלל דהתם לא חייבתו תורה מזונות ומשום תנאו א"ל שיחזור בו עד שלא יתחיל במלאכה דליכא קנין ואפי' אי הוי קנין מ"מ יכולים למחול אבל כאן דעיקר השכר אין מוחלין נראה פשוט דממילא איכא ב"ת. והוי כע"מ שלא ישמטנו שביעית. ואולי דה"נ קאמר שיתרצו למחול עיקר השכר כשיתבעוהו ולא יתן להם ובזה פשוט דהוי כמחילה ומ"מ הוי כמוחל דבר שלא בל"ע וצ"ע. והא דאיצטריך תנאי היינו כמש"כ התוס' גבי מ"ז שם ודו"ק:
<b>הלכות</b> <b>שאלה</b>
<b>סי'</b> <b>ש"מ</b> ס"א בהג"ה אבל אם אירע האונס מכח המשאיל פטור. ולכן מי שיש לו משכון אצל עו"ג והשאילו לחבירו לקח עליו עוד מעות ונשרף המשכון פטור השואל ע"כ דנתקשה דלהוי כישב עם חבירו על ספסל של חבירו דודאי הוי שואל על חלקו והוא בשותפות עם המשאיל ע"ש. ולענ"ד י"ל דבאמת בשביל מה שלוה עכשיו ע"י משכנו אין בזה דין שאלה כלל דכיון דקי"ל דאין עו"ג קונה משכון וא"כ מה שלוה בשבילו לא הוי אלא כשאלה לראות בה דקיי"ל דאין דינו כשואל להתחייב באונסין כמבואר לקמן סשמ"ו. אלא דעיקר השאלה לא הוי אלא בשביל שאם לא ישלם יהי' נחלט להעו"ג לגמרי והוי כעין דאמרינן גבי לוקח כלי מבית האומן לשגרן לבית חמיו דכתבו שם קצת פוסקים דהטעם דחייב באונסין דהוי כשואל מעכשיו וא"כ הרי באמת מבואר שם דאינו אלא בהנאת לוקח לבד אבל בהנאת שניהם לא מיחשב מתחלה כשואל ע"ש ואף דהנאת שניהם דהתם היינו דגם המוכר יש לו הנאה ממה שזה לוקח. אבל כאן מההלואה של השואל אין לו שום הנאה. מ"מ ודאי דנראה מהסברא דכיון דאין אנו מחייבים אותו אלא משום סופו כל שאין הלקיחה לגמרי רק בשבילו אין לחייבו וצ"ע:
<b>שם</b> והוא שלא ישנה לעשות מלאכה אחרת חוץ ממה ששאלה בשבילה שאם שינה אפי' לקלה כו' עסמ"ע דנתקשה דכיון דמותר לשנות לקלה לכתחלה. למה יתחייב. ולקמן סי' שמ"ב מבואר דאפי' השאילו לאחר פטור במתה מ"מ אם יש לו עדים ולענ"ד עפ"מ שכתב הרמב"ן הביאו הש"ך סק"ה דלהכי פטור שואל במתה מחמת מלאכה אע"ג דחייב בכל אונסין ובמתה מאליה אע"ג דמה"מ מה לי הכא מה לי התם ואפ"ה השואל הוא חייב. דבמתה מ"מ המשאיל פשע שהשאילה למלאכה והיא אינה יכולה כו'. והנה ודאי ל"ד דפשע המשאיל אלא אפי' היתה עושה מלאכה זו תמיד והי' ראויה לה גם עכשיו לפי האומד. ועכשיו נאנסה מחמת מלאכה זו אפ"ה פטור השואל. ועיקר דבריו דבזה תלינן האונס על המשאיל וחיוב השואל באונסין אינו אלא באונסין סתמא. אבל כשהאונס בא מחמת המשאיל ולתא דידיה גרם לא נתחייב. וא"כ לפ"ז נראה לי פשוט לדמותו לההיא דלעיל גבי חוכר דבמכת מדינה קיי"ל דמנכה לו מחכורו דתלינן דמזלא דמשכיר גרם. ואפ"ה אמרינן דא"ל זרע חטים וזרע שעורים הוי פסידא דשוכר. אע"ג דקיי"ל שם בהדיא דחטים יזרענה שעורים. אפ"ה אחריות האונס הוי לדידיה. וה"נ אף דמותר לשנות מ"מ לא מיקרי בזה לתא דמשאיל גרם והוי כשאר אונסין דהוי ברשות שואל וזה נכון. אבל מה שעשה בה אחר אותה מלאכה עצמה אין בזה שינוי כלל וכן משמע גבי חוכר שם ודו"ק:
<b>ס"ג</b> השואל בהמה לילך בה דרך ידוע ובאו עליו ליסטים באותה הדרך כו' חשוב מתה מ"מ וי"ח וכבר הכריעו האחרונים כהחו'. וכ"נ לענ"ד מדאמרינן בר"פ המפקיד דמתה מחמת מלאכה לא שכיחא ע"ש. ואי ס"ד דגם בכה"ג חשוב מ"מ ודאי דזה אינו ל"ש יותר משאר אונסין דחשיב שם שכיח גבי ש"ש ע"ש. ועוד נראה לי ראיה ברורה מהשוכר את האומנין (דפ"א) גבי הנהו תרי דהוי קמסגי באורחא מטו לנהרא שקלי' לסדינא דחבריה ושטפוה מיא וחייבו רבא ורבנן לא אקשו ליה אלא משום שאילה בבעלים ע"ש. ומדלא אמר פשע בה משמע דלא היה בפשיעה. וכן מוכח עוד ע"כ דהא לקמן צ"ז בעי למפשט מהא דאיכסיף שם רבא דסבר פשיעה בבעלים פטור ודחי לה. ולא אייתי הא דהכא. וע"כ דהכא לא הוה בפשיעה. ואפ"ה חייבו אף דלהאי נהרא אושלי'. וע"כ דאפי' בכה"ג לא חשיב מתה מ"מ ולענ"ד זה ראיה גדולה:
<b>שם</b> בהג"ה אבל לא הרגיש מיד לא יכול לשבע. עש"ך דהמחבר השמיט זה לפי שכתב בב"י דהוא תמוה דלמה יתחייב מספק והש"ך הכריע כהרב משום דשפיר מחויב בכאן מספק דהוי מחויב שבועה וא"י לשבע משלם. אמנם באמת צריך להבין מ"ש מהא דסרצ"ב ש"ך סקכ"ה גבי ספק נאבד שלו או של חבירו. דכתב בעצמו דלא הוי משאיל"מ דנשבע דנאבד ותלינן בשל חבירו ע"ש וה"נ למה לא סגי כשישבע שמתה בדרך ונתלה שמתה מחמת מלאכה. ובסרצ"א נסתייע בסברא זו מדברי הת"ה שהביא שם סקי"ב דכתב דאם השומר א"י אם נאבד באונס או בפשיעה חייב דהוי מחויב שבועה וא"י לשבע ע"ש. ובאמת לענ"ד אינו מוכרח דודאי פקדון ברשותיה דמריה קאי וכל ספק שנולד בו. ברשות המפקיד קאי. אמנם נראה ברור דזה דוקא בספק הנולד לב"ד בלא טענותיהם. אבל בההיא דהת"ה ספק אם בפשיעה או באונס קיי"ל בכ"ד דאונס לא שכיח. וכעין שכתב התוס' בריש כתובות (ד"ט) דזנות תלינן דהוא ברצון ולא באונס, וכן קי"ל דלא טענינן נאנסו ליתומים דלא שכיח. וא"כ כ"ז שא"י לשבע שהוא באונס מחזקינן שהוא בפשיעה. אבל בהא דהכא בספק אם האונס מחמת מלאכה או שאר אונס. בודאי דאין לתלות בזה יותר מבזה. ולא מחייב מספיקא. וע' לעיל סוסש"ג גבי רועה שהניח עדרו ובא ארי וטרף דכתב הרמב"ם דמסתם חייב דשמא היה יכול להציל. וכתב הב"י בטעמו דהוא שכיח שיהיה יכול להציל ע"י רועים ומקלות והשיג עליו הש"ך דא"צ לזה אלא דחייב מספק משום דאי"ל ע"ש. ואזלי לשיטתם כאן. ובסמ"ע שם נראה דמסכים לדברי הב"י וכתב דבש"ח דא"צ לשכור בודאי דל"ש דיהיה מצוי רועים ומקלות בחנם. וג"ז נראה דלא דמי לההיא דהת"ה דא"י אם נאבד בפשיעה דחייב כנ"ל דכיון דהאונס נודע אלא דיש להסתפק שמא יכול להציל בודאי אינו ראוי להסתפק בזה אלא בשכיח ודו"ק:
<b>ס"ח</b> שלחה ביד עבדו הכנעני אפי' א"ל המשאיל שלח כו' ע"כ דקשה מדלעיל סקכ"א גבי הלואה דא"ל שלח אפי' ביד קטן פטור. ולענ"ד י"ל ע"פ דברי הרמב"ן בחידושי' על ב"ב (דקס"ח) בסוגיא דמשליש שטרו. דשואל יש לו קנין לחיוב אונסין. וא"כ ל"מ מחילת המשאיל עד שתחזור לרשותו ובלא"ה הוה כקבל עליו אונסי פרת חבירו דודאי ל"מ בלא קנין. ול"ד להלואה דמהני מחילה. ומחל לו ע"ת מסירת הקטן. אבל בשאלה צריכה קנין לחזרה ודו"ק:
<b>שם</b> בהג"ה החזירה ליד אשת המשאיל ונאנסה חייב כו' ע' סצ"ו דנו"נ בתוך הבית חייב לשלם הלואתה וכ"כ שם השיך בשם הרש"ל ע"ש. ולפ"ז נראה דכ"ש דנפטר השואל כשהחזיר לידה. אבל צ"ע בס"ס ק"כ דהביא הש"ך בשם הרש"ל דפרע הלוה לאשת המלוה לא נפטר. ולכאורה סותרין דברי עצמן בססצ"ו דלמה יגרע מלותה וצ"ע כעת:
<b>סשמ"א</b> ס"ג הניח להם אביהם פרה שאולה משתמשין בה כל ימי שאילתה עסמ"ע שכתב דל"ד למקבל שמת שמסלק את בניו דהכא בשאילה יש לו בה קנין הגוף. ושורש דבריו מדברי הרא"ש ר"פ המקבל דכתב שם סל"ז דאינו ממון להורישו לבניו ע"ש ובנ"י שם. והנתי' הקשה על זה דהא פלגא מלוה ודאי היא קנויה לו יותר משאלה ואפ"ה מפיק מבניו [והבין לפום ריהטא דקאי במקבל עיסקא אבל כונת הסמ"ע למקבל שדה כמש"כ לסי' שכ"ט]. ולק"מ דבאמת מבואר בהדיא ברסע"ג דאינו יכול להפקיע מלוה מהיורשין בתו"ז וע"ש בסמ"ע. אבל הכא בעיסקא הא מבואר ביו"ד (סקע"ז סל"א) דאם המקבל בעצמו ירצה להחזיר הפלגא פקדון ולהרויח בפלגא דמלוה לעצמו א"י דלא ניתן אלא ע"מ שיתעסק בפקדון. וא"כ כ"ש דהיורשין כיון דנוטל מהם פלגא דפקדון כדין ממילא ודאי דאין להם שום זכות בפלגא דמלוה ג"כ כיון דלא ניתן אלא עם הפקדון. אבל בלא תנאי ודאי יורשין זכות אביהן בין בשאלה בין במלוה כיון דהוא קנוי לו וז"ב:
<b>שם</b> ואין חייבין באונסין אפי' נשתמשו אבל חייבין כש"ש. כתב הנתי' דהיינו בידעו אבל בלא ידעו הא פטורים אפי' בטבחוה ואכלוה ע"ש. ובאמת משמע כן דעת הנ"י דכתב על זה אבל הראב"ד כתב דאם רצו להשתמש בתורת שאילה חייבין באונסין כשואל. משמע דגם דברי המחייבין כש"ש היינו בידעו ג"כ דאל"כ אין כאן מחלוקת. אבל לענ"ד דכשנשתמשו בה מדעתם ודאי נכון כשיטת הראב"ד דהם חייבין באונסין. דהא כתב התוס' בר"פ אע"פ. דחיוב השומרים הוא מאומד התורה דאדם רוצה להתחייב בכך ואע"פ שלא פירש וא"כ מ"ש איהו מ"ש ברי' כיון דהוא יורד להשתמש בשל חבירו הרי אומדין דעתו דמתחייב בכך ומאיזה סברא יהיה יפה כוחם משל אביהם. אלא הא דמחייבים כש"ש היינו אפי' בלא ידעו. ומה שהקשה מטבחוה ואכלוה לענ"ד לק"מ דהרי בלקח מקח ונמצא בו מום קיי"ל בסי' רל"ב דהוי ש"ש ואפ"ה בעשה בו מום אחר שדרכו לעשות קיי"ל דפטור וע"כ דזה חשוב אונס כיון דאינו עושה אלא מה שדרכו. וא"כ ה"נ בטבחוה שכן דרך ב"א פטור ובגו"א שפיר חייבין. אלא דלשון הש"ע והרא"ש משמע דאין חייבין באונסין אלא כשזה תובעם להתחייב באונסין. אבל בלא"ה בשביל ידיעתם לחוד לא. וגם בלא ידיעה באמת קשה לחייבם אפילו כש"ש דאפילו במתנה אין מזכין לאדם בלא דעתו ויכול למחות כ"ש בשמירת ש"ש. ומ"מ לכאורה בידעו דעת הראב"ד מוכרחת וצע"ג:
<b>ש"ך</b> סק"ג דשוכר שמת אין בניו ש"ש. והנתיבות כתב דלשיטת הפוסקים לעיל סשל"ד דשוכר שמת א"י להחזיר שכרו. א"כ השימוש אצלם בחנם ושייך ג"כ הואיל ונהנה מהנה ע"ש. ולענ"ד הוא תמוה דכיון דבניו זוכין בתשמיש מכח שכירות אביהן. א"כ ה"ה אצלם בשכירות ולא בחנם דהרי זה כחפץ שלקח להם אביהם. וא"כ אין לחייבם בשמירה כיון שלא קבלו נטירותא ודו"ק:
<b>שם</b> ואם הניח להם נכסים משלמים דמים. עש"ך שכתב ראיה לשיטת הרמב"מ לפסוק כל"ק דהחיוב משעת שאילה. דלשיט' הפוסקים כל"ב צ"ל ע"כ דס"ל דחשיב פשיעה מה שלא הודיעם והא קיי"ל גבי שטר כיס היוצא על היתומים דאמרינן אימר מלאך המות הוא דאנסיה ע"ש ובאמת לפמש"כ הרש"ל ביש"ש בפ"י דב"ק (ס"ג) דהיכי דידענו דלא היה ליה שהות להודיעם שהיא שאולה פטורים ע"ש. א"כ פשוט דהתם חיישינן דפרעו ולא היה לו שהות להודיעם ובכה"ג ודאי הוי אונס. ועי"ל לפי מה שהעליתי לעיל סו"ס ר"ז דאפילו לא היה אונס בתחילת הזמן. אם היה אונס לבסוף חשוב אונס ע"ש. וא"כ ה"נ גבי שטר כיס שפיר י"ל דסמך מעיקרא דיודיעם סמוך למיתתו ואח"כ אנסו מה"מ ושפיר חשיב אונס. אבל נראה דטענה זו ל"מ אלא בחשש שלא יוזק. אבל כאן בשואל דהחשש שלא יזיק ל"מ טענה דסמך לאח"כ דשלא יזיק י"ל לשמור יותר משלא יוזק כמש"כ התוס' בב"ק בכ"ד ע"ש וזה נכון:
<b>אמנם</b> נלענ"ד בשיטת הרמב"מ. וגם יתיישב מה דמבואר בפ"ג מגניבה דפסק כר"פ. דבאמת לענ"ד פרש"י בסוגיא תמוה מאד דאפי' נימא דחיוב השואל משעת אונס איני יודע שום סברא לפטור טובח בשבת דלא ילפינן מולא יהיה אסון דמיתה פוטרת אלא מה שמתחייב ע"י מעשיו. אבל בזה דחייב גם על אונסין ואפי' מתה מעצמה ה"ה חייב. הגע בעצמך שנתחייב מיתה ובשעה זו מתה לו פרה שאולה וכי יפטור מדמי הפרה וכ"ש לפמש"כ התו' בגטין (נ"ג) בסברת רב דמנסך חייב אע"ג דעל שעת ההגבהה לחוד אין לחייבו. דהרי בנתנסך קיי"ל דא"ל הש"ל ועל שעת ניסוך הרי קלבד"מ. מ"מ כיון דבא ע"י מעשיו יש לחייבו ע"ש. וה"נ אע"ג דקלב"מ שפיר יש לצרף חיוב השאילה דמעיקרא ואע"ג דשמואל פליג שם וקי"ל כוותיה הרי כתבו שם דטעמא דשמואל לפי דכשנתנסך מעצמו פטור. וא"כ הכא דאפי' מתה מעצמה חייב ודאי דאין לפוטרו. ועוד דלפ"מ דגריס שם הרמב"ם שאם אין גניבה אין טו"מ כמבואר בהדיא בדבריו. לענ"ד א"א כלל לפרש הסוגיא דסד"א כדר"פ דחייב משעת שאילה. דמאי ענין חיוב השאילה לחיוב טו"מ דתלי בחיוב גניבה. ולענ"ד הוא להיפך לגמרי דאי יש עליו חיוב בשביל שאילה תו אין לחייבו משום גניבה ואין כאן דו"ה כלל. ע"כ נראה בשיטת הרמב"ם לפרש לגמרי להיפך. דהנה ר"פ קמ"ל דטבח בשבת פטור וממילא ידעינן דשואל שטבח בחול חייב וכ"כ בפ"ד. והנה הא דטבח בשבת פטור אמר בש"ס דהוא פשיטא. אלא דהא קמ"ל דשאולה יש בו חיוב דו"ה בחול. והנה אי חיוב השואל בשעת האונס או הפשיעה. פשיטא דכשלוקח דרך גניבה חייב כיון דנולדו שני החיובים בב"א ודאי דנקטינן חיוב החמור. אלא דכיון דאמר התם דהחיוב משעת שאילה הו"א דכבר נתחייב על הקרן ותו לא שייך ביה חיוב דו"ה קמ"ל דמ"מ כ"ז שהוא בעינה לא שייך כלל שכבר נתחייב. ולפ"ז מדאיצטריך ר"פ לאשמעינן דחייב בחול. ע"כ ס"ל דהחיוב משעת שאילה כל"ק. דאי משעת אונס פשיטא כנ"ל. וא"כ גירסת הרמב"ם להיפך דבל"ק גרסי' היינו דר"פ ובל"ב גרסינן דפליגא אדר"פ ומש"ה פסק כל"ק והעתק דר"פ בין בחול בפ"ד ובין בשבת בפ"ג ולענ"ד זה נכון וברור:
<b>ס"ח</b> בונה בכ"מ שירצה בקרקע המשאיל כו' והוא שלקח ממנו בקנין עד"מ בשם הנ"י דקנין ל"ד דה"ה החזיק בפירוש דאי לא מתרמי ליה יזכה באחרינא ובש"ע לא הביאו. והנראה לי דדין זה הוי כעשר שדות בעשר מדינות, כיון דאינו זוכה באחרינא אלא אם לא תהיה ראויה זו ולא יקנה אותה א"כ כבר נסתלק קנין זו ואז קונה האחרת. וא"כ אין הקרקעות סמוכות. והנה קיי"ל לעיל סקצ"ב דבזה במתנה בהחזיק באחת מהן לא קנה כולן וה"נ י"ל דל"מ החזקה באחת למיקני חבירתא אלא דבפירש בהדיא שיקנה כולן כבר הביא הב"י שם בשם ר"י וכן כ' הרמ"ך בש"מ ב"מ דמהני גם במתנה וה"נ מהני גם בכאן בפירש בפירוש וזהו טעם הנ"י בכאן. וכיון דלא הביאו המחבר שם בש"ע דין זה דר"י י"ל דמשה"נ לא הביא כאן דברי הנ"י. ולשיטת הרמב"ם שם דגם במתנה קנה אפי' בסתמא לא קשה מכאן דבעי דוקא קנין או פירש די"ל דשי' דכאן כ"ז דלא פירש או עשה קנין. הלשון גופיה ל"מ כ"כ שיקנה בכ"מ. כמו השאילני בטובתך דלעיל דס"ל דבעי דוקא קנין ע"ש:
<b>סי'</b>
<b>שמ"ב</b> ס"א אפילו שאל ס"ת שעושה מצוה אינו רשאי להשאיל לאחר ע' מג"א סתל"ז דהקשה אהא דאמרינן שם דהשוכר בית בחזקת בדוק ונמצא שאינו בדוק דאפי' יהבו אגרא ובדקי ניחא לאינש למיעבד מצוה בממונא. והכא אמרינן דלא אמרינן ניחא לו למעבד מצוה בממונא. ולענ"ד פשוט דדוקא מצוה דהיא חיובא עלי' דידיה גופיה והוא מצוה דידיה ודאי ניחא ליה. אבל הכא ודאי דלא מחייב לאושלי' ס"ת דידיה לכ"ע ומש"ה לא אמרינן ניחא ליה. ובזה הבנתי דברי התוס' שם שכתב דבי"ג איירי דבי"ד על המשכיר לבדוק. ולפי הפשוט כוונתם על דקדוק לשון בחזקת בדוק שבש"ס דבי"ד לעולם על המשכיר לבדוק וא"צ להתנות בחזקת בדוק. אבל לפ"ז אין בכאן שום חידוש ומאי קמ"ל וגם הו"ל לכתוב בלשון בל"ה על המשכיר לבדוק. ובזה נראה ברור שכוונו לדברינו. דבי"ג דוקא דמצוה דידיה הוא. בהא הוא דמסקינן דניחא לו למעבד מצוה בממונא. אבל בי"ד על המשכיר לבדוק. ולאו מצוה דיליה הוא. לא אמרינן כלל ניחא ליה למעבד מצוה. כדאמרינן הכא ונכון:
<b>ש"ך</b> סק"א כיון דרגיל להפקיד תו ל"מ למימר לא מהימן לי או"ד כו' אבל בהא דשמא שינה ונאנסו לא מהימן לי. ע"נ שמגיה בדבריו ופירש דזה מהימן ליה שלא ישנה שמירתו וגם ישבע לשקר. אבל שואל דמתחייב גם באונסין וליכא אלא שבועת שקר לחוד ל"מ ליה. ואין דבריו ברורין דהרי לא נחלקו אלא בחשוד אממונא אי חשוד אשבועה אבל החשוד על השבועה. ודאי חשוד אממונא וכ"ש הוא. וא"כ ודאי אין הממון מוסיף חומר על השבועה. ואולי י"ל דמ"מ זה שמשנה בשמירתו מביא עצמו לידי האיסור בידים. אבל כשנאנס כבר קשה לו לשלם משלו. וכעין זה חילקו התוס' בריש ב"מ גבי חשוד אממונא ע"ש אבל מ"מ נראה ברור דלא שייך כ"ז לשבועת שקר ובודאי דגם שואל הנחשד על שבועת מתה מחמת מלאכה. ובאמת נאנסה וחייב באונסין. ודאי חשוד גם על ממון לכתחלה וכיון דלא חשיד ליה אממונא ודאי דלא נחשד לו על שבועת שקר דמ"מ. ואפשר לפרש כונת הש"ך דשמא שינה במלאכה ובשביל זה נאנסה. ובזה צדדי החיוב לא משמע כו"ה לאינשי כיון דמותר לשנות לכתחלה בדבר הקל. ואפ"ה חייב. וכמש"כ בסש"מ שכבר תמה בזה גם הסמ"ע ע"ש. וא"כ יש לחוש בזה גם לאינו חשוד וכדאמרינן גבי לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>שמ"ג</b> ס"ב ש"ש שכלה זמנו אינו אלא ש"ח. עב"י ונראה דש"ח שכלה זמנו. אינו אפי' ש"ח. וכמש"כ התוס' ב"מ (מ"ט) גבי טול את שלך ע"ש ואע"ג דלפמש"כ הש"ך סש"ו סק"ב דבטול את שלך אפי' היה ש"ש אינו עתה אפילו ש"ח ע"ש. א"כ ע"כ דכלה זמנו עדיף מטול את שלך. מ"מ פשוט דזה לא שייך אלא בש"ש. די"ל דהזמן אינו אלא בשביל שמירת ש"ש. אבל כאן דהזמן הוא בתחלה בשביל שמירת ש"ח. א"כ פשוט דהוה כאמר מעיקרא טול את שלך ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>שמ"ד</b> ס"א בהג"ה ודוקא דאתני' קודם דבא השמירה לידו אבל לאחר ששעבד נפשיה לא מצי לאתנויי בדברים בעלמא כן למד המרדכי מהא דסוף החובל גבי קרע כסותי דאתא לידיה בתורת שמירה לא מיפטר ויעוין אחרונים ובאמת קשה דהתם הוה להפסיד החפץ בידים. הוי כלהקנות לו דצריך דוקא לשון קנין. ובלא אתי לידיה דנוטלו ע"פ בפניו ל"ג מלשון קנין כיון דנוטלו בפניו. אבל באתי לידיה כבר ודאי ל"מ. אבל הכא אין עליו אלא שעבוד שמירה והו"ל למיפטר במחילה דקיי"ל דמחילה א"צ קנין ונפטר בכ"מ בדברים בעלמא ויראה בזה דהמרדכי לשי' דהביא בהאומנין תשובת הר"מ גבי מלמד שא"ל בעה"ב לך מעמדי דלא מיפטר בדברים ומדמי ליה לעבד עברי דקיי"ל דגופו קנוי וס"ל דה"ה כל פועל. וה"נ לא נפטר מחיוב שמירתו בדברים דגופו נקנה לחיוב השמירה ואינו נפטר מחיובו בלא קנין. אבל אנן לא ס"ל בהא כוותיה כמבואר בכ"ד ושם גבי מלמד כתב בסוסשל"ג דוקא משום דאינו יכול למחול שעבודו של הנער יעו"ש ועש"ך שם סקכ"ה ודו"ק. וא"כ שפיר נפטר בדברים כדין מחילת שעבוד בכ"ד ומש"ה הרב לא הביאו לענין סתם דין שמירה אלא כאן בשואל וכמש"כ לעיל סשמ"א דקיי"ל דשואל יש לו קנין הגוף על אונסין ומש"ה נמי לא נפטר במחילה בעלמא וצריך קנין דוקא וצ"ע:
<b>ס"ב</b> בהג"ה נגנבו השברים או נאבדו ואפי' נאנסו השואל חייב. אלא א"כ אמר למשאיל טול את שלך. כן הגיה הסמ"ע והאחרונים האריכו בזה ולכאורה נכון כשיטת הסמ"ע דנהי דנשברה הוי ככלתה זמנו. מ"מ ע"כ בעי דלודע למשאיל וכמשמעות הסוגיא דהאומנים שם דבעי מיהו גמרתיו דוקא. אבל כ"ז דאין המשאיל יודע ודאי הוי עליו חיוב הקודם יעו"ש. ובא"ל טול את שלך נמי נכון כדברי הסמ"ע דהוי הכא ש"ש דהא מבואר שם דלא הוי סילוק שמירה לגמרי אלא ככלתה זמנו ובש"ש הוי ש"ח וא"כ בשואל הוי ש"ש דהואיל ונהנה מהנה ודו"ק. ובהוזל קודם שהודיע נראה ודאי דחייב השואל דעכ"פ לכ"ע כ"ז שלא הודיעו הוי ש"ש וקיי"ל בזה דגם ש"ש צריך להודיעו וכההיא דבקרא דיתמא בהמפקיד דאמרינן דש"ש דיתמא הוא איבעי ליה לאודעינהו ע"ש:
<b>ס"ג</b> ראובן השאיל חפץ לשמעון והפסידו אמר השבע כמה היה שוה כו' עסמ"ע דנתקשה דהוי כחמשין ידענא וחמשין לא ידענא דהוא מחשואיל"מ. וא"י להפך על שכנגדו. ובנתיבות כתב דאיירי דזה אינו מודה דהוא חייב בחמשים אלא דאומר דמתה מחמת מלאכה והוא פטור לגמרי מן הדין אלא דאינו רוצה לשבע שבועת שומרין ובשביל זה אף דהוא חייב לא הוי כהודאה וכמש"כ הש"ך בסע"ה לענין נתחייב מחמת שא"י לשבע ע"ש. ולענ"ד אין זה מוכרח כלל דהתם לפי טענתו הוא באמת פטור מן הדין דהוא טוען עליו טענת ברי שהוא יודע שפרעו ולא הוי הודאה אע"פ דאנן מחייבינן ליה. אבל כאן אפילו לפי טענתו הרי הוא חייב למשאיל כיון דאין המשאיל יודע כלל. והוא אינו נשבע ג"כ מחויב שלם לו והוי הודאה גמורה. ואף דבאינו רוצה לשבע עדיין יכול לחזור בו. הא בא"י אם פרעתיך נמי יכול לחזור ולומר נזכרתי שפרעתי כמבואר בספ"ז ס"ט ואפ"ה כתב הש"ך שם ס"ק י"ג דבא"י אם פרעתיך הוי הודה במקצת ע"ש. וגם נראה בעיני דאינו רוצה אדרבה הוי הודאה מפ"ע טפי וצ"ע:
<b>ס"ד</b> שאלה חצי היום ושכרה חצי היום כו' זה אומר א"י וזה אומר א"י המע"ה. ולסומכוס תנן התם דחולקין. ולכאורה דמי לדלעיל סי' רכ"ד גבי המחליף פרה בחמור ומת החמור דקיי"ל שם כל שנולד ספק ברשותו עליו להביא ראיה ואפי' הוא מוחזק וה"נ הרי נולד הספק בשעת שכירות דהוא ברשות הבעלים ועליו הראיה אפילו הוא מוחזק. ולסומכוס לא הו"ל יחלוקו. ואין לומר דלסומכוס דאלים ליה ספק שנולד לב"ד דאפי' כנגד מוחזק ס"ל חלוקה. ה"נ אפי' גם כנגד חזקה שנולד ספק ברשותו דז"א מכ"ט חדא דהא בכתובות שם אייתי זה מס"מ דכלה. וכולי סתמי אזלו בהא כסומכוס וע"כ דסומכוס נמי מודה בהא. ועוד דא"א לומר כן כלל דהא ס"ד בב"מ לפרושי במתני' דז"א שאולה וז"א א"י חייב משום דברי עדיף. וא"כ כ"ש דהו"ל למהני חזקה זו דנולד ספק ברשותו דמבואר שם דמהני אפי' כנגד ברי וחזקת ממון וש"מ דעדיפא מברי וא"כ כ"ש דהו"ל למהני האי חזקה לאפוקי מספיקא אפי' לסומכוס. ועוד דבאמת משמעות הפוסקים בכאן דלדידן לא מחלקינן הכא כלל ואפילו חצי היום השני בשאלה לא מהני והמע"ה ואמאי לא אמרינן בהכי דספיקא ברשות שואל אתייליד וחייב אפי' כשהממון בחזקתו כמבואר שם בכתובות. ולשיטת הרי"ף והרמב"ם שם דדוקא בקיימא באגם אבל כ"ז שהוא ברשות בעה"ח עליו הראיה א"ש כאן במתני' דקיימא עדיין ברשות השואל. אבל לשיטת הרא"ש והתוס' והסכמת הרב שם קשה. וצ"ל כמ"ש לעיל שם, בשם התו' בנדה דשאלה ל"ח ש"ר ע"ש באורך:
<b>סי'</b> <b>שמ"ו</b> ס"ג אבל באמירה שאומר להיות שאול לו לא הוי שאילה בבעלים. ועש"ך שכתב דאינו מוכרח בדעת הרא"ש והביא דברי התוס' ב"ב דבאמירה לעשות מלאכתו מיד שפיר מהני. ולענ"ד נראה ברור דבאמת הוא תלוי בפירוש עידן עבידתייהו גבי שתלא וטבחא בסי"ב. דלפמש"כ הרא"ש תחי' דהיינו הכנת המלאכה והיינו אמירה דר"פ משמע ודאי דבעי מיהו הכנת מלאכה. ובזה מיישב הסתירה. דאינו צריך עידן עבידתייהו ממש אלא הכנת מלאכה וכיון דא"צ מלאכה ממש שפיר קרי לה בר"פ אמירה. ובאמת בזה שמכין עצמו בשבילו אין שום ספק דודאי מהני דכיון דעושה הכנה בשבילו ל"ג מאשקיין מיא ובודאי דמהני בזה לכ"ע. אמנם לפ"מ דמסיק בשם הראב"ד דעידן עבידתייהו היינו בזמן שראוי למלאכה ואינן יכולין לשמט. א"כ ודאי דא"צ לחדש כלל דבעי אפי' הכנה אלא דבאמירה לעשות מיד ודאי מהני. וא"כ זה תלוי בשני השיטות דסי"ב. ושיטה הראשונה שכתב הב"י דכן הוא משמעות הרמב"ם הוא כתחילת דברי הרא"ש. ושיטה השני' שם הוא דברי הראב"ד. ודברי התוס' בב"ב שהביא הש"ך הוא כשיטה השניה. ומיד בודאי בעי דאל"ה הוי כשמור לי היום ואשמור לך למחר וכשלא בעידן עבידתייהו בסי"ב. ודברי הרמ"ה בטור הם ממש כדברי התוס' בב"ב ע"ש. אלא דהטור כתב גבי בעלים באמי' כתחילת דברי הרא"ש וגבי עידן עבידתייהו כתב כדברי הראב"ד. וכן המחבר משמע בסי"ג גבי מלמד דסתם כשיטה שניה דשעבוד לחוד מהני למחשב בבעלים וא"כ מפרש עידן עבידתייהו כהראב"ד וא"כ אין לנו מקום להצריך הכנה כלל. וצ"ע למה הצריך כאן הכנה דוקא וע' במע"מ דלדעתיה אמירה בעלמא גרע וא"ש. אבל משמעות הרא"ש והתוס' דל"ק להו אלא מהך דעידן עבידתייהו. ולענ"ד זה צע"ג:
<b>ס"ט</b> שאל מהאשה ונשאל לו בעלה כו' לא הוי שאילה בבעלים. ע' בתוס' דהיינו ששאל מהבעל פרה של נכסי מלוג שהוא של האשה ע"ש. ולפ"ז צ"ל ע"כ דהתשלומין של השואל הוי להאשה. אע"ג דהבעל ה"ה פטור מאחריות נכסי מלוג של האשה לא אמרינן דהשואל ישלם להבעל דגם בזה אמרינן דאינו עושה סחורה בפרתה. אע"ג דבעל הוא לוקח מ"מ עיקרה דאשה. [וע"ת ב"ק (פ"ט) ד"ה פירא דפירא ודו"ק]. דאם נאמר דהתשלומין דהשואל הוי לבעל א"כ מאי מבעי ליה אי הבעל הוי בעלים אי ק"פ הוי כקה"ג אפי' לאו כקה"ג מ"מ כיון דהתשלומין הוא לו והוא נשאל לו ודאי הוא מיחשב בבעלים כדאמרינן שם בש"ס בבעיא דבעל שואל הוי או שוכר וכגון דאגרה היא פרה והדר נסבה דלרבנן דשואל משלם לשוכר ודאי פטור דכיון דהתשלומין הוא לדידה והיא נשאלת לו ודאי דהוא בבעלים אף שאין הגוף שלה ע"ש. וה"נ אי הוי התשלומין לבעל ודאי הוה מהני מה שנשאל הבעל וע"כ כמש"כ דהוא להאשה וז"ב. וגם לענין דינא דלעיל סש"ז גבי שוכר שהתנה, עם הבעלים שיכול להשאילה ויהיה דין הבעלים עמו ודינו עם השואל. דבכה"ג גם לדידן השואל משלם לשוכר. נראה פשוט דבזה מהני אם השוכר השאילה בבעלים לפטור את השואל וע' סי"ז ודו"ק:
<b>סי"ד</b> שאלה בבעלים ושכרה שלא בבעלים פטור שהשכירות תלוי בשאילה ע' ב"י דנתקשה על הטור דפסק כן לפי שיטתו דהא אין דרכו לפסוק דאת"ל פשיטותא. ונראה דפשטה מקושיית הש"ס על רב"ח דבעי בעל בנכסי אשתו שואל הוי או שוכר הוי ופריך דהא סוף סוף שאילה בבעלים הוא ע"ש ולוקי בכה"ג דבשעת גרושין התנה עם אשתו דלהוי פרתה שכורה לו. דאי שואל הוי לא שייכא בה שכירות דאח"כ ומחויב ואי שוכר הוי ודאי שייכא אהדדי [כמש"כ התוס' שם דבשכירות ושכירות לא איבע"ל ע"ש] ומיפטר. וכדבעי למימר שם להיפך כגון דאגר מינה פרה והדר נסבה דאי שאלה הוי מפקע שאלה דבבעלים לשכירות שלא בבעלים ואי שכירות לא מפקע ודחי לה. ולימא להיפך דאח"כ שכר מינה ונ"מ אי שייכא. וע"כ דס"ל בפשיטות דאפילו שכירות בשאלה שייכה. ונראה דהיינו נמי דפסק דגם שאלה בשכירות כיון דשייכה במקצתם שייכה בכולה וכמש"כ בהג"ה בסמוך ודלא כהרמב"ם משום דמכאן ע"כ נפשט גם זה דאלא"ה נ"מ כגון דבשעת גרושין שאלה לפרתה וכנ"ל וע"כ דאפי' אי בעל שוכר הוי נמי שייך שאיל' דאח"כ לשכירות דמעיקרא כיון דשייכה במקצתה ודו"ק:
<b>סי"ז</b> הבעל פטור כו' מפני שהוא כלוקח עש"ך סוס"ק י"ב דכתב דלוקח דבעל עדיף מלוקח דעלמא דהוי מיהו ש"ח כמבואר בסי"ח ע"ש. וכ"כ בהדיא בשיטה מקובצת בשם הרמב"ן ואחרים בשיטת הרמב"ם וביאר הטעם דבעל אינו לוקח אלא על זכותה להשתמש. אבל אין עליו חיוב שמירה כלל, ובלוקח דעלמא דעתו שם דהוי אפילו ש"ש ע"ש:
<b>ש"ך</b> סקי"ב האריך להקשות על הרא"ש והטור דכתבו דבבעל ליכא נ"מ אי לוקח חייב בפשיעה דבלא"ה פטור אף בפשיעה משום דהוי בבעלים דהא איכא נ"מ בשאלה האשה פרה מעלמא והדר נסבה וכדמבע"ל שם בש"ס אי שואל הוי או שוכר הוי דמוקי באגרה פרה והדר נסבה דאי שואל הוי הוא חייב לר"י דקיי"ל כותיה דתחזור פרה לבעלים הראשונים ול"מ מה שהאשה עמו בבעלים כיון דאינו שלה ע"ש. ובמע"מ תי' דדוקא אי שואל הוי ולענין אונסין דהיא שהיא שוכרת היא פטורה וחוזר תשלומי השואל למשכיר מש"ה ל"מ מה שהיא עמו בבעלים. אבל הכא לענין פשיעה דהיא עצמה לעולם חייבת לבעלים. א"כ אין לבעלים דו"ד עם הבעל כלל אלא עם האשה ודין הבעל עמה. וכיון דהיא עמו במלאכתו ודאי פטור. וע"ש כי בדברי הוא מבואר היטב, ונראה לענ"ד להוכיח כן מהש"ס שם מדאמר דלרבנן דשואל משלם לשוכר לא תבעי כי תבעי לך אליבא דר"י ולמה לא בעי בשאלה פרה ונסבה דגם לרבנן הוה מבעיא ועל כרחך דבכהאי גוונא כיון דהראשון מתחייב להבעלים השני שפיר נפטר מן הראשון כיון דהוא היה בבעלים. ודין דגזלן בהג"ה התם שאני כיון דהוא גזלן רצה מזה גובה ורצה מזה וגם השני מחויב להבעלים וזהו הדקדוק שנקטו דין זה בגזלן ודו"ק:
<b>ע'</b> ש"מ שהוכיח מדמהני קבלת אחריות של הבעל נגד האשה בנכסי צ"ב ש"מ דגם בבעלים מהני להתחייב בדברים ותמה בטעם הדבר דהא אין בהם דיני שמירה כדין עבדים וקרקעות. ולק"מ דכבר ביארתי בסש"א. דשאני הני דהדבר הנשמר אין עליו דין שמירה. אבל הכא הדבר הנשמר יש בו דין שמירה. וכן בעל הפקדון הוא בעל שמירה. אלא דאופן השמירה הוא פטור מהני תנאי להתחייב ע"ש. אמנם ראייתו מנכסי צ"ב אינו מוכרח לענ"ד דהתם האחריות כשעת קבלה והוא בתורת הלואה ואינו כלל מדין שמירה ופשוט:
<b>סי'</b> <b>שמ"ז</b> ס"א ואם קבל עליו שמירתו שלא יזיק אבל לא שלא יוזק כו' עסמ"ע סק"ב דכ' דאפי' לא פרט שלא קבל שלא יוזק כיון דפי' שלא יזיק דיינינן מניה הא שלא יוזק לא קבל ע"ש וכן כ' בסק"ה גבי קבל עליו שלא יוזק ע"ש. ולענ"ד התוס' שהקשו על זה פשיטא ע"ש משמע דלא ס"ל הא דיוקא דאי ל"ה י"ל דהא גופיה קמ"ל דדייקינן הכי וכדמצינו פרק י"ל ובכ"ד דקמ"ל דדייקינן לישנא יתירא. וכן משמע מסתימת הפוסקים. וכבר כתב הב"י סוף סס"א בשם תשובת הרשב"א דאין בידינו כח לדייק לשנא יתירא אלא מקום שאמרו ע"ש וצ"ע. וכ"ש בקבל עליו שלא יזיק דכתב התוס' שם דל"ש שיקבל עליו שמירת נזקיו ולא יקבל שמירת גופו ע"ש. וא"כ כיון דקבל עליו שלא יזיק כ"ש שלא יוזק וצע"ג:
<b>סי'</b> <b>שמ"ח</b> ס"א אסור לגנוב כ"ש ד"ת ע' ביאורי הגר"א שכתב ליישב הך דסנהדרין דפריך והרי פחות מש"פ. דהיינו להשבון. ולכאורה צ"ע מדברי התוס' בחולין (ל"ג) דכ' דכיון דלישראל אסור אע"ג דאינו אלא חצי שיעור לא מקרי לישראל שרי ע"ש. הרי כיון דאסור לכתחלה לא מקרי שרי. ונראה בכונתו דפרכת הש"ס אהא דאין ב"ד של ישראל מצוין לזקוק לפחות מש"פ. או דכוונתו על השבת אבידה דבאבידה שהוא פמש"פ מותר לישראל לזכות בה לכתחלה דאימעטא מקרא בהדיא. וכמבואר בסרס"ב ס"ב ע"ש. אבל לאותן שהוא ממון אצלם אפילו פמש"פ נהי דאין מחויבין לטרוח בהשבה. מ"מ אין רשאין לזכות בה ונכון:
<b>ס"ד</b> הכניסה לרשותו אם היא משתמרת חייב הקשה הגר"א דאפי' אינו משתמרת סגי בעומד בצדה. ולענ"ד הנה הך דהכניסה לרשותו ע"כ ל"ד דא"כ למ"ל לרשותו אפי' בסימטא כי משוך לה קניא. וע"כ כמו שפרש"י דנכנסה לרשותו מעצמה ונעל בפניה וע' קצוה"ח שבאר דבריו בראיות נכוחות דדוקא בנעל לפניה דעשה מעשה הא בל"ה אפי' בשולח יד בפקדון קיי"ל דבחישב לשלוח יד לא מחייב. וכבר בארו האחרונים לעיל ס"ר דחצר שא"מ לא מקרי אלא כשפרוצין מחיצותי' וא"כ ל"מ בזה מה שינעול בפניה מצ"א כיון דהיא פרוצה וא"כ לא הוה בזה מעשה. ובמחשבה בעלמא לא מחייב וז"ב:
<b>ס"ה</b> תשלומי גניבה אם יש לו מטלטלין כו' ע' לקמן סוסשנ"ד דבאית ליה זוזי דוקא זוזי ועמש"כ שם. וע' באורי הגר"א:
<b>ס"ז</b> ראובן שראה שנכנס שמעון לבית לוי וגנב ובא ליד ראובן והחזיר לשמעון אין לוי יכול להוציא מידו ובהג"ה ודוקא שיש לשמעון שום טענה כו'. לכאורה צריך להבין חילוק זה דיש לו שום טענה כיון דנטל בגניבה ואין לו נאמנות על טענתו הוי כאין לו שום טענה. גם בעיקר הטעם שכתב הרא"ש דאינו מחויב להציל ממון חבירו בממונו ע"ש. לכאורה הוא תמוה דזה שייך להציל אבל כאן שמוסר ממון חבירו לגנוב לא עדיף מאנסוהו להביא ממון חבירו דבנשא ונתן ביד חייב כמבואר לקמן סי' שפ"ח ע"ש והנראה דהכא בנטל לכתחלה לשם שמירה להבעלים וכיון דקיי"ל דשומר אבידה הוי מיהו ש"ח לכ"ע דרמי רחמנא על ישראל שיהי' שומר אבידתו של חבירו א"כ בודאי דיש לו ג"כ קולת השומר. והרא"ש לשיטתו בסרצ"ב ס"ח דבשומר אם אונסין אותו על הפקדון אפי' לא היו יכולים לשלוט בהפקדון ונתן להם פטור דאדעתא דהכי נעשה שומר ע"ש ובודאי דה"נ בשומר אבידה לא חייבתו תורה יותר משאר שומר והיכי שיהיה לו היזק לא מחייב. ומיהו כבר כתב הת"ה דמראה לגנב אין בו משום גרמי דאינו ברי היזקו. והיינו דדוקא אנס מוחזק חשוב ברי היזקא. ובהאי דינא נמי ודאי לא נפטר אלא בברי היזק שלו. וה"נ האי גברא אכתי לאו אנס הוא ולא ברי היזקא. ולא נפטר משום חשש היזק שלו אלא היכי דהי' לזה שום טענה דאז גם בכל אדם ברי היזקא ואין השומר מחויב לזוק בשלו בשביל חבירו. וזה נכון. ולפ"ז אפשר דהיכי דהיה בידו לאונסו בשעת מעשה בבירור. אפילו אין לו לזה שום טענה נמי י"ל דזה ודאי הרי ברי היזקא ושומר פטור. ומיהו כ"ז דוקא שבתחלת לקיחתה אצלו מהגנב לא בא לידו בתורת גניבה מהבעלים אבל היכי דבתחלה גופה לוקח לשם גניבה א"כ אפילו הוא אנוס הוי כאנסוהו להביא ממון חבירו ביד דחייב. וזהו כונת הרב בהג"ה ס"ח דהטמין הגניבה והביאו לו חייב המביא דהיינו דשם ל"מ כלל יש לו שום טענה כיון דזהו ל"מ אלא שיהיה חשוב ברי אונסו והרי אין זה פוטר לנתן ממון חבירו ביד ודו"ק:
<b>עש"ך</b> במה שהאריך לענין שליח לד"ע היכי דהשליח שוגג ורוב דבריו אינן מוכרחין דמש"כ מיואב דהוי שוגג ע"ש. הנה בסו"פ נגמר הדין מבואר בהדיא דהי' מזיד אלא דטעה בדין דסבר אפילו לד"מ ול"ד אך ע"ש וי"ל דזה הוי ככל מזיד דאין שלד"ע וכן קיי"ל בכ"ד דאומר מותר קרוב למזיד. ועכ"פ גבי משלח ודאי י"ל דסבור שלא ישמע לו דמי הוה ידע דוד דיואב ל"ד וז"ב. גם מש"כ דהיקשא דטו"מ לענין יש שליח לאו יתורא וא"כ לוקי בשוגג דוקא. אף שכ"כ התוס' מ"מ לענ"ד צ"ע דהרי בריש הא"מ אמר דטו"מ ומעילה הוי ש"כ הבאין כאחד והרי מבואר בריש א"ע דהיכי דליכא יתורא לא הוי ש"כ וא"כ הרי ג"ש דחטא חטא מתרומה גבי מעילה ודאי לא הוי יתורא דאיצטריך לכמה מילי דבר"פ הנהנה וע"כ דהך דטו"מ יתורא הוא ע"ש ודו"ק. גם מש"כ דע"כ גם בשוגג אין שליח מדאיצטריך קרא במעילה והא התם הוי שוגג. וכן נראה לענ"ד דיש לדקדק לכאורה מהא דא"ר שם דמודה שמאי דבאכול את החלב לכ"ע אין שליח ומדהוצרך למינקט אליבא דשמאי ולא אשמעינן אליבא דידן וכגון בשוגג דיש שליח מ"מ באכול את החלב אין שליח ומשמע דלדידן ליכא כלל שליח לשום ד"ע אפילו בשוגג. אבל נראה דכל היכי דשוגג צריך קרבן וכפרה לא מיקרי שוגג ושפיר שייך אין שליח לד"ע וקרוב לזה כתב הנתיבות ע"ש. אלא דלפ"ז נראה בעיני דגם לענין גנב שייך לומר כן דודאי חייב על ממון חבירו גם בשוגג דהרי אפילו באדם המזיק קיי"ל דאדם מועד לעולם וכ"כ בסי' רצ"ב. (וזה כונת הד"מ והסמ"ע. דלא כהש"ך שהשיג עליהם. והנ"י קאי שם לענין אונסין זה ודאי פטור וצ"ע]. ומש"כ דלפי המסקנא לא הוי טעמא משום דברי הרב ודברי התלמיד. התוס' בב"מ כתב דמסברא הוי שוגג כחצר ע', שם ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>שמ"ט</b> ס"ב המשאיל לאשת שמעון חפיצים כו' אם מודה שהחפצים באו לרשותו צריך לשבע כו' עסמ"ע סק"ד דכתב דבטור כתב וחושדין לשמעון שיודע מה נעשה, בהם והמחבר השמיט זה. ונראה לענ"ד דאזלי לשי' דהא הכא הוי שבועת שמעון שבועת שומרים דמודה שמעון שברשותו שאלה. ונהי דאין הנאה שלו מ"מ ודאי נתרצה להיות ש"ח וע' בה"ב וש"ך סוסשמ"ו וכמש"כ הטור דצריך לשבע שלא פשע בה ע"ש. והנה שיטת הרא"ש בריש כל הנשבעים דהא דשומר צריך לשבע אע"פ דאית ליה מגו דלהד"מ משום דהוי מגו דהעזה דזה מכיר בשקרו אבל כשאומר נאנסו אינו מכיר בשקרו. וא"כ כאן ודאי קשה מאי מהני כשמודה שבאו לרשותו דהא אית ליה מגו דלא באו כיון דזה אינו יודע ואינו מכיר בשקרו וצ"ל דהיינו באמת לפי שהיו חושדין וכמש"כ דלפי ראות עיני העיר הי' יודע וא"כ תו נמי הוי מגו דהעזה וכההיא דרבה בר שורשום בב"ב (דל"ג) לקוחה לא מצית אמרת דנפק קלא כו' דפי' דלא הוי מגו משום דאינו מעיז ע"ש. ומש"ה הוצרכו להך טעמא דהיה חושדין אבל המחבר הולך לשי' בכ"ד כשיטת הרמב"ם דבל"ה ל"מ מגו לאפטורי מש"ד ע"ש ברא"ש. וא"כ לא הוצרך כלל לדבר זה דהי' חושדין אותו ודו"ק:
<b>וע'</b> קצוה"ח שהביא דברי הירושלמי דגונב מגג שאינו מבוצר פטור מכפל ותמה ע"ז מר"פ המפקיד דמבואר בהדיא אפי' גנב מאגם חייב כפל. וכן לא הביאו זה כל הפו'. ולענ"ד פירוש גג שא"מ היינו כעין רפת פתוח מארבע רוחותיה בסרס"א דמבואר שם דהוה אבידה וחייב להחזיר משם. וכבר בארנו בסרנ"ט דברי הרמב"ן דנטל אבידה ע"מ לגוזלה לא נעשה עליו גזלן לקנותה ע"ש ופשוט דה"נ אין גנב מתחייב ע"ז כפל. וההיא דר"פ המפקיד היינו במשתמר וכדין פרה רועה באפר דלא הוה אבידה. ובזה יתיישב היטב סוגי' דסו"פ מרובה גבי ראוהו שהטמין בחורשין משלם דו"ה ופריך וכיון דראוהו גזלן הוא וכבר דקדקו הראשונים בש"מ וכי כל שיש עדים לא הוה גנב. הא כל גנב אינו משלם אלא ע"פ עדים ע"ש. ובזה א"ש דהכא כיון דהוא בחורשין מקום שא"מ ע"כ הי' הבעלים בעצמם שומרין אותו דאי ל"ה אינו נעשה גנב כדברי הירושלמי. וא"כ הוה ס"ל דזה הוא כגזלן ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>ש"נ</b> ס"א הגונב חלבו של חבירו ואכלו חייב ובסמ"ע דנתחייב בהגבהה קודם שבא לידי איסור חלב וע' בש"ס הא דלא אמרינן הכא הגבהה צורך אכילה. ובח' ב"י כתבתי בביאור שיטת הריצב"א לנכון ע"ש:
<b>ש"ך</b> סק"א האריך ליישב אוקימתא דרבא גבי קונם כהנים נהנים לי דאזלא דטו"ה ממון דשאני נדרים דאפילו ויתור אסור ע"ש. ונראה לי ראיה לדבריו מסוגיא דנדרים גבי תורם משלו על של חבירו טו"ה של מי ופשיט ממודר הנאה דתורם את תרומותיו כו' ואי אמרת טובת הנאה שלו הא מהני ליה ואי ס"ד דלמ"ד אינה ממון מותר אפילו במודר הנאה לוקי כמ"ד א"מ. וע"כ דבנדרים לכ"ע אסור ונכון. ומיהו מש"כ הקצות מרבא בריש ב"מ כבר כתבתי בסי' ר"ג דהתם קאי אליביה דר"י דס"ל בהדיא אינה ממון ע"ש:
<b>סי'</b> <b>שנ"א</b> ס"א הגונב כיס בשבת כו' ובסמ"ע סק"ג והא דאמרו חיבר ידו למטה מג' ה"ה אם רחוק קצת דאף דא"כ איסור שבת קדים כיון דהוא בתוך ג' וכלבוד מ"מ כשבא הכיס אח"כ לידו וכבר חיוב שבת עליו כו' הנה מש"כ דבשביל איסור שבת מתחייב תיכף כשהוא בתוך ג' ע' הה"מ פרק ט"ז משבת דהוא מחלוקת הפוס' ושיטת הרמב"ם דבעי הנחה ע"ג משהו לפחות. וכן משמע דקיי"ל הכי לדידן כמבואר באו"ח סי' שנ"ב ע"ש אבל מה דמסיק דאפי' איסור שבת קדים לא נתחייב על הגניבם לענ"ד זה תמוה מאד דא"כ כל שקלא וטריא דהש"ס שם דאפקי' להיכי אי דאפקיה לרה"ר איסור שבת איכא איסור גניבה ליכא לק"מ די"ל דאח"כ נטלה. וכבר נתחייב בשביל שבת. אבל פשוט דזה אינו פוטרו מחיוב ממון. אלא דוקא כשבשעה שמתחייב הממון באותה שעה ממש בא עליה חיוב מיתה. אבל מה שנתחייב מיתה קודם אינו פוטרו ממון אח"כ. וטעם הי"א בהג"ה דפוטרו אפי' אבדו אח"כ מבואר ברז"ה והביאו הקצוה"ח ע"ש:
<b>וע"ג</b> דאפי' נשתנה אינו קונה והוא נכון ומש"כ ראיה מגנב וטבת בשבת כונתו לההיא דר"פ א"נ (דל"ד) דהגניבה היה באיסור שבת ואפ"ה אינו פוטרו אלא מדו"ה ע"ש. ומ"מ נראה דאפשר דיאוש מהני הכא לפוטרו לגמרי ולא שייך כאן באיסורא אתי לידו כיון דאההיא שעתא לא שייך לחייבו וכ"ש לפי דברי הרמב"ן שהביא הש"ך בסרנ"ט דבאבידה שנטלה ע"מ לגזלו מהני יאוש לקנות לגמרי ואינו חייב אפי' דמים וע' מש"כ שם:
סי' שנ"ג ס"ב ואם יש עם היאוש שינוי השם שחוזר לברייתו י"א שקונה. ברא"ש ותוס' לא כתבו אלא שנוי השם גרוע. אבל בחוזר משמע בהדיא דל"מ אפילו עם יאוש וכן מוכח מדבריהם שם ד"ה מעיקרא טיבלא דכ' דאע"ג דחוזר לברייתא ע"י שאלה מ"מ ל"ש ומוכח בהדיא דהא הוי חוזר ל"מ. ואע"ג דהתם ע"כ הוי עם יאוש דבלא יאוש לא הוי תרומה כלל כהקדש דלא נתייאשו הבעלים א"י להקדיש כמבו' שם בכל הסוגי' וכ"כ הרש"א שם לדקדק כן ע"ש וצ"ע:
<b>ש"ך</b> סק"ד כתב ראיה דשנוי רשות קודם יאוש ל"מ מדפריך בר"פ א"מ אליביה דאביי דיאוש של"מ ל"מ מהא דתניא דגנב שנתן נתן והא ל"י כו' והבין דהיינו דלפ"ז גם אח"כ כשידע ל"מ דהוה ש"ר קודם יאוש. אבל לענ"ד אינו מוכרח די"ל דכוונת הש"ס דעכ"פ קודם שידעו הבעלים ל"מ. וכה"ג הקשו התוס' בב"ק ס"ח אהא דאמר ר"א דסתם גניבה הוה יאוש דמה טביחה לאלתר אף מכירה לאלתר. והקשו דהא לאלתר ל"ל דאכתי ל"י והוה ישל"מ. ע"ש שתי' דגם טבי' אין דרך לשוחטה מיד עד שיביאו לביתו ובתוך כך רגילין הבעלים לידע. אבל הכא דתני שנטל מזה ונתן לזה ודאי דמשמע לאלתר ממש. וכ"כ שם בש"מ. גם מש"כ דהרי"ף סמך עצמו אהא דל"מ באיסורא אתא לידיה במציאה לענ"ד ע"כ אינו מוכרח. דהא מציאה דאתא לידיה באיסורא ואכלה לאחר יאוש ודאי חייב. ואלו בש"ר ואח"כ יאוש ואכלה פטור לכ"ע כמש"כ התוס' בר"פ הגוזל קמא. וע' מש"כ בזה בסשס"א. וע"כ דהכא שאני דהחיוב דמים על הגזלן עצמו. וא"כ לענין קניית גוף החפץ הא א"ר במרובה דשפיר י"ל דילפינן גם גזלן גופא מאבידה אף דבאיסורא אתא לידיה. ולענין השני שפיר י"ל דכ"ע מודו ע"ש ודו"ק:
<b>שם</b> סק"ו כתב דבגנב מפורסם כ"ע מודו דאפי' יאוש וש"ר צריך להחזיר הדמים דבאיסורא אתא לידיה. ולא מסתברא לענ"ד דאם גם לאחר יאוש קרי באיסורא אתא לידיה לא הוה מהני אפי' בלא ידע כמו קודם יאוש דמבואר בכ"ד דל"מ ל"י. ועוד הרי תיבת מוכסין דודאי הוה מפורסם. כתב התוס' בדקי"ג דלמ"ד דהוה יאוש ע"כ דהוא תקנה בעלמא דאין פורטים אצלם משום גנאי ע"ש. ועוד דהא למ"ד רשות יורש כרשות לוקח יורש נמי א"צ להחזיר אפי' הדמים אע"ג דלא שייך שם ל"י כיון דלא נתן דמים וכן כתב הסמ"ע סשס"א סק"ה דמהני אפי' בידע ע"ש וצריך עיון גדול:
<b>סי'</b> <b>שנ"ד</b> ס"א בהג"ה וי"א דאפילו שבח מאלי' הוא של גנב אפי' קודם יאוש דס"ל דהוה שינוי ובקצוה"ח הביא ראיה לשיטת הרמב"ם דלא הוה שינוי אפי' להולד. מסוגיא דע"ז (מ"ז) גבי יש שינוי בנעבד דמסיק דאע"ג דיש שנוי. מ"מ יש לאסור הולד דמעיקרא בהמה כו' ע"ש הרי דזה לא הוה שמי. ויש לתמוה עליו דהרי התו' שם ד"ה כל האסורין הקשו דמשמע בהדיא דפשי' דלגבי האם ל"מ שנוי זה. והרי לענין גזילה מבואר דמהני [והיינו כשי' כאן] ותי' דלגבי מזבח החמירו טפי ע"ש וא"כ לפי המסקנא ג"כ דגם בולד ל"מ דמעיקרא בהמה והשתא בהמה. היינו נמי לגבי נעבד דווקא. דמשום ה"ט לא עדיף שנוי הולד משנוי הבהמה עצמה דל"מ בפשי' לגבי נעבד כנ"ל. דמשום האי טעמא לא עדיף שנוי הולד אבל לגבי גזילה דמהני שנוי לגבי בהמה פשי' דגם שנוי דלידה הוה שנוי וכ"ש לגבי ולד. ולענ"ד ברור דגם להרמב"ם מוכרח סברא זו דהרי לגבי אתנן ונעבד משמע בכ"ד דל"מ שנוי דטלה ונעשה איל. דאי ל"ה מצינו היתר לאיסור אתנן ונעבד ובר"פ פרת חטאת דפליג ר"ש בכשרים לאח"ז ובנעבד ואתנן ל"פ. וער"פ מזבח מקדש ואי"ל. ובגזילה קי"ל לכ"ע דמהני. וע"כ מוכרח כחילוק התוס' בזה. וא"כ ליכא ראיה כלל וזה ברור:
<b>ובזה</b> יש ליישב קושית התוס' בב"ק שם דלמ"ל קרא לגבי גזילה דשנוי קוצה דת"ל מאתנן. ובזה י"ל דבאתנן באמת לא שרינן שנוי בגוף הבהמה אלא כשנשתנה לגמרי וגבי גזילה מהני אפי' שנוי בגוף הדבר ואכמ"ל:
ועש"ך סק"ד שכתב דלשיטת הרמב"ם מהני לאחר יאוש אפי' שבח דלא הוה שנוי כלל. ואפשר דגם הפוסקים אינן חולקין בזה ע"ש. והנה בדברי הרמב"ם משמע כן וכן מוכח בסו"פ ב' דגזילה דכ' דיוקר וזול ל"ק אפי' לאחר יאוש משמע דהא שבח דנתפטמה מהני לאחר יאוש. וסוגיא דב"ק ע"כ מוקי לה לפני יאוש [ובזה הוא גם דברי הרב בהג"ה ס"ד לפי שיטת הש"ך דכ"ע מודים לזה]. אבל באמת סברא זו צ"ע דבשלמא לשיטת הרמב"ם דס"ל דגיזות ולדות לא הוה שנוי והוכרח לומר דהתם משום תקנה. ומשה"נ ע"כ מוקי לה לאחר יאוש דבאמת לפני יאוש מוכח בכ"ד דהשבח לנגזל וכדמוכח מסוגיא דב"ק דהביא הרב בס"ד וע"כ דהכא לאחר יאוש. וכתב בעצמו דאינו אלא מתק"ח וא"כ אין לחלק בזה וי"ל דכל שבח לאחר יאוש לגנב. אבל לשיטת הפוסקים דגיזה ולידה הוה שנוי וכל הסוגיא אפילו בלא יאוש וא"כ מנין לנו לומר דיאוש מהני אפילו. בלא שנוי כיון דמן הדין קיי"ל דיאוש לא קנה וגם להרמב"ם הוא מתורת תקנה ולדידן הרי לא מצינו תקנה זו. וכן נראה בהדיא מדברי הראב"ד דכתב שם בהשגות אההיא דהניזקין דחטאת הגזולה דמסיק דל"ק הגזלן גיזות ולדות אף לאחר יאוש כדאיירי בכל הסוגיא ופי' דאיירי בגזלה טעונה והיינו בלא גזזה ג"כ דליכא שינוי כלל הרי דבכה"ג דליכא שנוי ל"ק השבח אפי' לאחר יאוש. ובאמת הרמב"ם הוצרך לדחוק שם משום דהקדישה ע"ש והיינו לשיטתו דס"ל דאפילו שבח בלא שנוי מהני לאחר יאוש ואינו מתיישב לשי' אפי' בלא גזיזה ואזלי לשיטתייהו וז"ב:
<b>ס"ג</b> היה שוה בשעת גניבה ב' ובשעת העמדה בדין ד' אם שחט כו' או אבדו משלם כשעת העמדה בדין. דעת הסמ"ע דאפילו נאבד מעצמו אם הי' בפשיעה צריך לשלם כשעת הפשיעה ובקצוה"ח השיג עליו מדברי התוס' בהכונס והרא"ש דגזלן אינו שומר כלל ואין עליו חיוב אלא אשעת גזילה והאחרונים הביאו דברי המהרי"ט דלא גרע משומר אבידה דכיון דממון חבירו בידו נעשה עליו שומר להתחייב בפשיעה ע"ש. ואיני מבין זה דא"כ אפי' באונסין לחייב אשעת אונס כשואל. ואי דלא נעשה שומר מ"מ ק"ו הוא ומה שואל מדעת חייב כשעת אונסין גזלן שלא לדעת לא כ"ש וכדעביד הש"ס האי ק"ו גבי שליחות יד. דמה שואל מדעת חייב שלא לדעת לא כ"ש. אבל מצאתי בש"מ סו"פ המפקיד בשם הריטב"א דהוקשה לו בזה דלמה גרע משואל ותי' סברא נכונה דגזלן יש לו קנין בה תיכף בשעת גזילה ותדע דאין הבעלים יכולים להקדישה וא"כ כל שלא חידש בה גזילה שני' כשהוקרה נקנית לו מההיא שעתא דגזלה ואינו מחויב איוקרא דאח"כ ע"ש. וא"כ פשוט דאין לחלק בזה בין פשיעה לאונס ולעולם אינו משלם אלא כשעת גזילה וז"ב:
<b>סמ"ע</b> סק"ט בהשגתו על הע"ש לענין נתייקרה אחר טביחה ע"ש וע' יש"ש שרמז עליו לענין דו"ה כתב דנתייקרה לאחר טביחה ברשותו נתייקרה הש"ך דדחה סברא זו היטב ונתכוין לזה בנתי'. ובאמת מוכח כן בהרא"ש דהרי נסתפק בזה ולא כתב אלא דלא עדיף מקרן דבאיתבר ממילא לא משלם אלא כדמעיקרא דהשתא לאו מידי עביד ע"ש והביאו מעצמו מקודם ולא כתב הך סברא דשנוי קונה ודו"ק:
<b>ס"ה</b> ואם רצו הבעלים לטול הכלי השבור וישלם להם הפחת שומעין לו ע' סמ"ע בשם המ"מ דהיינו. בשלא נעשה שנוי הקונה. והיינו כגון דיקלא ופסקי' דאמרינן דלא קנה ואפ"ה ודאי חייב לשלם. וצ"ל דס"ל כשיטת התוס' בשם הירושלמי דגזה"כ הוא גבי גנב וגזלן דשנים חיים ישלם ולא שבורים. ואפילו לא נפקע מרשות בעלים בשנוי והא דדייק בריש הגוזל מהא דאין שמין לגנב דשנוי קונה צ"ל כמש"כ בש"מ (די"א) דאי לא הוה קנה לא הוה מסתבר למדרש האי קרא הכי אבל כיון דדרשינן ליה אפילו במקום דלא הוה שנוי ג"כ צריך ליתן שלמים דוקא. אבל מדברי התו' שם דהביאו הירושלמי וכתבו שוב וטעמא דשנוי קונה. נראה דס"ל דאע"ג דדרשינן ליה מקרא מ"מ הו"א דדוקא בהפחת או הכפל דמתחייב לשלם משלו אמר קרא דצריך ליתן שלמים אבל הקרן דברשותו דמרא קאי לא הוה ילפינן מהך קרא. דזה אינו בתשלומין. ומש"ה צריך ע"כ לטעמא דשנוי קונה. וא"כ היכי דלא הוה שנוי נוטלים הבעלים שברים שלהם ע"כ וצ"ע. והיכי דל"ל יכול לתן להם שברים לכ"ע כמש"כ הרב בהג"ה ואע"ג דהא דגזלן צריך ליתן שלמים הוא מדאורייתא מ"מ היכי דל"ל אינו מחויב למטרח ולמזבן ונראה דנ"ל מהא דדרשינן לעיל דגנב וגזלן כאבות לשלם ממיטב. וע"כ דבדל"ל אינו מחויב למכור לתן שלמים. וא"כ ה"ה שברים וכל מטלטלים קיי"ל דהוא מיטב ודו"ק:
<b>ס"ו</b> גזל ולא נתייאשו הבעלים כו' ע"ק שהביא תרי"ד בקדושין דהיכי דלקח של חבירו בטעות ואי מודעינן ליה מהדר שפיר יכול הבעלים להקדיש דאינו אלא כפקדון והקשה עליו מהא דכל שלקטו דאמרינן דאין הבעלים יכולים להפקיר אע"ג דהעניים אינן לוקחין אלא בטעות וכן מהא דגנב ומכר ובא אחר וגנבו דאין השני משלם כפל אע"ג דאי ידע הלוקח הוה מהדר לבעלים. ולא הוה כגונב מבית שומר דמשלם כפל לבעלים ע"ש, ואני תמה עליו דלק"מ דפשוט דדברי התרי"ד אינן אמורין אלא כשנודע לבעלים מי לקחה דאינה אבודה ממנו. אבל הנך דעניים כיון דאינו נודע אם לקחו ג' או לא. וכן בהא דגנב ומכר דאינו נודע לבעלים מי גנב ומי לקח ממנו פשוט דלא הוה ברשותו כיון דאבודין ממנו ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>שנ"ה</b> ס"א ואם לא ידעו הבעלים שנגנב מיד כשהחזירום למקומם יצא. ברמב"ן הקשה ע"ז דהא רב ושמואל שוין בזה דאף שלא לדעת צריך מנין. ובכ"מ קיי"ל דהיכי דתרוייהו פליגי על ר"י קיי"ל כוותייהו והנה לשיטת הרז"ה שם באוקימתא דר"ז בפלוגתא דר' ישמעאל ור"ע בשומר שגנב מרשותו. דלא מסתברא שיהיה דעת השומר שהוא הגנב עצמו כדעת בעלים וע"כ דזה שהוא שלא לדעת א"צ אפילו מנין. א"כ ר"ז דהוא בתראה כרבי יוחנן דר"ע לא פליג אלא דכלתה שמירתו אבל בזה לא מצינו דפליג. ומה שדקדק הרז"ה בדר"ע כבר באר הרמב"ן היטב. אבל הרמב"ן לא הודה בסברא זו. ומ"מ נראה לפ"מ שכתב התוס' בשבת (ד"מ) גבי הכרעה שלישית דלא הוה הכרעה אלא היכי דגם החולקים גלו דעתם דיש לחלק. אבל בל"ה דעת שלישית היא זו ע"ש. וא"כ ה"נ כאן להיפוך ודאי דיש לחשוב דרב כר"י ולא כשמואל. כיון דגם רב ס"ל דיש לחלק בין לדעת ושלא לדעת, ואף דס"ל בהא כשמואל דשלא לדעת צריך מנין. היינו לפי דס"ל דלדעת צריך דעת דוקא. אבל אנן כיון בהא דלדעת ע"כ פסקינן כר"י דא"צ אלא מנין דרבא ור"ח ס"ל בהא כותי' וכמש"כ גם הרמב"ן. א"כ גם רב גלי דעתיה דשלא לדעת קיל טפי ואית לן למפסק גם בהא כר"י דא"צ אפי' מנין ונכון. ומיהו זה פשיט לענ"ד דכ"ז כשהוא ברור להגנב דלא ידעו עוד הבעלים אבל בל"ה ודאי לא יצא דלא עדיף מאבידה בסר"ס דאם נטל לא יחזיר שמא נודע להבעלים ע' שם ודו"ק:
<b>שם</b> אם יודע מנין המעות שלו יצא שאדם עשוי למשמש בו בכל שעה. זה שיטת רש"י דדוקא שנודע שיודע אבל סתמא חיישינן דלא ידע דזה אינו עשוי לידע כמה יש לו ע"ב הגר"א. ונראה דמ"מ היכי דההשבה סך מסוים לפי ערך שיש לו וניכר התוס' ל"ג מרקעותא דאמרינן שם דהוה כלדעת. דהוא ניכר. עב"י בשם הה"מ. וה"נ מסתמא ניכר. ובזה יתיישב ממה שדקדק עליו הרשב"א מהא דריש א"מ דמצא מעות מפוזרות הרי אלו שלו דמסתמא נודע לבעלים דאדם עשוי למשמש כיסו בכל שעה ודילמא לא ידע מנין המעות דהתם כשנופל דרך ליפול הרבה. ע' סרס"ב סי"ט ובודאי ניכר לבעלים ודו"ק:
<b>ס"ג</b> ויש עדים שגנבו אע"פ שהחזיר למקומו חייב באחריות דעת הסמ"ע דדוקא כשנודע לעדים שגנב דאמרינן דמחמת עדים מירתת אבל כשלא ידעו בגניבתו והחזיר הרי עשה תשובה ולא כלתה שמירתו. ונלענ"ד סעד לדבריו מהא דתבעוהו שומר לגנב בעור סשנ"ב ס"ז. דמשמע דלשיטת הרמב"ם בעמד לשבע לשקר ולא הנחוהו קיי"ל דלא כלתה שמירתו. ונראה דכ"ש בעשה תשובה מעצמו. ומה שהקשה הש"ך דא"כ למה לא מוקי בב"מ מתני' דחבית דרישא בליכא עדים. לענ"ד לפ"מ דמסיק ר"פ שם דטלטלה קתני והיינו כשלא טלטלה מתחלה אלא להשתמש בה וקסבר שואל שלא מדעת גזלן ע"ש. א"כ כאן לא שייך שעשה תשובה שהרי מתחלה לא נטלה אלא להשתמש ולהחזירה וא"כ גם עכשיו הרי לא חזינן ששב ע"ז כלל. אלא עשה כמו שהיה דעתו תחלה. וא"כ לא נפיק מתורת גזלן. ול"ד לנטלה לגוזלה והשיבה. וגם ר"י י"ל דס"ל בהא כר"פ ודו"ק. שוב ראיתי בספר ד"מ שנתעורר בישוב הזה ע"ש:
<b>סי'</b> <b>שנ"ו</b> ס"ב בהג"ה וי"א דאף בגנב מפורסם עשו בו תקה"ש עש"ך דהקשה דהטור פוסק כאן כדיעה זו. ובסשס"ט פסק דגזלן מפורסם לא עשו בו תקה"ש. ולענ"ד משמע דגזלן מפורסם שבסשס"ט היינו כלשון גזלן מפורסם שתקנו שאין מקבלין ממנו כשעשה תשובה בסשס"ו דהיינו שעסקיו בכך ומוחזק בגזילה ע"ש. ובגזלן כזה מבואר שם בסשס"ט דאסור לקנות ממנו אם לא שנודע בודאי שיש לו מעוט משלו אבל סתמא לא ע' מש"כ בסשנ"ח. וא"כ כיון דעשה איסור במקחו ודאי לא נעשה לו תקנה. ולא עדיף מידע שהוא גזולה:
<b>ש"ך</b> סק"ז משום דבמקדש אחותו קיי"ל דהמעות מתנה כו' דמחלקים בין אחותו לנוכראה כו' ע"כ אם היה הגנב אחיו או אחותו הי' מתנה. ולולי שאיני כדאי היה נראה דהתם דוקא במקדש אחותו אמרינן הכי דהוה מתנה. דבקדושין עיקר המעות דרך מתנה אבל בעלמא לא מחלקינן בזה בין אחיו או לא. ותדע דאל"ה למ"ל לפלוגי בתרתי בהכיר בה שאינו שלו ובמקדש אחותו. הו"ל לפרושי בהכיר בה שאינו שלו בין באחיו ובין בנכרי. וכה"ג פירשו התוס' בכתובות (ע"ג) גבי הא דפריך שם בש"ס גבי פלוגתא דקדשה ע"ת וכנסה סתם דפריך הש"ס והא איפלגו בה חדא זימנא גבי קטנה שהגדילה כו' דאע"ג דהכא פליגי בראשון והכא בשני. הו"ל לפרושי בחדא דצריכה גט מראשון ולא משני ע"ש. וה"נ דכוותה. וע"כ דהך דמקדש אחותו דוקא בקדושין וצ"ע:
<b>ס"ה</b> בזמן שהלוקח עושה דין עם הגנב כו' הלוקח נשבע ונוטל כו' היינו בשיש על הגנב שבועה דאורייתא דמב"מ. אבל בהילך וכה"ג דליכא אלא שבועה דרבנן הגנב פטור ופשוט:
<b>ס"ח</b> נוטל הדמים ואח"כ מחזיר הגניבה בלשון רש"י שם ד"ה ור"י סבר כו' ומיהו אחר שיחזיר יתבע מעותיו וכן משמע בהדיא בדבריו שם ד"ה רפ"א ע"ש. ומ"מ לשון הש"ס שרי עבוטך משמע דצריך לשלם תחלה וצ"ע
<b>ס"י</b> בהג"ה ישראל שקנה מן הגנב ומכרו לאחר ובא כותי והוציא כו' אם הגנב מפורסם צריך הראשון להחזיר לשני מעותיו עסמ"ע דלשיטת החולקין בס"ב בהג"ה גם כאן אינו מחזיר אלא כשידע שהוא גנוב עכ"ל וכ"כ רש"ל ביש"ש ע"ש. ובאמת לכאורה עיקר הדמיון של המהר"ם קשה לענ"ד דנהי דלוקח מגנב מפורסם לא עשו לו תקנה במה שאינו מגיע לו מן הדין. מ"מ מניין לנו שישלם לשני משלו כיון דטענת העו"ג לאו מידי הוא ואולי דסברתו דלקח מגנב מפורסם סופו שיתפס וה"ה דומה למוכר עבד ונמצא גונב נפשות דאמרינן בסרל"ג ס"ו בהג"ה דהוה מקח טעות דסופו לפול למלך. וה"נ סופו להודע והוה מ"ט גמור. וא"כ י"ל דהכא לגבי שני שהוא מדין מ"ט כ"ע מודו דהרי דין מ"ט הוא אפילו לא נודע לראשון וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>שנ"ז</b> ס"א בעה"ב שאינו עשוי למכור כליו ויצא לו שם גניבה בעיר כו' או שהיה עשוי למכור והי' מכלים העשוים להשאיל ולהשכיר כו' עש"ך שהאריך וכתב דכל סימן זה מיירי אפי' בלא ראו. ולא זכיתי להבין דהא אפי' ביש עדים שכלי זה גנב ממנו ומכרו לזה כתב הש"ך בעצמו בסי' שנ"ו סק"ג דבלא ראו ביד הלוקח כיון דהגנב הי' נאמן לטעון חזרתי ולקחתי טוענין ללוקח ע"ש. וכ"ש כאן דלא נודע בברור שכלי זה הוא גנוב ולפי מש"כ הה"מ לקמן סוסשס"א בשיטת הרמב"ם דגזלן א"נ לטעון החזרתי בלא עדים. א"כ בזה פשוט דלא ראו הוה כראו ממש ולא שייך לחלק בכך כלל. וע"כ דכונת הש"ך אפי' לפ"מ דקיי"ל דנאמן. שוב ראיתי בנתיבות שהרגיש ג"כ בזה מ"ש מיש עידי פקדון דבעינן דוקא ראו ותי' דהכא כיון דאינו עשוי למכור לא בעינן ראו ע"ש אבל לענ"ד אין זה מספיק כלל, דהרי בחזקה דאין אדם פורע בתו"ז מהני לחודה אפילו להוציא ואפ"ה קיי"ל דמגו מהני במקום חזקה זו וא"כ כ"ש כאן דאינו עשוי למכור לחוד ודאי ל"מ אפילו ראו. וכדפריך בש"ס בפשי' ודילמא איצטריכו לי' זוזי וזבין כו' ע"ש הרי דלא אלים כו"ה א"כ ודאי דמהני מגו. וכיון דבלא ראו הוה מצי למטען החזרתי ולא שייך בזה מה שאינו עשוי למכור ה"נ נאמן במגו דחזרתי ולקחתי. וכיון דאיהו הוה מהימן ה"נ טוענין ללוקח. וכעין פרעתי בתו"ז במגו דפסק הש"ך בסק"ח דטוענין ליתומים. וכ"ש ללוקח. ועוד דהא ראיית הפו' דגם גזלן נאמן לטעון החזרתי מהא דלא תני בר"פ האשה שנתארמלה. גזלן ואם יש עדים שגזלה ממנו א"נ ע"ש היטב. ואי בכה"ג דאינו עשוי למכור כליו מודו. אכתי תקשי ולתני גזלן דכלי זו גזלתי ממך ולקחתיה אח"כ נאמן [אפילו אינו עשוי למכור כליו דבלא יצא לו שם גניבה בודאי מהימן כמפורש בש"ס הנ"ל]. ואם יש עדים שגזלה ממנו א"נ. ודוחק לומר דהכא דסגי אפילו יצא לו שם גניבה לא מיתנא ליה. גם מש"כ עוד דגם בכלים העשוין להשאיל ולהשכיר ויצא לו שם גניבה מהני אפי' בלא ראו. דהרמב"ם לשיטתו דכתב דכלים העשוים לו"ל היינו כלים שנעשים מתחלה להשכיר ולא למכור ולא להשתמש. א"כ היינו נמי אינו עשוי למכור ענ"ד אינו דומה לכאן דהכא בעי ודאי מוחזק שאינו מוכר כלי'. אבל התם אין כונת הרמב"ם דאין מוכרין כלים כאלו. אלא שלא נעשו כלים אלו, נסחורה או לתשמיש (שהוא ס"ל דאין רגילות להשאילם). אלא שנעשו להשאיל. ולא שייך כלל לומר בזה שאינו עשוי למכור ולענ"ד זה מבואר בפשיטות וצע"ג:
<b>וע'</b> טור דכתב דמהני מה שמכיר ביד זה בסימנים והב"י הקשה עליו וע' לעיל סרצ"ז בש"ך בארוכה דבהיה עדים שהפקוד בידו מהני להוציא בעידי ראה ע"פ סימנים. וא"כ הכא דיצא לו שם גניבה ואינו עשוי למכור כליו. וכ"ש בראו אבורנקאות של כלים על כתפיו. והכל אומרים הללו כליו של פלוני דמוחזק לגנוב ממנו. י"ל דהוה ג"כ כעידי פקדון דמהני אפילו סימנים וכ"ש כאן דאין זה טוען טענת ברי ע' מש"כ שם בס"ד:
<b>סי'</b> <b>שב"ה</b> ס"א אם רוב אותו דבר גנוב אין לוקחין אותו עסמ"ע דאע"ג דגבי גזלן קיי"ל דאם יש לו מיעוט משלו לוקחין ממנו כו' ולענ"ד מצינו סברא זו ביו"ד סק"י ש"ך סקניו שהביא בשם תשובת הרא"ש. לענין דבר שיש לו מתירים דחששו למיעוט איסור. ואינו בטל ברוב. דדוקא היכא דאנו יודעין שיש כאן מיעוט איסור חששו לו. אבל למיעוט שלא הוחזק לפנינו לחוש למיעוט שמא יש כאן איסור לזה ליח ע"ש וה"נ כאן להיפוך דהוה איסור קל דרבנן, וסמכו להתיר על המיעוט. י"ל בפשי' דוקא במיעוט הנודע לנו לפנינו. אבל במיעוט דליתא קמן לא חשיב הך מיעוטא להתיר ע"פ וכבר מצינו לענין שבויה דאמרינן דאם יש מחבואה אחת מצלת על כל הכהנות ע"ש ובד"מ יו"ד סוסקי"ד ודו"ק:
<b>ס"ד</b> בהג"ה אבל קודם חלוקה אסור דחיישינן שלא יתן לב"ה כו' נגד מה שנטל כו' לענ"ד לשון זה ל"ד דקודם חלוקה אי אפשר לחלוק בלא דעת חבירו. וכדאמרינן בהדיא בקדושין (דנ"ב) גבי אריסא דקדיש במוזא דשמכי דאין חוששין לקדושיו דמאן אחלך ע"ש. וע' ב"י שהקשה מסוגיא דריש א"מ דאמימר ור"א אכלי מפירי דיהיב להו אריסא דמרי בר איסק וכ' התוס' דסמכי דיהיב להו מדידיה [דל"ל דסמכי דניחא ליה למרי. דהא קיי"ל יאוש של"מ לא הוה יאוש]. וי"ל דהתם סמכי שכבר חלק באלו הפירות עם הבעה"ב דודאי יש להקל בספק השקול והרב לא אסר אלא בודאי לא חלק עוד. ומזה מוכרח דלא כהסמ"ע דלהרב אפי' בסתם אסור דחוששין מספק שמא לא חילקו. ובאמת אינו נראה כלל לאסור בזה מספק כמשמעות כל הפוסקים דדוקא רוב אותו דבר גזול אסור ולא בספק. וכן פסקו לקולא בהני לישנא אי ד' מתוך ה' או ד' מעדר קטן וה' מעדר גדול ודוחק לחלק דכאן חמור משום דמוקמינן ליה אחזקה שלא חילק דהא חזינן דתולין להקל ודו"ק:
<b>וע'</b> ש"ך שחולק על דברי התוס' הנ"ל וס"ל דבכה"ג לא שייך יאוש של"מ דדוקא ביאוש דנותן ע"כ אבל כאן כשנותן מדעתו שפיר שרי וכתב עוד דאע"ג דבש"ס מדמי ליה לתרומה וטומאה התם ידיעה ממש בעינן. ולא זכיתי להבין דהא גבי גזל נמי אסור גזילה אפילו על מנת לשלם אח"כ וא"כ ה"נ לא יספוק לנו מה שימחול לו אח"כ דלא עדיף מלשלם. וע"כ צ"ל דחשיב כידע בשעה זו גופיה ומחיל וצ"ע. ומיהו בדבר דהוא רק לזכותו שלו קיי"ל ודאי דזכין לאדם שלא בפניו. ובזה א"ש מה שנסתפק בקצוה"ח מהא דנשתטה ב"ד יורדין לנכסיו ומפרנסין אשתו ובניו ע"ש. וכן בכ"מ מצינו גבי יתומים בהניזקין דמוכרין להם עבדים ושפחות ובר"פ חרש גבי חרשא דהוה בשבובתי' דרב מלכי' אלו רצה שפחה לשמשו מי לא זבנינן ליה ובכ"ד. דכל הנהו דהוה בגדר זכות שרי קרא בהדי' ודו"ק:
<b>ס"ח</b> הכובס נוטל ג' חוטין והם שלו יותר מכאן של בעה"ב ואם היה שחור ע"ג לבן נוטל הכל והוא שלו. ונראה דה"ה בכ"ד דנוטל לצורך הוה שלו עד ג' אצבעות וכההיא דס"ט דחייט ששייר מטלית פחות מג"א דהרי הוא שלו ע"ש:
<b>הלכות</b> <b>גזילה</b>
<b>שנ"ט</b> <b>ס"א</b> אסור לגזול בין מישראל בין מעו"ג ע' מה שהקשה ב"י. ולענ"ד עיקר עשק בכ"מ היינו כובש שכר שכיר ומבואר בב"מ (קי"א) דיש סברא דעשק דשכר שכיר חמור אפי' מגזילה משום דטרח גביה ע"ש. וא"כ ודאי דל"ד למלוה. ואין בזה קולא דמלוה כלל וכן משמע בהדיא בסנהדרין (נ"ז) דכובש שכר שכיר הוה כמו גזל ממש ע"ש היטב ובודאי לא שרי כלל לדידן דקיי"ל דגזל עו"ג אסור. וכ"כ בהדיא הש"ך לעיל סשמ"ח סק"ג בשם היש"ש דהפקעת הלוואתו שהיא דרך מקח אסור ע"ש ודו"ק:
<b>שם</b> לטול מהגדר לחצוץ בו שיני'. ואף זה אוסר בירושלמי ממדת חסידות ע' סו"פ מרובה גבי נפנין לאחורי הגדר ונוטל ממנו צרור מ"ז חסידא שקיל ומהדר וא"ל לשמעיה זיל שרקי' ע"ש:
<b>ס"ב</b> שאם התשלומים בעין זכות הוא ללוקח עש"ך דהיינו בדבר העומד למכור בודאי. ולפ"ז יש לו סיוע גדול מדברי הר"ש בב"י סוס"ר דאפילו על השער שבשוק כתב דכלים העומדין למכור יכול ליקח על השער כ"ז שאין המוכר מוחה. ואח"כ אינו יכול למחות ע"ש. וע' ר"ן סו"פ כל הנשבעין גבי חנוני שהניח ע"ג קרקע דכיון דעומדין למכור ה"ה בחזקת כ"א ואין התביעה אלא על המעות ע"ש משמע נמי דהיינו דיכולין ללקחו כ"ז שאינו מוחה ודו"ק:
<b>ס"י</b> החוטף משכון מיד הלוה שלא ברשות ב"ד ה"ז גזלן עש"ך דמדברי הר"ש בב"ב (ל"ד) משמע דלא הוי גזלן אפילו אינו יכול לברר שחייב לו. והנה ברשב"ם שם מבואר דדוקא בחטף לפני ע"א דיש לו מגו דלא חטפתי ע"ש. אבל בפני שנים כתב דהוי גזלן גמור. וע"כ צ"ל כן דהא סוקלין ושורפין על החזקות. וכ"ש חזקת ממון דאלים טפי דהא ל"מ מגו להוציא ומהני מגו גבי בעל שאמר גרשתי את אשתי וע' סצ"ט. ומדברי הש"ך נראה שלא ירד לזה וצ"ע:
וע' קצוה"ח מה שנתקשה בדברי הריב"ש לשיטת ר"ת דלגבות תיכף שרי דהיינו שירד לב"ד לשומא והקשה דא"כ לעולם הוי לגוביינא כמש"כ רש"י דשלא בשעת הלואה הוי לעולם לגוביינא ע"ש. ול"י דהרי דברי הריב"ש ברורין דכל שאינו חסר אלא שומת ב"ד שמזומנים לשום תכף זה הוי לגוביינא אבל כל שא"י לגבות תיכף כגון בתוך זמנו וכדומה זה אינו אלא לבטחון ורש"י שכתב דכל לאח"ז הלואה היינו לגוביינא פשוט דלגבי זכרון דברים דאיירי התם קרי גם זה שסופו לגבות לגוביינא ודו"ק:
ס"י הפציר בו עד שלקחו ממנו עובר בלא תחמוד ומדברי התוס' ריש ב"מ (ד"ה) מבואר דס"ל דגם לפי האמת לא תחמוד דוקא בלא דמי. וע"ש דהקשו דת"ל מל"ת ותי' לעבור בשני לאוין ולכאורה קשה על דברי' דהא מסיק בר"פ א"נ דלאו דלא תגזול קאי אכובש שכר שכיר דגזל גופיה ילפינן מרבית ואונאה והקשו דלוקמי בגזל גופיה לעבור בשני לאוין ותי' דלא מוקמינן בגזל משום דלא לקי אגזל דניתק לעשה ע"ש. והיכי מוקמינן הכא לאו יתורא דלא תחמוד אגזל. ונראה דכונתם לעבור משעת חימוד ובשעה זו אכתי ליכא ל"ת ולא הוי תרי לאוי. וכהא דאמרינן בר"פ א"נ שם על לאו דמשקלות לעבור משעת עשי' וגירסת מהרמ"ל שם לעבור בשני לאוין ע"ש. וכונ' ע"כ ג"כ כגירסא דידן אלא דמ"מ קרי ליה בשני לאוין משוה דליכא לאו דמשקלות אלא אם אח"כ כבר שקל בהן וגזל ועבר אל"ת. תו עבר אלאו דמשקלות מקמא הכי משעת עשיה וכן משמע באמת שם לגירסא דידן לעבור משעת עשיה דאלה הו"ל למימר אעשיה. וה"נ לעבור משעת חימוד וע' במש"כ בסרל"א בזה ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>ש"ס</b> ס"א גזל קרקע ובנה עליו בנינים גדולים צריך לסתור הכל דלא עשו תקנת השבים בקרקע עש"מ שכחב בשם מהרשד"ם דבבנה בשוגג א"ל לסתור ונפטור בתשלומים וכ' הטעם משום תנאי ב"ד דיהא זה שופך יינו להציל דובשנו של חבירו ע' לעיל סרע"ד. ולפ"ז הי' מיושב מה שהקשינו בסרמ"א בדברי התוס' דהקשו על רש"י דסבר דמחילה בטעות הוה מחילה מהא דר"ע שקיל בידקא בארעא. דמסקינן דמחילה בטעוח לא הוה מחילה. ומאי קושיא הא הרב מחלק שם דאפילו במקום דהוה מחילה כגון היכי די"ל דניחא ליה דניקו בהימנותיה בקרקע לא שייך מחילה ע"ש. ולפ"ז א"ש דהתם דבנה בשוגג אפי' לא הוה מחילה אין עליו אלא תשלומים וא"כ שפיר שייך מחילה. ומ"מ אינו נראה כלל דלמכור קרקע לא שייך לתקן משום הפסד דהא קי"ל אין אונאה לקרקעות וליכא הודעת דמים דשוה. כל מה שנותנים וא"כ אין לנו הפסד שיהיה גדול כנגד מכירת הקרקע. וכן נראה ראיה מהא דאבדה לו דרך שדהו בפרק שני דייני גזירות דאמרו חכמים יקח לו דרך במאה מנה או יפרח באויר משמע דלא כפינן לו למכור ומוכח יותר בב"ב (ס"ה) גבי בור ודות מכרן לאחר צריך לקח לו דרך ומפרש בגמרא דהכא שאני משאר דוכתי דבעין יפה מוכר דאינו רוצה לטול מעות שידרסוהו אחרים ואי איתא הא ע"כ צריך למכור לו משום פסידא. וא"כ אין כאן ג"כ אלא טענת דמים כבכ"ד. וע"כ דבקרקע לח שייך תקנה זו וצ"ע:
<b>ס"ג</b> גזל ג' אגודות בג"פ והוזלה ואינן שוות אלא ב"פ והחזיר שתים צריך להחזיר השלישית. פי' דכיון דבשעת גזילה היה אגודה ש"פ אע"ג דכי מחזיר האגודה גופה מיפטר אפילו מחזירה בשעת הזול דאין בו ש"פ אינו אלא משום דיכול לומר הש"ל אבל כ"ז שאינו מחזירה יש עליו חיוב פרוטה ומש"ה כי מיתבד או נאנס דמשלם כשעת הגזילה צריך לשלם פרוטה וכדלעיל סשנ"ד ס"ג. ובזה נדתו דברי הקצוה"ח ספ"ח שהוכיח מכאן לענין כלים דקיי"ל אפי' אין בהם שוה פרוטה ב"ד נזקקין להם ומקרי ממון דלפ"ז אפי' נאבדו ב"ד נזקקין אפילו לפחות מש"פ כיון דבאו מכח דבר שנזקקין וכמו הכא דאפי' הוזלה האגודה חייב להחזיר לו ע"ש. ולפ"ד אין זה מוכרח כלל דהכא שאני דיש על זה תורת גזל פרוטה גמור כ"ז שאין מחזירה וכי ליתא הרי חייב להחזיר פרוטה הרי דיש על זה חיוב פרוטה. אלא דכ"ז שהיא בעינא שאני דא"ל הש"ל אבל הגזילה הי' בפרוטה וז"ב. אבל לולי דמסתפינא נראה דבאמת בכלי חייב להחזיר או כלי או פרוטה ואע"ג דאין כאן גזל פרוטה מ"מ כיון דעבר אלאו דגזילה לא מצי מקיים מצות השבה בפחות מש"פ וכההיא דס"ד דגזל ש"פ והחזיר חציו אע"פ שגזל אין כאן השבה אין כאן וה"נ בגוזל כלי פחות מש"פ דעבר אלא תגזול אם יש לו כלי כזו מחזיר ואם אין לו כלי ע"כ צריך להחזיר פרוטה. ואין לומר דכיון דאינה ש"פ וליתא בעינה ע"כ בטל מניה מצות השבה. דע"כ ל"ל כן דא"כ משכחת בטלו ולא בטלו בגזל בכה"ג דגזל כלי פחות מש"פ ושרפה דבטל מניה מצות השבה. והרי בהדיא מסקינן במכות (ט"ז) דליכא מלקות בגזל וע"כ דאכתי רמי עליה מצות השבה. וא"כ ע"כ צריך להחזיר פרוטה וצ"ע:
<b>ס"ה</b> גזל עפר ועשאו לבינה לא קנה שאם ידוק הלבינה תחזור עפר לכשהיה עסמ"ע בשם הרשב"א דאם שרפם בתנור הוה שנוי וכתב עליו דא"נ דאע"ג דאינו חוזר לכמות שהיה אין קפידא בעפר ולכאורה נכונים דבריו כמו לענין נסכא ועבדינהו זוזי דלא שייך בנסכא פנים חדשות. אבל נראה דהרשב"א דימה זה לאפיה בפת דמשמע בר"פ הגוזל קמא דהוה שנוי אע"ג דמשמע ברפ"ו דברכות דיכול להחזירן לסלתן ע"ש:
<b>שם</b> גזל לשון של מתכות ועשאו מטבע ל"ק שאם יתוך יחזור לשון כשהיה ע' קצוה"ח דאם חזר והתיך המטבע קנה. וראיה מדר"ז דס"ל פרה ונתעברה לא הוי שנוי דהוי שנוי החוזר לברייתו ואפ"ה בנתעברה וילדה הוי שנוי כדאיתא במתני'. ואולי סברתו כיון דעבדינהו זוזי לא הוה שנוי. ברשות בעלים נעשו זוזי וכי הדר עביד נסכא הוה שנוי. ומ"מ ל"נ דמ"מ קרינן כאשר גזל. וראייתו מדר"ז לכאורה היה נראה דבאמת ע"כ פליגי בזה ר"ז ור"פ. דהנה הרא"ש כתב דבבא דנתעברה אצלו לר"ז אשמעינן דדוקא ילדה. ולר"פ קמ"ל דהעיבור נמי הוה שנוי וה"ה אפילו לא ילדה אלא איידי דתני רישא ילדה תני נמי סיפא ילדה. ולכאורה הוא תמוה דעיקר הרבותא אפילו לא ילדה ותני ילדה. אלא דבסברא זו גופה פליגי דר"ז סבר דאע"ג דהעיבור לא הוה שנוי כי ילדה אח"כ הוה שנוי וא"כ מתני' דוקא ילדה. אבל ר"פ ס"ל דאי לא הוה העיבור שנוי גם הלידה ודאי לא הוה שנוי וכיון דתנן בילדה דקונה שפיר ידעינן ע"כ דאפי' לא ילדה. ושפיר מצי למתני איידי דרישא ע"ש היטב כי הוא נכון לכאורה. אבל מ"מ קשה לומר כן אפילו לר"ז אף דלא קיי"ל כוותיה בהא דמה טעם יש בדבר. אבל עיקר הדברים יש ללמוד מדברי הראשונים דודאי כי נתעברה וילדה זה הוא השנוי דהשתא תרי גופי ומעיקרא חד גופא. וכמש"א גבי בת כהן בס"פ יש מותרות. ואף דבלא ילדה אמרינן דהוה שנוי דהדר. היינו דכ"ז שהוא ע"ג הפרה הוא בטל להפרה והפרה גופא הדרא. אבל כי ילדה כבר הרי השנוי לפנינו. אבל כאן הרי הנסכא עצמה כדמעיקרא ודו"ק:
<b>ס"ו</b> בהג"ה ואינו נקרא שנוי אלא א"כ נשתנה שם הגזילה. בקצוה"ח הקשה מדברי התוס' גטין (נ"ג) דכתב גבי גזל חמץ ועבר עליו הפסח דאי היזק שאינו ניכר שמיה היזק א"כ הוה שנוי וקנאה הגזלן בשנוי והרי לא נשתנה שמו. ובאמת עיקר הפשיטות שלו דלא חשיב נשתנה שמו ל"י כלל. דהרי גבי נחלקה התיומת תלי בש"ס דאי הוא פסול הוה שנוי וכ' דזה הוה נשתנה שמו דמקרי לולב פסול. וה"נ נקרא חמץ איסור וז"ב. אבל גם בל"ה כבר כתבתי בסוסש"ז בביאור קושי' דהקשו שם לדמותו להוכחשה דגזלן פטור. דודאי לא ס"ד לפטור גזלן מהיזק ניכר אף דאינו שנוי הקונה כגון דיקלא ואפסקיה דמבואר בס"ח דלא הוה שנוי ודאי אין סברא שיהיה הגזלן פטור אפילו בנעשה אצלו ממילא וכן מוכח מדברי הה"מ שהבאתי בסוסשנ"ד ע"ש. וכן נראה להוכיח מהא דפשיט בר"פ הגוזל קמא מהא דא"ש אין שמין לגזלן אלמא שנוי קונה. משמע דהא אי הוה אמר שמין הוה א"ש אף אי שנוי אינו קונה. הרי דמ"מ ודאי חייב על הזיקו ולא חילק כלל בין נעשה ממילא או עביד בידים. הרי אף דאינו קונה מ"מ חייב כי נשתנה. וה"נ כל היזק ניכר אף שאינו שנוי. ולא אמרו בש"ם דלמ"ד שנוי אינו קונה אומר הש"ל אלא בהוכחשה דהוה אינו ניכר וזהו שהוקשה להם דחזינן דבגזלן קיל באינו ניכר. וא"כ אין כונתם בתי' אלא דלמ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק. א"כ הוה כמו היזק ניכר ואין להקל בזה כלל ובאמת גם בהוכחשה לא א"ש מה שהקילו בגזלן להך מ"ד אלא דמותיב ממתני' דאלימא. וא"כ ל"ד כלל נקטו שנוי אלא דהוא היזק גמור ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>שס"א</b> ס"ה לא הוי שנוי רשות אלא במכרו או נתנו ברצונו כו' עט"ז שהקשה מהא דהמציל מן הגייס ומן הליסטים כו'. ומגוף המשנה י"ל דהא לפי המסקנא שם דלרבי גנב כגזלן מתני' דהתם כרבי ורבי הא ס"ל בר"פ בהדיא דרשות יורש כרשות לוקח ואע"ג דהוי כרעא דאבוה וצ"ל דלא קפיד אלא לאתא לידו בהתירא. וא"כ ודאי אין לחלק אפי' נטלו בע"כ. אבל לדידן דקיי"ל כרבא דיורש לא הוי שנוי רשות ואע"ג דאתא לידו בהיתרא ובעי שנוי רשות גמור ה"נ אתא לידו ע"כ של גזלן ל"מ דלא הוי שנוי רשות גמור. ובזה יתיישב מה שנתקשו התוס' לעיל (דס"ז) סוד"ה א"ע. הא דבברייתא תני גבי מוכסין דמחזיר לבעלים הראשונים וחשיב לה יאוש כדי ולמה תנן במתני' דה"ה שלו ע"ש. ולפ"ז א"ש דכבר פיר"ת הא דחשיב לה יאוש כדי ול"ח ש"ר לפי דע"כ נותנים לו ע"ש. וכ"ז לדידן דקיי"ל כברייתא דר"א וכרבא דרשות יורש לאו כרשות לוקח דבעי ש"ר גמור. אבל מתני' דס"ל כרבי דאפילו רשות יורש חשיב ש"ר ולא קפיד אלא לאתי לידיה בהיתרא. פשוט דגם זה שנתנו לו בע"כ ל"ג ושפיר הוה ש"ר וזה נכון. אלא דקשה דהרי גם המחבר הביא דין זה דהמציל בריסשס"ח לדידן לדינא ע"ש:
<b>ס"ו</b> נתייאשו ובא אחר ואכלו פטור משמע אפילו אתא לידו דשני קודם יאוש פטור כשאכלו לאחר יאוש וכ"כ בהדיא התוס' בר"פ ד"ה גזל כו' ע"ש. ולכאורה ה"ה כשאכלו לאחר שנוי דנפק מרשות בעלים נמי פטור ושוב ראיתי בש"מ שכתב כן בפירוש. אבל לענ"ד א"א לומר כן כלל. דהא מבואר בר"פ א"נ דמכי לעסי' קניא ע"ש דזה גופה הוי שנוי וא"כ לעולם כבר נשתנה בשעת אכילה ונהי דבלעיסה גופה הזיקו וחייב מ"מ על מה שהיה שוה אחר הלעיסה זה לא היה לנו לחייבו וע"כ דאינו דומה יאוש לשנוי. והטעם מבואר דיאוש מבואר (בדס"ו) דבאינו רוצה לקנות לא קנה ע"ש ומשום דזה אינו אלא סלוק מרשות בעלים והגזלן קנה ממילא כשרוצה לקנות, אבל ע"כ אינו מתחייב בזה. ועל האכילה שאח"כ אין השני מתחייב אבל שנוי הוי קנין ע"כ וראיה מהא דאין שמין לגנב ולגזלן דקנה לה ע"כ וא"כ בשעת השנוי גופא כבר נקנה לזה שבידו ומההיא שעתא כבר אתחייב להנגזל בדמים. וכי אכלה אח"כ מדידיה קאכיל וברשותיה קאי וכן מבו' בפי' בס"ז דנשתנית ביד היורשין משלמים דמיו ולא שייך לפוטרו באכלו אחר שנוי וז"ב ופשוט. עוד נראה לכאורה דאפילו אחר יאוש דוקא כשיש לו להגזלן ממה לשלם. אבל כשאין לו או כגון ביורשי גזלן שמת ולא הניח נכסים. ל"ג ממזיק שעבודו חבירו דכיון דזה היה משועבד לו והזיקו קיי"ל דחייב. והא דפטרום בס"ז נראה דהיינו בכגון שסבורים של אביהם. דמבואר לעיל בסשמ"א דמטעם מזיק פטורים אלא דהי' חייבים בשביל שנהנו משל גזילה. בלאחר יאוש פטורים בזה. אבל בידעו שהוא של גזילה כיון דליכא נכסים אחרים ודאי חייבים בשביל מזיק שעבודו של חבירו וצ"ע וע' במש"כ בסשס"ו:
<b>ס"ז</b> אבל אם אכלוה כו' אם קודם יאוש אכלוה חייבין. עש"ס שם דאכלו קטנים פטורים דאכילת קטנים לית בה מששא דלא יהא אלא אזוקי אזיק וע"ש ברש"י ותוס'. וצריך לומר דאע"ג דקיי"ל לעיל סרל"ה סט"ו דהלוה לקטן בדבר שיש לו הנאה חייב לשלם זה דוקא בנותן לו לקטן ומשום כדי חייו דקטן וכמו בפעוטות דממכרן ממכר משום האי טעמא ובהלואה אפילו בפחות ע"ש סמ"ע. אבל כאן דלא נתן הוא להקטן כיון דמדינא ליכא עליו חיובא לא שייך האי תקנה ונכון. ויש להבין למה לא הביאו כל הפו' האי דינא ולא עוד אלא שכתבו תכף אח"ז דאין לחלק בזה בין קטנים לגדולים ולכאורה נראה לפרש גם על זה וצ"ע:
<b>סמ"ע</b> סקי"ג דמגו דאנו החזרנו לך הוי העזה טפי ממש"א דאנו יודעין שאבינו החזיר בש"ך השיג על זה מדברי התוס' והרא"ש. ובאמת בתוס' הם שני תי' וס"ל להסמ"ע דבתי' השני וכן הרא"ש שכתב כתי' השני ל"ל מגו דאנו החזרנו והרמב"ן שכתב מגו דאנו החזרנו הוא לשי' דמוקי לה באיכא עדים וראה בידם לאח"מ האב ולא ראו בידם עכשיו. משום דס"ל דבל"ה טוענין ליורשין. ומש"ה ע"כ איצטריך לאוקי בכה"ג דלא הוי לאבוהון שום טענה ונאמנים במגו של עצמן [ומ"מ אינו מובן לענ"ד דמ"מ כיון דאיכא השתא מגו ליתומים ואי הוה אבוהן קיים הוה מצי לטעון למה לא נטעון להו אנן לשי' וע' מש"כ בסי' קל"ד וצ"ע]. אבל הרא"ש דס"ל דלא טענינן ליורשין מלתא דל"ש. ואינו מוכרח לסברא זו. שפיר יש לדקדק מדבריו מדפי' באופן זה דליכא עדי גזילה ולא ניחא בתי' הראשון [וכמו שדקדק עליו הרש"ל הביאו הש"ך] ש"מ דס"ל דזה לאו מגו הוא. וא"כ מש"כ ועודה בידו. היינו אפילו אינו נודע אלא ע"פ וליכא עדי ראה. גבי היתומים ממילא הוה כאיכא עדים לגבי האב. כיון דבכאן ליכא מגו דאנו החזרנו לך. וכן משמע בהדיא פשטות לשון הרא"ש דזה פשיטא לו דאם יש עדי גזילה ודאי עודה בידו ע"ש היטב והא דל"מ בלא"ה למטען לקוח במגו דהחזיר אבוהן כיון דלא ראו עכשיו בידם. נראה שכבר הרגיש בזה בסקי"ב ופי' דהוא כמ"ד דגזלן צריך להחזיר בעדים ולא מהימני לטעון החזיר אבינו אלא במגו [ובזה א"ש כל הסוגיא אפי' באין גזילה קיימת כמשמעות הסוגיא וכולה סוגיא לענין החזיר אבינו גופה דל"מ אלא במגו וכן משמעות דברי הסמ"ע בהדיא]. ומ"מ לדינא משמע בהדיא לעיל סי' רנ"ה ובתוס' שם בסוגיא דאפי' ליכא אלא מגו דאנו פרענו הוי מגו ונאמנים שא"ל אביהם דנזכר שפרע ע"ש:
<b>סי'</b> <b>שס"ב</b> סמ"ע סק"ט שהרי לא נתייאש כו' ע"ש. ולכאו' יותר נכון לפרש דקאי אדסמוך ליה דמש"ה נוטל מהגזלן וכ"כ הה"מ ע' שם:
<b>שם</b> סק"י וכן אם השביח לוקח בע"ש כתב דבזה שהשביח לוקח אין הנגזל חוזר על הגזלן ול"י טעם לחלק וכתב הקצוה"ח דהטעם פשוט דכל הגזלנים משלמים כשעת הוצאה מהעולם וא"כ כשהושבחה ביד הגזלן ומכרה משלם כשוי' אז כשהוציאה מהנגזל. אבל כשנשבחה אח"כ. ודאי כשמכרה ליד מי שא"י להוציא מידו א"צ לשלם מה שישביח בידו ע"ש. ובאמת דין זה דמכרה למי שאינו יכול להוציא מידו לענ"ד אינו ברור דכיון דהגזילה בעין. ומצות השבה רמיא על הגזילה עצמה ובודאי דכל מה שאפשר מחויב להשתדל ולהשיב את הגזילה עצמה. א"כ משמע לכ' דה"נ כשא"א להוציאה מחויב לשלם את השבח. ולענין הלוקח הנה אם היה התקנה דהלוקח קונה את השבח מן הדין לגמרי ודאי היה דבריו נכונים וא"צ ראיה על זה. אבל לענ"ד כיון דגם בהושבחה ביד הגזלן דודאי לא שייך שיקנה את השבח. מצינו דתקנו דיש לו שבח והנגזל חוזר ונוטל מן הגזלן. א"כ מנין לנו שעשו תקנה כלל להפסיד את הנגזל. כיון דמן הדין ודאי דלמרה אשבח. והרי גוף השבח בודאי חוזר לו. א"כ אין לנו לבדות תקנה מלבנו להפסיד את הנגזל. ויפה כתב הסמ"ע דאין בו טעם ודו"ק:
<b>ס"ו</b> מכרה העכו"ם כו' הואיל והגזלן ישראל וזה שבידו ישראל קנה. היינו מספק. וצ"ל דאע"ג דהוי ספק בתקנה נ"א דמוקמינן אדינא. כמש"כ המגיד בכ"ד דבכה"ג מודה הרמב"ם דל"מ תפיסה מספק. דש"ה דהוא מוחזק מעיקרא. וכן מוכח מדברי הרא"ש בפרק המקבל גבי דדב"מ דכתב דהמצרן צריך להביא ראיה דלכ"ע מוזיל ומזבין דהלוקח קנה הקרקע כדין ובחזקתו היא ע"ש משמע דוקא משום דהיא בחזקת הלוקח הא היה בחזקת המצרן אע"ג דהוי ספק בתקנה לא מפקינן ועסק"ג לענין שומא הדרא ודו"ק:
<b>ס"ח</b> גזל פרה מעוברת וילדה רחל טעונה וגזזה משלם דמי פרה העומדת לילוד ודמי רחל כו' ובסמ"ע דאינו משלם כשויה בשעת גמר עיבור אלא כמו שגזלה. והוא מהרא"ש ובאר בעצמו דלשון המשנ' לא משמע כן אלא שכתב דע"כ צ"ל כן גבי לידה דהוה כאיתבר ממילא דמשלם כשוי' דמעיקרא. וע"כ דגם גזיזה אף דהוה בידים נמי נימא הכי. וכתב דאע"ג דגבי תברה משלם כשעת השבירה התם איבדה מן העולם ואותה שעה נעשה גזלן אבל הכא הגזילה בעולם אלא שנשתנית וקנאה כו'. ולא זכיתי להבין עומק דעתו הקדושה בזה. דכיון שהוא משנה וקונה אותה ודאי דהוא נעשה אז גזלן עלי' והכי אמרינן בהדיא בדס"ח גבי גנב דטבח ומכר משלם דו"ה לפי שנשתרש בחטא ע"ש. והיש"ש כתב דכך הוא הדין דכל שקונה בשנוי משלם כשעת הגזילה. והוא תמוה יותר דכי תברה אינו שנוי הא בהדיא אמרו דאין שמין לגזלן דקנה את השברים בשינוי והוא פשוט. ובאמת מצאתי בש"מ בשם הרשב"א והראב"ד דכתב בהדיא דצריך לשלם כשויה של שעת הלידה והגזיזה ע"ש. ומה שדקדק הרא"ש דלידה הוה כאיתבר ממילא. לענ"ד הוא פשוט דכל שקונה בשנוי ודאי דאותה שעה נעשה עלי' גזלן ובודאי חייב כל שוי' אז אבל כי אתבר בשעת השנוי שהוא השבירה אין לה דמים. וע"כ אין מחייבין אותו אלא אדמעיקרא ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סקי"ז ונראה דאפילו אם אין בו שנוי כגון גזלה טעונה ונשתהה בידו ונתרבה אפי' הוציאו מידו טעונה משלם השבח כו' וכבר כתב הש"ך בסשנ"ד סק"ד דבלא יאוש א"א לומר כן וע' משכ"ש דגם ביאוש אינו אלא לשי' הרמב"ם:
<b>סי'</b> <b>שס"ג</b> ש"ך סק"ג לענין יאוש בעבדים כתב דסוגיא דגטין (ל"ז) היינו בחזקת מלחמה. וקשה להבין דחזקת מלחמה משמע דהוא גופיה קנין וא"צ יאוש. וכן משמע בדל"ט שם דנתייאשתי מפלוני עבדי יצא לחירות משמע דהיאוש לחוד מועיל אפילו בלא מלחמה כלל וכן כתב התוס' בב"ב (מ"ד) דמשמע משם דיאוש מועיל בעבדים. וכן מוכח יותר בדבריהם ביבמות (מ"ה) דהקשו אהא דכל דאתינא מבית הורדוס עבדא הוא. דהא מסתמא נתייאשו הבעלים ממנו ע"ש משמע דיאוש לחוד מועיל ודו"ק:
<b>ס"א</b> בהג"ה וי"א דאפי' פסלתו מלכות אומר לו הש"ל ע' רא"ש שפסק כן משום דרבה ס"ל הכי מדאמר דהשף מטבע של חברו פטור דהוי היזק שאינו נכר כ"ש פסלתו מלכות ע"ש. ולולי ד"ק קשה מאד לענ"ד לומר דשף הוי כפסלתו מלכות דהא על פסלתו מלכות פריך מיין והחמיץ דא"י לומר הש"ל ומשני התם נשתנה טעמו וריחו הכא לא נשתנה וא"כ בשף דחסר הצורה ודאי נשתנה. שוב ראיתי בש"מ שהרשב"א הקשה על הא דשף מזוזי ועבדינהו נסכא דקיי"ל דהוי שנוי ותי' דאע"ג דגבי גזלן הוי שנוי הכא לא חסריה [ולפ"ז ודאי נדחה ראית הרא"ש משף כיון דשף גבי גזלן ודאי הוי שנוי] אבל התוס' בגטין (נ"ג) כתב גבי הא דפריך למ"ד היזק שא"נ שמיה היזק מגזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר הש"ל. דה"פ דכיון דשמיה היזק הוי שנוי וא"י לומר הש"ל ע"ש. וא"כ נראה בהדיא דה"ה להיפוך דכיון דהוי שנוי ודאי הוא ניכר ומאי שייך שנוי בדבר שא"נ. עוד הביא הש"מ שם שהקשה הראב"ד דאפילו הוי השא"נ למה גרע מהמטמא והמדמע והמנסך דקיי"ל דבמזיד חייב ע"ש. ע"כ היה נראה דהא דפטר רבה בשף מטבע של חברו ה"ט דצורת המטבע נראה ברור דאין זה גופו ממון ואינו יוצא אלא בשביל המלך ולא עדיף משטרות דס"ל לרבה שם דשורף שטרותיו של חבירו פטור דניירא בעלמא הוא וה"נ בבטל צורת המטבע אינו אלא גרמי וה"נ אמרינן בריש הזהב דאין מטבע נקנה בחליפין דדעתא אצורתא ועבידא דבטלא ע"ש. והנה אמר התם דהנ"מ דמחיי' בקורנסא אבל שייפא בשופינא חסורי חסריה וע"ש בתוס' דהיינו דכיון דנתחייב על מה שחסר שוב חייב על כל הנזק. וא"כ גבי גזלן דהוא ודאי מתחייב על כולה שוב ודאי מתחייב על כל הנזק. ומש"ה גבי נסדק וכן בשף א"י לומר הש"ל. ובודאי דגבי גזלן אין לחלק בין עשה בעצמו או נעשה ממילא דהכל ברשותו נעשה וחייב באונסין אלא שצ"ע קצת דגבי השא"נ אף דכבר עשו שם תקנה לחייב במזיק מדרבנן מ"מ הגזלן יכול לומר הש"ל. והיה אפ"ל דדוקא בעשה בעצמו אמרינן סברא זו מדנתחייב על החסרון חייב בכל הנזק וכה"ג כתב התוס' בגטין שם גבי מנסך דאע"ג דיין ונתנסך א"ל הש"ל מ"מ אם נסכו בעצמו אף דאין לחייבו על שעת הנסוך דק"ל בדר"מ אפ"ה כיון דבא ע"י מעשי' א"י לומר הש"ל. ומכל מקום יש לומר דאע"ג דלרבה ע"כ דהשא"נ חמיר דבגרמי אינו מחייב כלל אפילו משום תקנה הרי לדידן ודאי גרמי חמור ואין לדמות זה לזה וצ"ע]. ומיהו צריך עיון לפ"ז הא דמקשה שם ארבה מהא דהכהו על עינו דמאי שייכא לגרמי. אבל באמת לפ"מ דפי' דהוא השא"נ לענ"ד קשה יותר דלמה פריך על רבה ול"ק ליה אמתני' דגטין דהמטמא למ"ד שם משום דל"ש היזק דמ"ש מטמא מאינו רואה. וגם מה דקרי לי' שם א"נ כבר הקשו התוס' דהא בעי מום שבגלוי ומה שתי' דניכר דאינו רואה א"כ ודאי קשה למה קרי א"נ. אבל לענ"ד משמע דס"ל לרבא שם בפטור דכנגד עינו שם דכל שאינו נעשה פגם בגוף העין לא הוי אלא גרמי [ולא כסוגיא דהחובל דמפרש משום אומד או איהו דאבעית אנפשיה ע"ש. וע"כ צ"ל גם לפי שי' כל המפרשים ודו"ק] ואפ"ה בעל עינו כיון דעשה מעשה בגופו אפי' גרמי חייב וה"נ יש לחייב גבי שף כיון דעושה מעשה בגוף הממון ול"ד לשורף שטר דאין שם אלא גרמי אבל כאן יש מעשה בגוף הממון וכן נוטה פרש"י ע"ש. אלא שלא מצאתי לי עזר בפי' כ"ז בדברי הראשונים וגם הרב כתב בהדיא לקמן סשפ"ו דבשף מטבע של חבירו פטור גם לדידן אע"ג דבשורף שטרותי' של חברו קיי"ל דחייב משום גרמי ע"ש וה' יאיר עיני להבין עומק דעתם הגדולה:
<b>שם</b> חמץ ועבר עליו הפסח ע' קצוה"ח בשם הח"י דבתוך הפסח דהכל מצוין עליו לשורפו כשרוף דמי ואינו יכול לומר הש"ל וכדאמרינן גבי גזל חמץ ובא אחר ושרפו במועד ד"ה פטור דהכל מצוין עליו לשורפו ול"נ דהא ע"כ צריך לומר דהתם הטעם משום דקיים מצות ביעור. ומשום קיום המצוה פטור. דהא מבואר בסוגיא דפסחים (ל"א) גבי אוכל חמץ של תרומה דלמ"ד דמותר בהנאה יש לו דמים וחייב. וה"נ נימא למ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי לענין גזלן. וע"כ צריך לומר דהכא הפטור משום שקיים המצוה. ובפסחים שם דאכל בשוגג ולא קוים המצוה שפיר הוה בר דמים. וא"כ לא שייך זה כלל כאן לגבי' הגזלן ושפיר יכול לומר הש"ל. אלא דמטעם אחר יש לדין בזה. דנראה דחמץ אינה כמו תרומה ונטמאת דאין הטומאה ניכר על הפירות. דודאי החימוץ ניכר כגון חטים שצמחו. דודאי נתחמצו כמבואר באו"ח אלא דלאחר הפסח אינו ניכר שעבר עליו הפסח. אבל בפס' גופי' לא גרע ממטבע ופסלתו מלכות לר"י דא"י לומר הש"ל ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סק"ז הביא דברי הרש"ל פרק הגוזל דשומר א"י לומר הש"ל. ועיקר יסודו דס"ל לפסוק כרבנן דר"י דאתפסתי' לתוראי ואף דס"מ בהגוזל דגזלן יכול לומר הש"ל. ס"ל דבגזלן לא שייך הך סברא, ומתני' אתיא ככ"ע. וא"כ בשומר א"י לומר ע"ש. ול"י כלל דהא טעמא דרבנן אינו אלא משום דס"ל אין גומרין דינו של שור אלא בפניו ואתפסתי' לתוראי וע"ש בתוס' אבל אי הוה גומרין שלא בפניו לא הוה חשיב היזק אע"ג דהוא הביאו לזה שיגמר דינו. וא"כ בכל איסורי הנאה. שפיר יכול לומר הש"ל לכ"ע אף בשומר כמו לר"י בשור שנג"ד. ומשום דגם שלא בפניו היה גומרין. וכן מתבאר מסוגיא דגטין (נ"ג) דאי היזק שאינו ניכר שמיה היזק וחייב מזיק גם בגזלן א"י לומר הש"ל ע"ש. ועל כרחך דבכל הני דגזלן יכול לומר הש"ל גם מזיק פטור. וא"כ כ"ש שומר דלא גרע ממזיק. וכמש"כ התוס' בהדיא בגטין (מ"ב) גבי שבת בבהמה ע"ש וכ"כ המג"א בסתל"ט דגם שומר אומר הש"ל אפילו פשע ע"ש. שוב התבוננתי בדברי הרש"ל עצמו ויש לפרש דבריו ג"כ דלענין יוצא לסקול בלבד קאמר דהוה היזק ניכר וכן משמע בדבריו בסופ"ד ע"ש. ול"י איך הבין הש"ך דבכל א"ה אין אומרין וצ"ע:
<b>ולפ"ז</b> נראה דפירות שהרקיבו מקצתם ג"כ יכול אפי' שומר לומר הש"ל כגזלן. דהרי גזלן ומזיק שוין כמבואר בגטין (נ"ג). ושומר ומזיק שוין כמבואר בתוס' גטין (מ"ב) הנ"ל. אבל התוס' בב"ק ריש הכונס כתבו דבשומר א"י לומר הש"ל בהרקיבו מקצתם וכן מורה דברי' בגטין (נ"ג) שם. אבל הוא קשה מאוד לפי הסוגיא שם. דמשמע דטעמא דכל הני דמתני' דהגוזל הכא משום שאינו ניכר. וגם מזיק פטור וא"כ כ"ש שומר. ושוב מצאתי בש"מ בשם הרמ"ה ז"ל דכתב אהך מתני' דהגוזל דכל הנהו ה"ה בשומר דיכול לומר הש"ל ולא חלקו כלל. והנה לענין שומר היה נראה דאפי' נאנסה אח"כ פטור דדוקא בגזלן דבעי למעבד השבה וכיון דנאנסה ולא מצי עביד השבה מחייב. אבל בשומר כיון דלא נתחייב בשעת מעשה כי נאנסה אח"כ למרה נאנסה וליכא עליו חיובא. אבל ע"כ זה ליתא כדמוכח בהדיא בריש מרובה גבי שור הנסקל וטבחו דמוקי ליה בנג"ד בבית שומר. וסבר לה כר"י וכר"ש ע"ש. וש"מ דבליתא גם שומר לא מצי אמר הש"ל. שוב מצאתי כן בש"מ ב"ק ד"ו ע"ש אמנם לא נתבאר טעמו של דבר ונראה דהטעם הוא כמש"כ הסמ"ע לעיל הש"מ דפסק דנכחש הבשר מאיליה פטור ובארו משום דא"ל הש"ל ופסקו דכשמתה אח"כ משלם כשוי' דמעיקרא קודם שנכחשה. ובאר הסמ"ע משום דחשבינן התחלתו המתה מתחלת ההכחשה ע"ש. והכי נמי חשבינן לה כאבודה כבר מתחלת הפשיעה. דחיוב שומרין מהתחלת פשיעת האונס כמבו' בש"ך סשמ"ב סק"ב ודו"ק הטיב:
<b>שם</b> או בהמה והיתה יוצאת לסקל אומר לו הש"ל. נראה דל"ש כאן מתהני מאסורי הנאה כיון דע"כ רמיא עליה מצות השבה. וכ"ז שאפשר. המצוה הוא על הגזילה עצמה וא"כ אפילו למ"ד מצות להנות נתנו וכן אע"ג דמטיא ליה הנאת ממון גמור. מ"מ לא שייך כאן כ"ז. כיון דחיוב המצוה על זה גופיה דוקא וכמו עיקר מצות סקילה ומצות שריפת נותר, דלא שייך הנאה כיון דמצותה בכך. ועוד נראה דהכא כ"ז שהיא בעינה דמרא היא ואין עליו חיוב אחר כלל. וזה קרוב יותר לגבי שומר ואכמ"ל:
<b>ס"ג</b> הגוזל בהמה ונשא עליו משא כו' אינו חייב לשלם כלום הואיל ולא הכחישה כו' עסמ"ע דאם הכחישה אפי' כחש דהדר דגזלן יכול לומר הש"ל. מ"מ כאן צריך לשלם על הנאתו. וכתב דדמי לחצר דלא עבידא לאגרא אם השחיר הכתלים חייב לשלם על כל ההנאה. והתם נמי אפשר ללבנו ע"ש. וצ"ל דס"ל דלא שייך לחלק בזה בין קרקע למטלטלין כיון דהתם נמי על ההנאה לא מחייב אם לא בחסרון. והרי חסרון דשיחור הכתלים לא הו"ל ג"כ להתחייב דהדר. ואפילו במטלטלים יכול לומר הש"ל כ"ש קרקע. וע"כ דההנאה והחסרון מחזיקים זא"ז וחייב אף דאין החסרון מחייבו בעצמו. וה"נ אפי' במטלטלים אף דאינו חייב על השימוש מ"מ אם יש חסרון אפי' החוזר יש לחייבו. ומ"מ ע"כ זה ליתא דהא מבואר בס"ה גבי תוקף ספינתו של חבירו דאפי' איכא פחת גמור בנחית אדעתא דגזילה אינו משלם אלא הפחת ולא השכר. וע"כ דבמטלטלים דנגזלים לא שייך לצרף החסרון לההנאה דאין ההנאה משל חבירו כלל אלא משלו. וא"כ כ"ש כאן בכחש דהדר דפטור לגמרי ודו"ק:
<b>ס"ה</b> ואם ירד בתורת גזל נותן הפחת. אבל משכר פטור דברשותו היא. ונראה דבשוגג אע"ג דודאי הוה נמי ברשותו מ"מ מחייב לשלם השכר. וראיה ברורה מהא דב"ק גבי דר בחצר חבירו שלא מדעתו דאייתי ראיה לחייב מהא דנטל קורה של הקדש מעל אם דר תחתיו ש"פ. ולכאורה הא אפי' נימא דחייב. מ"מ במטלטלין ודאי פטור אפי' חסרי' וכהא דהכא. וע"כ דהתם כיון דהוא שוגג גם במטלטלין יש לחייב. ולפ"ז משמע דדמי בזה לגמרי לקרקע דחייב אפי' לא קיימא לאגרא היכא דאיכא חסרון כ"ש. כמו דמדמה ליה שם לקרקע למ"ד דחייב אפי' לא קיימא לאגרא. ה"נ גם לדידן דס"ל לחייב בזה בחסרון כ"ש. דבאמת זה הוה כקרקע ממש כי דבזה אינן נגזלין וע' מש"כ בזה בסת"ז, והא דמבואר כאן דבלא קיימא לאגרא אפי' ירד בתורת אגרא ולא לשם גזילה אינו נוטל אלא הפחת מבואר בטור משום דבזה גם לאגרא הוה גזלן ע"ש:
<b>ס"ו</b> בהג"ה אע"פ שהוציא את הבעה"ב בע"כ. לא זכיתי להבין מאי נ"מ אי קיימא לאגרא או קיימא לדור בו בעצמו. סוף סוף זהו פירותיה שחייב הגזלן לשלם. ומאי שנא מהא דעבד בס"ד דבטלו ממלאכה אחרת חייב לשלם. ובמרדכי ותוס' לא פטרו בזה אלא בלא עביד למיגר וגם בקיימא לאגרא ס"ל דפטור בזה. אבל לדידן דאפילו בלא עביד למיגר חשבינן בזה כאוכל חסרונו לכאורה זה שהיה דר בו הוה כקיימא לאגרא. וכ"ש בסעיף זה דקאי בעביד למיגר. עוד קשה לי בזה מט"א דהנה הרשב"א כתב אהא דמסיק שם בסוגיא דפטור משום שאיה יוכת שער. או משום דביתא מיתבא יתיב ואמר א"ב דקמשתמש בתיבנא וציבי ע"ש דאע"ג דבכל הסוגיא מעיקרא פטר שם בסתמא משום שלא חסרו היינו נמי משום הני טעמי דבאמת בית ודאי לעולם נחסר מעט מהשימוש אלא דמשום הני טעמי לא חשיב החסרון ע"ש. וא"כ לכאורה זה שהיה דר בהבית בעצמו לכאורה ודאי לא שייך לומר גביה דמהני ליה בהא דיתיב כיון דהיה רצונו ליישבו בעצמו ואינו חפץ בתקונו של זה וא"כ ודאי יש לחשוב בזה שחסרו בחסרון השימוש וכ"מ שיש חסרון קיי"ל דחייב בכולו. [ואף דהרא"ש כתב דל"ד כלל הני טעמי ודאי צ"ע כיון דבהדיא אמר בש"ס א"כ וגם הרי"ף הביאם לפסק הלכה]. ודוחק לומר דמ"מ כיון דעכשיו הוציאו ולא מייתב בלא דירתו של זה אכתי שייך ביה הני טעמא והא דאמר דא"ב דמשתמש בציבי היינו דגם עכשיו משתמש גם הבעה"ב בציבי דל"נ. ומיהו באמת כל הפוסקים לא הביאו דברי הרשב"א אלו אף דעכ"פ ודאי איכא נ"מ בזה דכשדר עם הבעל הבית בעצמו ודאי חייב לשי' לתרויי' טעמי. ולולי ד"ק היה נראה הא דאיצטריך להני טעמא היינו דמשום הני טעמי חשיב. כדר ברצונו ממש. ונ"מ דפטור אפילו איכא חסרון כל שכן דבזה קיימא לן לחייבו בכולו. אבל בכה"ג אינו צריך לשלם אלא החסרון כדר ברשותו. ומה שחייבו בס"ז בחסרון כ"ש אינו אלא בנודע שאינו ברצון הבעלים אבל בסתמא חשיב כברצון. וכן נראה לענ"ד בס"י בהג"ה בישראל שברח כו' דודאי אין לחייבו אפי' בחסרון כ"ש דודאי ניחא ליה בזה שלא ידורו עו"ג דדרכם לקלקל כמבואר בסרל"ב ס"ה. והוה כעין תמרי דזיקי בסר"ס. וכיון דהוה ברצון ודאי אין לחייבו בחסרון כ"ש וצ"ע בכ"ז:
<b>ס"ז</b> בהג"ה וי"ח ע' ביאורי הגר"א. ולפמש"כ התוס' בשלהי ב"מ דיושב בעלי' לק"מ ע"ש:
<b>ס"י</b> ואפילו שכרו מראובן בפחות צריך ליתן לשמעון כל השכר כתב הנתיבות דלא הוה כהניח להם אביהם פרה שאולה וטבחוה. והרי גם כאן לא ירד אלא ע"ד לפחות דהכא יש לו אחריות מהמשכיר וישלם לו כל מה שהיה שוה ע"ש. וכבר בארנו בסרכ"ה דלא נראה כן לדינא בנמצאת גזילה דהוא מ"ט ע"ש אבל לענ"ד כבר בארו התו' ר"פ המניח. דהא דאין משלמין כולה בטבחוה הוא לפי שהוא אונס גדול דגם אדם המזיק פטור ובארו דדוקא באונס גדול כזה שהוא כעין גניבה. אבל אונס כעין אבידה אדם המזיק חייב ע"ש. וא"כ ודאי דאין לדמית הא דהכא לטבחוה דשם. דהתם דבאמת אינו גזלן. אלא דמה"מ אנסי' באונס כזה פטורים. אבל ודאי שיש לאדם לחקור על מה שלוקח אם אינו גזולה. וכן אם יאכל אדם בשר בחזקת שהוא שלו ונמצא של חבירו ודאי לא יפטור. וראיה ברורה מסנהדרין (נ"א) בת כהן שנשאת לישראל שאכלה את התרומה משלמת את הקרן. ואינה משלמת את החומש ומדאיצטרך לאשמיעינן דאינה חייבת בחומש ע"כ איירי בשוגגת ואפ"ה תני משלמת את הקרן ומשמע כל הקרן. [ועוד דעל ההנאה יש לפקפק לכאורה דקיי"ל דאכילת איסור לא מקרי הנאה. ומיהו לזה י"ל דכאן דאינה חייבת בכפרה על שגגתה לא מקרי אכילת איסור וצ"ע]. ועכ"פ זה ברור דמשמע דחייבת כל הקרן. ולא פטרינן לה בזה משום אונם שהיתה סבורה שהוא חילין שלה. וה"נ לא פטרינן במה שסבור שהוא של הנותן ודו"ק:
<b>סי"א</b> ומי שהיה לו צמר וסימנים שרויין ובא אחד וצבע הצמר ע' ש"ך סקי"ד דאם צבע בסימנים שלו פשוט דחייב, לתן לו כיורד לתוך שדה של חברו והביא ראיה מדברי התוס' גבי לצבוע לו אדום וצבע שחור דהקשו דלהוי כיורד לתוך שדה חבירו ולא הוצרך לזה דאי מטעם יורד לתוך שדה חבירו כתב התוס' שם בבעיא דצבע קוף בחד תי' דאי אין שבח סימנים ע"ג צמר. לא הוה כיורד לשדה חבירו דלא חשיב הנאה ע"ש. וע"כ מה שהקשו גבי לצבוע לו אדום צ"ל ע"כ דכונתם דלפשוט דאין שבח דאי יש שבח הרי השביח וא"כ אכתי תלי בבעיא זו. אבל לענ"ד זה הוא ממש קושיית הש"ס שם ות"ל דאייקר ניהליה בדמי ע"ש דהיינו דאפילו אי אין שבח משלם לו הנגזל היוקר והיינו משום דגזלן נוטל לעולם מה שהשביח וכמבו' בהשס"ב ס"ח בהג"ה ע"ש ול"מ ליה הכא אלא בהוזלה וכבר אין רוח מהצביעה אלא דלענין לפטור עצמו מדמי הסימנים שגזל תליא אם יש שבח והרי הוא בעין פוטר עצמו משום הש"ל ואי לא לא אבל בשוה יותר פשיט דגזלן יש לו שבח וכ"ש בסימנים שלו. וא"כ אין כאן בעיא בסימנים שלו דאי אייקר בדמי יש לו. ואי הוזלה הרי שוב אין רווחא בדמי ובודאי אין לו כלום דהרי הפסיד לנפשיה ודו"ק הטיב:
<b>סי'</b> <b>שס"ד</b> ס"ה חטף ממנו זהובים בפני עד אחד והוא אומר שלי חטפתי ועשרים היו אע"פ שאין העד יודע כמה חטף ה"ז משלם העשרים. ע' באורי הגר"א ולענ"ד דסברת הרמב"מ דדוקא באין עדים שחטף סמכינן ע"פ ששנו היה אבל כל שיש עדים או ע"א [דכל שאינו נשבע להכחיש עדותו ה"ה חשוב כשנים] שוב דיינינן לה כאילו היא עדיין ברשות הראשון לגמרי ולא שייך בזה מגו. והיינו נמי הא דלעיל סקמ"ה ס"ו דיש עדים או ע"א על ב' שנים אע"פ שאין יודעין כמה אכל משלם מה שהודה אע"פ שהוא אומר שלקחה ודידיה אכיל ע"ש ול"מ ליה מגו שלא אכל כ"כ. והוא כמש"כ דכיון דזה לקח פירות חבירו לפני עדים דיינינן להו כאלו הם ברשות חבירו וע' באחרונים לעיל רס"צ ודו"ק:
<b>ס"ז</b> נכנס לביתו של חבירו שלא בפניו ונטל כלים כו' ואינו נשבע על השאר אפי' שבועת היסת. צ"ע קצת לפי שיטת הרב בסע"ה סי"ז בהיה שמעון בביתי ומצא תיבתו פרוצה דנשבע היסת דהוי רגלים לדבר. וכ"ש בנטל מקצת לפנינו דכי יש רגלים יותר מזה וע"ש ש"ך סקס"ג וע' תוס' שבועות (ל"ז) ד"ה אתי סהדי ודו"ק:
<b>סשס"ה</b> ס"א הגוזל אחד מה' וא"י כו' משלם לכ"א עש"ך סק"ב דהאריך דיכול לומר ק"ל כהרז"ה ודעמי' דהלכה כר"ט ועיקר יסודו דהא אמרינן טעמא דר"ע דקניס וא"כ אפשר דבקנסות לא קיי"ל כר"ע וכ' דזה כונת הנ"י דכתב דלא דיינינן דיני קנסות דהוא תמוה דקנס דרבנן דיינינן גם האידנא ע"ש [ובאמת ראיתי בש"מ ב"ב (צ"ד) גבי אם בא לנפות מנפה את כולה דהביא בהדיא בשם הר"י דאפילו קנס דרבנן אין דנין ע"ש וכ"כ הב"י ביו"ד סי' קנ"א בשם רי"ו שכ"כ בשם גאון ע"ש]. והנה לפמש"כ הסמ"ע בסשס"ז דמדינא אפי' לא נשבע צריך להוליך אלא משום תקה"ש. והרי בכל הסוגיא מבואר דאי צריך להוליך חייב לשלם לכ"א. וא"כ ע"כ הא דאמר דקניס היינו דקניס דלא עשו לו תקנה וא"כ אין כאן קנס לענין הדין ומדינא הוא לר"ע. וכונת הנ"י הוא בפשיטות כמבואר בש"מ ב"ק בשם הראב"ד דמפרש בדר"ע גופה דאינו מן הדין גמור לכופו אלא דלא יצא י"ש ע"ש. אבל מדברי הפוסקים נראה דהוא דין גמור וכן מוכרח לפי דברי הסמ"ע וע' משכ"ש וצ"ע. ויותר יש לתמוה דודאי אם נפסק להקל כאן בגזילה דמניח כ"ש דבפקדון לא נחמיר יותר וא"כ חולק על כל הפוסקים בסע"ו ובסרכ"ב ובס"ש. וצ"ע שלא הקדים הש"ך דבריו שם. ובאמת קשה לעקר כל ההלכות הקבועות האלו וצ"ע:
<b>ומש"כ</b> עוד דאפי' גרסינן אלא י"ל דמהך טעמא דאשר הוא לו יתננו ביום אשמתו הוא דהדר ביה לכאורה צריך להבין דמאי שייכא הא לתי' דבידע מאן גזלי' הוי כא"ל יהיה בידך:
ונראה דהיינו כיון דהוא משני השתא דאפילו לצי"ש לא מחייב הכא אע"ג דבהודה לא' מה' חייב בבא לצי"ש דהכא הוי כפקדון בעלמא. וא"כ מהאי קרא דאשר יהיה לו נמי לא שייך לחייבו אי לאו משום הך טעמא דאמר דכיון דצריך כפרה בעי דמטיא לידיה דוקא וע"נ שנתקשה בזה ע"ש:
<b>ס"ב</b> אמר לשנים גזלתי את אחד מכם מנה וא"י איזהו אינו נותן להם אלא מנה והם חולקין ביניהם עש"ך דהחלוקה הוא מדינא. כיון דליכא רמאי. ובקצוה"ח דקדק מדברי הרא"ש דכיון דאין החלוקה יכולה להיות אמת ל"מ ליכא רמאי והדין דיהא מונח. אם לא שנתרצו ע"ש. וסותר את עצמו ברס"י קל"ח דהעלם בשיטת הרא"ש להפוך ע"ש ועכ"פ כאן בשמא ושמא ודאי פשוט כדברי הש"ך והוא מבואר בהדיא לעיל סרנ"ג סכ"ט בשם התוספתא גבי חייב אני לטובי' וע"ש בש"ך ובביאור הגר"א:
<b>שם</b> אם בא לצי"ש חייב והש"ך חולק ודעתו להשוותו לפקדון דפטור בזה בלא תבעי ליה אפילו בא לצי"ש ע"ש. ולענ"ד כיון דבפקדון גופיה בהפקיד לו א' מנה וא' מאתים חייב בזה אפי' לא תבעי ליה דהו"ל למידק טובא עמש"כ בס"ש. וא"כ ודאי דגזלן הו"ל למידק טפי ובודאי חייב. ועוד דהא בפקדון בלא הו"ל למידוק כגון בכרך אחד פטור אפילו תבעי ליה והרי בגזל קיי"ל ברסקל"ט גבי ארבא דהאי אמר דידי והאי אמר דידי דאם בא אחד וחטפה חייב ליתן לשניהם אע"ג דלא שייך כלל הו"ל למידק. וע"כ דנגזל דעביד איסורא מחייבינן ליה בכ"ג ודו"ק:
<b>סשס"ו</b> ס"ב הרועים כו' לפיכך יעשה בהם צרכי רבים. פשוט דרועה הוי גזלן מפורסם וא"כ לא מחייב אלא בגזילה קיימת כמבואר בס"א וכן הוא בש"ס [ויש מש"כ דכאן דאין הנגזל לפנינו אין עליו התקנה דאין מקבלין וא"כ אפי' באין גזילה קיימת חייבין. וע"כ דזה ליתא דהרי בהדיא פריך בש"ס גבי משאין מכירין יעשה בהם צרכי ציבור ע"ש]. וע' בתוס' דהקשו גבי רועה מה שייך גזילה קיימת ע"ש מה שתי' ובשי' כ' בשם הרשב"א והרבה פוסקים דכ"ז דהבא מכח הגזילה קיים מיקרי גזילה קיימת. ומדברי התוס' משמע קצת דלא ס"ל סברא זו. ומ"מ בהוציאה אחר שרצה לעשות תשובה ודאי דגם לדברי התוס' חשיב זה כגזילה קיימת דאי ל"ה ודאי לא שייך ברועה דיעשה בגוף הגזילה צרכי רבים ע"ש. וע' לעיל סשס"א ס"ז גבי מת והוריש הגזילה לבניו דאם נתייאש ואין הגזילה קיימת פטורין. וצ"ע אם מכרו את הגזילה דהלוקח קונה ביאוש וש"ר. וא"כ לכאורה ודאי דזה ג"כ הוי כבר כאינה קיימת. אי נאמר בזה ג"כ דפטורין כמו באכלוה. או אפשר כדהכא דכ"ז דהבא מכחו קיים חייבין. שוב ראיתי דזה פשוט דחייבין דל"ג מיתומין שמכרו קרקעות אביהן והפקיעו מלוה ע"פ דכתב בהדיא הש"ך סי' ק"ז דחייבין במשתרשי להו. וה"נ כיון דמשתרשי משלו ודאי חייבין. ודוקא אכלו דלא מיקרי משתרשי כמש"כ בסת"ז ע"ש. וע' לעיל סשס"ג ס"ה דגזלן שהשכיר מטלטלין דגזילה חייב לשלם השכירות לנגזל ודו"ק:
<b>סשס"ז</b> ס"א הגוזל את חבירו כו' אינו חייב לרדוף אחריו עש"ך דכתב דהוא מן הדין. והנה לכאורה בגזלן שהוליך הוא הגזילה למרחוק ודאי דמן הדין מחויב להשיב למקום הנגזל. דהא מבואר לעיל בסרל"ב לענין נמצא מום במקח דאם לא הודיע למוכר שמוליכו למקום אחר חייב להחזירו למקום המוכר ע"ש וכ"ש גזלן. וכן מבואר לקמן סי' שפ"ו דזורק מטבע של חבירו לים דאם גזלו בידו ודאי צריך ליתן שכר בר אמוראה להוציא משם. וה"נ ודאי יש לחייבו להביאו למקום הנגזל ומ"ש לים או למקום רחוק אחר. וה"נ קיי"ל לקמן סוסת"ג דעל בעל הבור להוציא את הנבילה מהבור ע"ש. וא"כ לכאורה אפילו הלך הנגזל למרחוק אין לחלק בזה דאם לא היה גוזלו היה מוליכה עמו וכן משמע בש"ס דלא מחלקינן כלל בזה וצ"ע:
<b>ש"ך</b> סק"ו מפני שכבר נתייאשו מאחר שנשבע הוא לשון הרמב"ם כו' משמע דסובר דלהרמב"ם אפילו בנשבע סגי כשיודיענו ול"נ דהא כתב חייב לרדוף אחריו אלא נראה שר"ל דאע"פ שמודיעו אינו בא לתובעו שחושב מאחר שכבר נשבע ודאי לא יחזיר אע"פ שמודיע. ולענ"ד אכתי לא הועיל דעכ"פ כשמוציאו מידו לנאמן או לב"ד ומודיעו ודאי סגי לפ"ז מן הדין ואכתי למה צריך לרדוף אחריו. ע"כ נראה דלרדוף אחריו היינו שצריך לטרוח להודיעו וכשמודיעו ודאי סגי וכ"כ התוס' שם דבפניו ודאי מהני [וה"נ ודאי כשמודיעו וא"ל שיהיה בידו ואינו תובעו להחזירו לידו ודאי סגי. ומיהו כשהוא תובעו כ"כ בסמוך דמן הדין צריך דוקא להגיע לידו וכשנשבע ודאי אין בזה שום תקנה. וכוונת הרמב"ם דסגי בהודעה ויראה אם יתרצו הבעלים ואז סגי ליה בהכי. וא"כ זה הוי ממש כבפניו דכתב התוס' דפשי' דסגי] והש"ך מחלק בזה ע"ש ול"נ כלל. ולפ"ז בלא נשבע אפילו הודעה א"צ וכן משמע שם בהדיא בתוס' דכל שהודה בפני עדים מהני ומשמע בהדיא אפילו אינו נודע לנגזל ג"כ הוי כמאן דא"ל יהיה לי בידך ולא כמש"כ הש"ך בסק"ג דמשמע בש"ם דוקא הודיע לו והרי התוס' פי' בהדיא אפי' לפני עדים בעלמא ולא כתב כלל שצריך להודיע ע"ש היטב:
<b>שם</b> סק"ח היינו דנותן לב"ד שישלחוהו לידו. ובזה ניחא דבדק"ד כתב התוס' דב"ד מהני ובדק"ג הקשו על פרש"י כו' ובזה מיושב. מה שהקשה הרש"א בדק"ד ע"ש. ולענ"ד מה שהקשו התוס' על רש"י אינו אלא דבמתני' שם אין פירושו כן. אבל ודאי מודי דמתקנתא דראב"צ א"צ כלל שישלחו לו ע"ש דכ"ה בדבריהם בהדיא שכ' דמתני' לא איירי בתקנתא זו ע"ש. [ובאמת לפמש"כ בע"ב שם ד"ה ור"ט דהא דלא מוקמי מתני' כר"ט דלר"ט משמע דאם אין ב"ד א"צ אפילו ב"ד. א"כ לק"מ על רש"י ג"כ די"ל דהמקשה נמי משום הא פריך ע"ש ודו"ק] ואף כי מדברי התוס' בע"ב ד"ה הנ"ל משמע קצת דדוקא בהוצאה יתירא. הפוסקים שלא הזכירו זה משמע דס"ל דהוא ל"ד ופשטות הסוגיא ודאי דלכ"ע אית להו דראב"צ ע"ש. וכ"כ בהדיא ברמב"ם בפי' המשניות. דיהא מונח ביד ב"ד עד שיבואו הבעלים. ומש"כ דבזה מיושב קושיית הרש"א. המדקדק היטב יראה דאין עיקר קושי' דמנ"ל לר"ע דבב"ד מהני דזה שפיר ניחא משום תקנתא דראב"צ. ולא מקשה אלא דכיון דפשיטא להו דבפניו הוי כבב"ד ומהני ג"כ לר"ע בלא נשבע. א"כ היכי י"ל דאיירי הכא בפניו דא"כ גם בנשבע מהני כמו דמהני ב"ד. דהא ב"ד מהני גם בנשבע כדראב"צ. וא"כ לא נתיישב זה כלל אפילו לדברי הש"ך דבב"ד היינו שישלחו לו. דעכ"פ צריך לומר בדבריהם דבפניו הוי ג"כ כמו אופן זה דב"ד. וא"כ בנשבע נמי וכמסקנת התוס' שם בהדיא וז"ב:
<b>ס"ה</b> אם אין הגזילה קיימת עושה חשבון כ"כ הרמב"ם דהא דצריך להוציא הגזילה מתח"י דוקא בגזילה קיימת ולא זכיתי להבין לפ"ז הא דס"ו בגזל הגר דצריך להוציא מתחת ידו אפילו זקפו עליו במלוה ולכאורה כיון דזקפו במלוה ודאי לא שייך על זה גזילה קיימת ובהדיא מבואר בש"ס דהני תרתי שוין נינהו ע"ש וצ"ע:
<b>סמ"ע</b> סקי"ד האריך בשיטת הרמב"ם והטור בפי' דנותן לבניו ואחיו ולענ"ד דאין בזה נ"מ כ"כ לדינא כיון דאר"י ואפילו לארנקי של צדקה והנה בודאי דאין לך אדם בישראל שאין לו גואלים וע"כ כיון דאינו אלא להוציא הגזילה מתח"י לא קפדינן על היורש האמתי כשאינו לפנינו וא"כ אין כ"ז אלא לכתחלה אבל בדיעבד אין נ"מ בזה ודו"ק
<b>שם</b> סקי"ח צריך להוציאה מת"י וליתנה לארנקי של צדקה דבזמן הבית היה לכהנים כו' ועכשיו שאין עוסקי בעבודה כו' ע"ש. ולענ"ד זה תמוה דגזל הגר הוא מכ"ד מתנות כהונה והם ברית מלח עולם וכמו דאין פדיון הבן משתנה מכהנים ה"נ גזל הגר. וכיון דכסף מכפר מחצה ודאי יתן לכהנים. ואף דהוא לכל המשמר נראה דעכשיו דהמשמורות בטלים אין קפידא ועכ"פ יוצא בחלק הכהן הזה שקבל או יתן לכהנים הרבה ואף אם אינן במשמר אחד לענ"ד כשיגיע כ"א לזמן משמרה שלו יוצא בזה וצ"ע בזה וע"ש ברמב"ם עוד בדיני הנתינה. ומש"כ הטור לצדקה. היינו בהך גוונא דהודה בחיי הגר וזקפן במלוה [ולשיטת הרמב"ם אפילו בלא זקפו במלוה ע"ש] דכתב בהדיא דזכה מן הדין במה שבידו וא"צ אלא להוציאה מתח"י. וכמו בגוזל אביו וכדמדמה להו בסוגיא. ובזה סגי לצדקה וכמו דלא קפדינן גבי גוזל אביו ביורשין גמורים כמש"כ בסמוך ופשוט דגם הכא ה"ה דלוה ובע"ח באין ונפרעין. אבל בהודה לאחר מיתת הגר זה שייך לכהנים לעול ונתחייב דוקא לשלם משלו כמו בגזל אחר שנותן ליורשיו ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>שס"ח</b> סמ"ע סק"ג כתב בשיטת הטור דכתב סתם דמוכס של בעלי זרוע שנוטל יותר ממה שהמלך מצוה כמבואר בהדיא בש"ע סשס"ט ס"ו ע"ש] סתמא הוי יאוש ולא חילק בין עו"ג לישראל. דס"ל דמוכס אפילו עו"ג הוי יאוש דאין הגזילה בבירור ובקל יכול להתנצל ע"ש. ולכאורה הוא תמוה מאד דהרי הש"ס פריך שם בהדיא ממתני' דנטלו מוכסין חמורו אי ר"ש קשיא גנב ואי רבנן קשיא גזלן ומוכח לכאורה בסוגיא דגזלן היינו מוכס ולסטים היינו גנב ע"ש וכן פרש"י הרי דפריך ג"כ ממוכס ואי דיש לחלק במוכס לא מקשה מידי. וכן מוכח משיטת התוס' (בדקי"ג) ד"ה אין פורטין דלרבנן דגזלן לא הוי יאוש ה"נ מוכס ע"ש. אבל באמת יש סייעתא גדולה לזה מהא דמשני שם הש"ס אליבא דעולא בידוע וד"ה ואי קאי ארישא היכי מוקי לה בידוע הא אסיק שם מעיקרא דרישא דתני מפני שנתייאשו הבעלים היינו סתמא. ובסיפא תני אם נתייאשו הבעלים היינו בידוע וא"כ רישא ע"כ לא איירי בידוע ע"כ היה נראה לולי פרש"י לפרש באמת דקושיית הש"ס אינה מרישא וממוכס אלא דמוכס לעולם הוה יאוש וכשיטת הטור וכמו שפי' הסמ"ע. אלא דקשיא גזלן קאי אסיפא דהמציל מן הגייס ולסטים. וגייס היינו גזלן כמו שיירא שעמד עליו גייס לטורפה דלקמן שם ע"ש. ואהא מוקי בידוע והיינו סיפא דאם נתייאש אבל מוכס דרישא לעולם הוה יאוש ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>שס"ט</b> ס"ב גזל דקלים ועשה מהן גשר אסור לעבור עליו. לפי מה דמבואר בב"ק ס"ו גבי מריש דפליגי ר"י ור"ז אי הוה שנוי השם דמשמע שם בהדיא דר"ז פליג ולא ס"ל דשמו עליו אלא דהוה שנוי החוזר לברייתו. וא"כ לפ"מ שכתב הטור בסשנ"ג וסשס"א דיאוש עם שנוי השם החוזר קונה לגמרי. א"כ הו"ל למפסק הכא לקולא. דלקנות מן הגזלן פסקינן בספיקו לקולא כמבואר בס"ג דאפילו מועט משלו שרי. והו"ל למפסק כר"ז לקולא דהוה שנוי השם החוזר. ורשאי להנות בו אחר יאוש. [וכן בספק גזול יש להתיר אפי' בלא יאוש כיון דאיכא שנוי החוזר כמבואר בסוסי' שנ"ח ע"ש]. ואולי כיון דלענין קדושין דהוה ספק דאורייתא ע"כ הלכו בו לחומרא תו מחמרינן גם לענין סד"ר וצ"ע:
<b>ס"ד</b> אבל ממה שיש לו בבית או בשוק שלא מן התיבה מותר עסמ"ע סק"ז דהא דברישא קתני סתם דאסור יש לחלק דלהנות ממנו אסור טפי מלצרף. והוא מהב"י. אבל ל"י מקור לחילוק זה. ועוד דהרי לא הביא הרמב"ם כלל האי דינא דאבל מתוך ביתו כו'. ע"כ נראה באמת דהוא מחלוקת והרמב"ם והטור בזה לשיטתם דהנה כבר הביא הסמ"ע לעיל סשס"ח דהרמב"ם והטור פליגי לענין מוכס אי סתמא הוה יאוש דלהטור סתמא הוה יאוש והרמב"ם כתב בפירוש דמוכס עו"ג לא הוה יאוש ע"ש. והא דהכא בס"ה חילק שם משום דנתנו לו ע"כ תחת כסותו. ודייק לה מלשון המתני' דנטלו כסותו ע"ש. והנה התוס' כתב אהא דאין פורעין דלרבנן דגזלן אינו יאוש צ"ל הא דהתירה מתני' מתוך ביתו לפי שא"י בודאי דהוא גזל ולר"ש דס"ל דגזילה הוה יאוש צ"ל דמכוסו שמיוחד לגזילה אסור טפי אע"ג דהוה לאחר יאוש ומש"ה לשיטת הטור דמוכס מתייאש לכ"ע א"כ ע"כ דאין האסור אלא מכיסו דוקא וכעין שכתב התוס' אליבא דר"ש. אבל הרמב"ם דס"ל דמוכס אינו מתייאש. וא"כ מדינא הו"ל לאסור לגמרי. ומש"כ התו' להקל משום דאינו ידוע בודאי שהוא גזיל' נרא' דלא ס"ל להרמב"ם דהא בגזלן קיי"ל דבעי עכ"פ שיהיה מיעוט משלו נודע בודאי ע"כ ס"ל דהך מתני' ר"ש היא דסתם גזילה הוה יאוש בעלים ולא אסרו אלא מכיסו המיוחד. אבל לדידן דקיי"ל דגזילה לא הוה יאוש וה"ה מוכס לשיטת הרמב"ם כנ"ל א"כ לגמרי אסור. והא דשרי בס"ה בנתנו לו כסות אחרת הוה משום דע"כ וכנ"ל. ובזה א"ש הא דלא מייתי הרמב"ם גם ברייתא דאבל נותן לו דינר ומחזיר לו השאר. דזה נלמד מהא דנתנו לו כסות אחרת דלדידיה הכל מוחזק בגזי' וקודם יאוש ואפ"ה שרי בזה משום דהוא ע"כ. וכ"ש הא דשאר. דלדידיה פשוט דלא שייך חומרא דמתוך הכיס. כיון דמתירין בזה אפילו קודם יאוש שאסור מן הדין כ"ש שנתיר הא דמגונה דמתוך הכיס ודו"ק היטב:
<b>ס"ו</b> והעמיד מוכס ישראל לגבות למלך ונודע שהוא אדם נאמן נראה דל"ד נודע שהוא נאמן אלא דלא הוחזק לגזלן. דהא מבואר בסל"ד דסתם גבאי כשר. וכן מוכח ע"כ לענ"ד דאל"ה גם כותי כיון דנודע דהוא נאמן ל"ג משאר כותים דמותר לתת ולשא עמהן. אלא דאיירי בסתם ודו"ק:
<b>שם</b> מפני שהוא גוזל מנת המלך כו'. נראה בטעם המחבר דס"ל דלגבי המלך לא הוה כמלוה כמו דס"ל בעצמו באחר. דשעבוד המלך הוה כמוחזק כמבואר לעיל סוסרע"ח גבי בכור ואם כן הוה כגזל מעליא. ודו"ק:
<b>שם</b> בהג"ה כו' ס"ח והקונה אותה מהמלך ה"ה שלו ע' הה"מ ולענ"ד משמע בהדיא בשבת סו"פ במה בהמה גבי קבל דוד לשון הרע דאי לאו לשון הרע הוה מה שלקח נכסי מפיבושת שפיר כדין וש"מ דאפילו מלך ישראל יש לו דין זה. אמנם צ"ע קצת ברמב"ם סופ"ג מהלכות מלכים ע"ש:
<b>סמ"ע</b> סקי"ד בימיהם היה גוף השדות למלך וישראל וכותי הי' מחזיקין בהן עט"ז אבל מצינו כן בתוס' ב"מ (דק"ח) ד"ה האי מאן דאחזיק דכן היה דרכם ע"ש:
<b>סי"א</b> בהג"ה ישראל שהיה חייב לעו"ג ומכר העו"ג השטר לישראל הרי הישראל כהעו"ג בכל מה שהיה יכול לזכות בדיניהם דדד"מ דינא. נראה דהיינו אפילו בדברים שלא היה מהני בדינינו שום התחייבות כגון אסמכתא וכה"ג. מ"מ כיון דבדד"מ היה זוכה. ג"כ הוא חיוב גמור וזוכה אף הישראל הבא מכחו. דלדברים דמהני בהו התחייבות א"צ לד"מ אלא דכך הוא הדין דודאי מתחייב על דעת המנהג. אלא דלמה דלא מועיל אף התחייבות הוצרך לדד"מ. וע' לעיל ב"י סי' ר"ז [מחסמ"ו] דנתחייב באסמכתא למושל ולחבירו. כיון דלמושל לא נתכוין לאסמכתא גם לחבירו אין בה אסמכתא. והיינו כדברינו דלמושל הרי זה חיוב גמור. אף דלדידן אסמכתא ל"ק מ"מ ודאי ה"ה חייב לו בדד"מ ודו"ק:
<b>שם</b> הנושא אשה כו' עסמ"ע ונראה כוונתו דהתם הנותן תלי בדעתו אבל כאן דהבעל קונה ממילא ובעי סילוק דוקא בלשון המועיל זה לא הוה כסילוק ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>ש"ע</b> ס"ז כל מי שיש בידו גזל מדבריהם אינו יוצא בדיינים וע' לעיל סל"ד גבי מציאת חש"ו דמ"מ פסול לעדות. אע"ג דאינו אלא מדבריהם מפני ד"ש. וה"ה בכ"מ שהוא מפני ד"ש כגון גזל יוני שובך דבס"א נמי פסול אפי' יש לו אומנות אחרת וכמש"כ הסמ"ע שם בסל"ד. וכן משמע כאן ס"ג דלא חלקו בזה אלא בהא דאי תקדימי' יונך ליונאי אבל אהא דארא דהיינו גזל יוני שובך לא חלקו דנפסל אפי' יש לו אומנות אחרת. וכן מוכח מדברי התוס' בסנהדרין שם דהקשו אהא דמעיקרא סברי במציאת חש"ו מפני ד"ש בעלמא. דהא למ"ד ארא נמי מפני ד"ש הוא. וש"מ דהתם נמי נפסל אפי' יש לו אומנות אחרת כגזל מציאת חש"ו דשם וע"ש. וא"כ ה"ה מצודה שאין לה תוך דס"ד ועני המנקף בראש הזית דס"ה ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>שע</b><b>"</b><b>א</b> ס"ג גזל שדה ונטלוה מציקין אם הגזלן חייב להעמיד לו שדה עש"ך בסעיף ד' דכתב אדהתם דהוא משום גרמי. ולענ"ד בהך דהכא נמי. כיון דמן הדין קרקע אינה נגזלת וברשותיה דמרא קאי. א"כ אפי' מחמת הגזלן נמי אין אדם נתפס על חבירו. ואף שאנסו קרקע שלו בשביל הגזלן אין על הגזלן חיוב מדינא. ואינו חייב אלא משום דהוא בגרמתו מחמת שגזלה. ואכתי אינו אלא גרמי. שוב מצאתי בע"ה בשיטה מקובצת דהביא ירושלמי דאמרו בפירוש דגם רישא משום קנם. והוא מהטעם שכת' דזה נמי אינו אלא גרמי ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>שע"ג</b> ס"א בהג"ה וי"א דאם קבל אחריות בהדיא צריך ליתן גם השבח כן הוכיחו התוס' שם מסוגיא דב"ק דמוקי הא דשבח גובה מן המחוררין אפילו בלוקח ת"ח וידע דהיא גזילה ע"ש, ולולי ד"ק אינו ראיה דהא סוגיא דהתם ע"כ איירי לענין ההוצאה דהיותר על ההוצאה הא מדינא אין הנגזל צריך לשלם בקרקע לכ"ע ואינו קנסא כלל. וע"כ דקאי בההוצאה. ואהא הוא דאמר דקנסוהו דאינו נוטל מהנגזל והגזלן הוא דצריך לשלם. ומש"ה אף דהלוקח ידע שהיא גזולה לא שייך רבית דהא אינו נוטל אלא הוצאתו. ומש"ה נוטל שפיר אפי' הכיר בה. אבל לדידן דההוצאה משלם הנגזל וכמו שהאריך בש"ך סק"ז ואין הדברים אלא על היתר מההוצאה. זה ודאי מחזי כרבית ואפילו פירש ודו"ק:
<b>ועסמ"ע</b> דביש לו קרקע כ"ע מודו ותמה על המחבר ומור"ם שהשמיטו זה. אבל באמת בש"מ בשם הרא"ה והריטב"א מבואר בהדיא דבהכיר בה אפילו בכה"ג אין לו ע"ש:
<b>שם</b> במחבר והקרן נוטל מהגזלן מנכסים משעובדים. והנה משמע דקאי אף אהכיר בה. ולכאורה לפ"מ דאמרינן בב"מ (ע"א) דאע"ג דשטר כזה לא ניתן לכתוב הוה עליו דין שטר. משום דסמך עליו דטרח ומייתי ליה. משום דניחא ליה דלוקי בהימנותיה ע"ש. ולכאורה משמע שם בדט"ו דדוקא בלא הכיר בה אמרינן הך טעמא דסמך עליה דהא מש"ה בחזר ולקחה מבעלים הראשונים ה"ה של הלוקח. ובהכיר בה מבואר בסשע"ד ס"ב דלא קנה לוקח ש"מ דליכא הך טעמא. וא"כ לכאורה אין עליו דין שטר וראיתי שכבר הרגיש זה בבאורי הגר"א. וצ"ל דל"ד נקט האי טעמא אלא עיקר הטעם כדמסיק שם דהיכי דמכוין לאברוח' הוא דלא הוה שטר. אבל הכא הוה מכירה גמורה נגד הגזלן. דא"י לחזור בו כ"ז שאין הנגזל טורף. כמבואר בהדיא בכ"ד. שפיר הוה עליו דין שטר לגבות ממשעובדים. וראיה ברורה מסוגיא דריש הגוזל דמוקי מתני' דלשבח קרקעות אינו גובה ממשעובדים בהכיר בה ומבואר בהדיא דהא קרן גובה ממשעובדים. אפילו בהכיר בה וז"ב:
<b>ש"ך</b> סק"ג השיג על הכלבו בלוקח ספר מגזלן והשביחו ונתייקר דהנגזל צריך לשלם את השבח ע"ש. ובד"מ האריך ליישב דהיוקר דממילא לכו"ע אין הנגזל משלם ע"ש. הנה הבין דנתייקר היינו ממילא. אבל כבר כ' לדינא בסרכ"ה דהיוקר דממילא גם הגזלן א"צ לשלם. דמ"ט הוא. ופשיט דמש"כ דנתייקר היינו שעלה בו שבח יותר על ההוצאה כמו שהוא רגיל תמיד. ופשיט דנכון בזה כמש"כ הש"ך דבמטלטלין ודאי דהנגזל צריך לשלם הכל אפי' קודם יאוש כל שהשביח על ידי הוצאתו כמבואר בהדיא בכל המקומות שהראה הש"ך ע"ש:
<b>ס"ב</b> הפירות שאכל לוקח בעוד שהיה בידו צריך לשלם עב"י בשם הה"מ שכתב ראיה מקרא דהשב לה כל תבואות השדה מיום עזבה כו' אלא שצ"ע מהא דב"מ דמוקי הא דאכילת פירות אינו גובה ממשעובדין כגון שגזל שדה מלאה פירות כו' משמע דהא בל"ה דהיינו פירות שאח"כ אינו משלם. וכבר העירו דלפמש"כ הרש"א בב"ב (ל"ח) בביאור הירושלמי שהביא שם הרשב"ם דהאי קרא הוא מדינא דמלכותא ולא מדינא ע"ש. וא"כ אין ללמוד ממנו למדת הדין. אמנם בב"מ הגר"א כתב דבאמת הך גירסא תמוה מאוד דהא מפרש בגטין טעמא דלאכילת פירות אינו גובה ממשעובדים מפני שאינן קצובין ע"ש. ופירות שבשעת גזילה הרי קצובין הם. ובאמת זה ליישב ע"פ דברי התוס' ב"ק (דס"ט) דמחובר לקרקע אין דמי' ידועין וה"ט דאין פודין במחובר ע"ש. ולפ"ז י"ל דה"נ קרי לי' הכא אין קצובין. וכ"ש לפי סוגיא דב"מ דמוקי לה שם כשעמד בדין על הקרן ולא על הפירות וע' בתוס' דהיינו דבשביל שאין קצובין לא הוה ההעמדה בדין גם על הפירות ע"ש. א"כ ודאי די"ל דכיון דאין טענתו ידועה לא חשיב העמדה בדין. ומיהו מהא דמסיק שם מאי פסקא סתמא דמילתא קרנא תבע ברישא ע"ש. ובפירות שהיה בשעת גזילה הרי קרנא הם כגוף השדה. ודאי מוכיח דקאי אפירות שאח"כ. וא"כ אדרבה משם הוא סייעתא לפירוש הרמב"ם דמשלם כל הפירות שאכל ודו"ק:
<b>ס"ג</b> אם טען המוכר שהלוקח ידע שהיא גזולה כו' עסמ"ע דחזקה דלא ידע. ונראה בטעמו דהא קיי"ל כהרמב"ם והרא"ש דגם על השבח אחריות ט"ס עב"י. וכיון שכן דא"צ לפרש ולא הוה מחילה אלא בידע דהיא גזולה וראה ונפייס. וא"כ הוה כמו כטען שידע שהיה בו מום. דקיי"ל דחזקה דאין אדם מתפייס במומים וה"נ כאן מסתמא לא מחל על השבח. ועוד יש הוכחה מהא דצריך תיקון העולם על השבח דאינו גובה ממשעובדים. ואי היה המוכר נאמן שידע. וא"כ לשיטת הי"א שבהג"ה ס"א דל"מ בידע אפילו פירש לו את השבח בפירוש. א"כ לעולם אם יאמר המוכר שידע אין לו שבח. א"כ בל"ה אינו גובה מלקוחות דבכ"מ שנאמן החייב לפטור את עצמו אינו גובה מהלקוחות אפי' חייב מודה כמו שהוכיח הש"ך בסו"ס ק"ו ובכ"ד. ובודאי דהוא דוחק לומר דאיצטריך לטעמא דתיקון העולם להי' לו עדים שלא ידע דודאי הוא דבר רחוק שיהיה לו עדים על זה ולא שייך בזה תיקון העולם. וע"כ דאינו נאמן להפטר בשום טענה ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>שע"ד</b> ס"ב חזר ומכרה לאחר כו' ע' ש"מ בשם הרי"מ דאף לפי שיטה זו דגם מכרה אח"כ נפקעת מלוקח ראשון. מ"מ אינו אלא דוקא תיכף בכדי שלא נשתנה דעתו. ולכאורה הוא דוקא בתוך כדי דיבור. ול"נ דא"כ פשיטא דזה הוי כמכרה קודם דכל תוך כ"ד כדבור דמי ויכול לחזור בו אפילו נתכוין בשבילו מעיקרא. ואולי כאן הוי כמפרש טענותיו בס"פ דקיי"ל דנאמן כ"ז שלא יצא משם וה"נ כ"ז שלא יצא משם נאמן שלא היה כוונתו בשביל הלוקח הראשון וצ"ע. וע"ש עוד לשיטת הסוברים כהרב אי לוקח השני קונה. או כאן דלא איכפת ליה להימנותיה גם השני לא קנה ע"ש:
<b>סי'</b> <b>שע"ה</b> ס"ו א"ל בעל הקרקע טול מה שבנית שומעין לו ע' טור בשם הראב"ד דאם עשוי לבנות ויש לו ממון שראוי לבנות בנין כזה אין שומעין לו. והרי"ף והרמב"ם סתמו בזה משמע דלעולם שומעין לו וכ"נ ממה שהשמיטו זה המחבר והרב משמע דלא ס"ל סברא זו. ולענ"ד משמע כן לעיל סי' קע"א גבי גוד או איגוד דעני שאין לו לקנות לא יכול לעולם לכוף את חבירו שיקנה ממנו ואפילו הוא עשיר גדול ומשתמש בחלק השני ג"כ כדמשמע גבי הניח להם אביהם מרחץ ובית הבד ע"ש וצ"ע. ועסמ"ע סקי"ד דכ' דבעשוי לבנות דא"י הבונה לומר בניני אני נוטל. היינו הוא כמו שאין בעה"ק יכול לומר טול עציך ואבניך. ונראה דהולך לשי' בסקי"ג דהביא דברי הראב"ד. וכמו דהתם א"י למחות משום דלא חסר. ה"נ הבונה כיון דנותן לו ככל בונה אינו חסר אבל כ"כ דשיטת הפוסקים נראה דל"ל דהראב"ד. ומ"מ דין זה מבואר בב"י בשם הרשב"א מטעם דהוי כזיכה לו אם ירצה. דאם רצה קונה בע"כ כמבואר בסי' רל"ה סכ"ג ע"ש וה"נ הרי נתן בחצירו שיקנה ואם מתרצה א"י לחזור בו כיון דבעשוי לבנות נותן לו כל שכרו משלם ככל בונה וז"ב:
<b>ס"ז</b> בהג"ה ראובן שהיה לו בית רעוע ויצא מן העיר ובא שמעון והוציא להצילו מן הנפילה וסיידו וכיידו כל מה שהיה לצורך שלא יפול חייב ראובן להחזיר לו כו' אבל לא מה שסיידו כו' נראה דמה שהצילו מן הנפילה זה צריך לשלם לו וידו על העליונה. כמו בכל מציל כמבואר בסרס"ד ס"ג בהג"ה דאין הבעלים לפנינו הוי כהתנה. וכן לעיל סשנ"ו בקנה מן הגנב ואומר לטובה נתכוונתי ע"ש. אבל הסיוד והכיוד זה א"צ לשלם אפילו גלה דעתו דניחא ליה דשבח הסיוד והכיוד הוי בעיא דלא איפשטא גבי שבח סממנים ע"ג הצמר כמש"כ התוס' שם באי"נ דנוי בעלמא נא הוי כיורד לתוך שדה חבירו והשביחו ע"ש והבאתי דברי' בסוף סשס"ג ומש"ה פטור לגמרי. וזה שסתם הרב הדברים דמשמע דלא תלי בחילוקים שבסי' זה. אמנם מדברי המחבר לעיל סי' קס"א ס"א משמע דחייב בזה בג"ד ע"ש. וי"ל דהוא כתי' הראשון בתוס' שם דלפ"ד שם בכוון להשביח חייב. וכמש"כ הש"ך בסשצ"ב סק"ב ע"ש. אמנם לפמש"כ שם בפירוש דברי' בס"ד אין חילוק זה מוכרח כלל אלא דגם לתי' זה ההיא דיורד לתוך שדה חבירו היינו בדבר הניכר וחשיב ע"ש. ולפ"ד ע"כ צ"ל בשי' המחבר סקס"א דס"ל דגם סיוד עדיף משבח סימנים וצ"ע לדינא:
<b>סי'</b> <b>שע"ו</b> ס"א בא"י ה"ז עובר בלא תסיג. ע' תוס' שבת (דפ"ה) ד"ה ל"ת דכתב דגם לאו זה נתקן בהשבה:
<b>סי'</b> <b>שע"ז</b> ס"א בהג"ה מצר שהחזיקו בו רבים ברשות אסור לקלקלו. הרשב"ם כתב תקנוהו והשווהו להילוך והבעלים ידעו ושתקו כו' ולכאורה היה נראה דוקא תקנוהו דהוה חזקה אבל בנא חזקה ל"ק. וכדפריך בב"ב גבי רבים שביררו להם דרך ולר"א רבים במאי קנו ע"ש אבל לא משמע כן בכל הסוגיא ובסו"פ חה"ב כנס לא יחזור. משמע אפילו לא עשו שם תיקון. ובר"פ המניח דפריך א"ה אמאי מה שנתן נתן דמשמע דהא אי לא עביד דינא לנפשיה א"ש ע"ש והרי לפי טעם זה ודאי הוה לעולם אפי' בלא תיקן כלל ואפ"ה מסיק משום דר"י דמצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו ומשמע דהשתא נמי הוא ג"כ לעולם כמו מעיקרא. אבל נראה דדוקא אדר"א דהתם דאיירי בלא רשותו פריך במאי קני אבל כאן דאיירי ברשות. א"כ נראה דכל שנותן לרבים ל"ג מהפקר דקיי"ל בסרע"ג דנפיק מרשותו תיכף וממילא ה"ה הפקר לכל העולם. ואין שייך כאן זכיה כלל. דבאמת אין שום אדם זוכה בו כלל. אלא הרי הוא הפקר לכל [וגם בעיקר זכי' זו יש להסתפק הרבה דמאי קנין הוא זה לכאורה אלא דבעי שיצא מרשותו וממילא ה"ה של רבים. וא"צ קנין כלל]. וכן נראה בהדיא מדברי הרי"ו שהביא בב"י סתי"ז דבדריסה והילוך לחוד מיקרי החזיקו בו רבים ע"ש. ומש"כ הרשב"ם תקנוהו והשווהו. נראה דהיינו דבזה הוה חזקה תיכף. דהוה כחפר בה בורות שיחין ומערות דמבואר בסקמ"ט דלאלתר הוה חזקה. אבל בהילוך לחוד בעי עכ"פ זמן דהוה אומדנא דמפקירו לרבים. וע' ב"י בשם תשובת הרשב"א ודו"ק:
<b>וע'</b> בה"ג דהרמב"ם מסיק בזה וכמה דרך הרבים אין פחות מט"ז אמה. והנה לענין מכירה כ"כ זה הרמב"ם בפכ"א מהלכות מכירה והביאו בש"ע סרי"ז. ונראה דכוונתו כאן כמש"כ התוס' סו"פ לא יחפור דביותר מטז"א לא אמרינן דאסור לקלקלו. ואם כנס יחזיר. וכן פסק בהג"א סוף חזקת ע"ש.
<b>וע'</b> סוגיא דב"ב שם דרבים שאבדו להם דרך יכולים לברור בעצמם. ובזה פשיטא ליה לסוגיא דהלכה כר"א. וע"ש ברשב"ם דמבואר דעל זה לא קשה רבים במאי קנו. ונראה דס"ל כמש"כ הש"ך בסקנ"ח סק"ג בשם הג"מ דשותפין שחלקו ברוחות נקנה בהילוך לכ"ע ע"ש. וא"כ ה"נ באבדו להם דרך ודאי דהוה כשותפין דנקנה בהילוך. ולזה ודאי דמהני רבים. דברירה שלהם לחוד הוה כנתרצו שניהם וע' לעיל סי' ד' ודו"ק:
<b>הלכות</b> <b>נזיקין</b>
<b>סי'</b> <b>שע"ח</b> סמ"ע סק"ב. כ' לחלק גבי אדם המזיק דחייב אפילו באונס דוקא בהזיק את האדם דברוח מצויה חייב ד"ד גם באינו מצויה חייב נזק אבל בהזיק כלים דבמצויה אינו חייב ד"ד. בא"מ פטור לגמרי. ודברי התוס' בריש המניח ד"ה ושמואל ושם כ"ח ד"ה והתניא ודכ"ג ד"ה טמון באש מבואר דס"ל בהדיא דגם בכלים מחויב באונס וברוח שא"מ ע"ש. וכ"כ רש"י בהמניח (ל"ה) ד"ה מכה בהמה לא חלקת בו בין שוגג למזיד כו' כדאמרינן בסו"פ כיצד אדם מועד לעולם כו' הרי דס"ל דגם בבהמה דליכא ד"ד הוא מועד לעולם ע"ש. וכן נראה להוכיח מריש מכילתין דחשיב חומרי דאדם דאזיק אדם מאדם דאזיק שור ול"ח דאדם דאזיק אדם חייב אפי' באונס. ואדם דאזיק שור אינו חייב באונס משמע דלא מחלקינן בזה ודו"ק:
<b>ס"ג</b> או שהתליע עב"י דזה גירסת הרמב"ם במכות. ולכאורה לדידן צ"ע בזה דהרי בנזקי בור לקמן (נ"ב) אמרי' דאיצטריך לאשמעינן דהתליע פטור אף דרשא"מ ודאי פטור שם כמבואר בהדיא בר"פ הכונס דבור הוא מד"ד שהתורה מיעטה בשמירתן. וסגי שמירה פחותה דהיינו דלת שיכולה לעמוד ברוח מצויה ואינה יכולה לעמוד באינה מצויה ע"ש וא"כ באדם דרשא"מ ג"כ חייב לכאורה התליע ודאי חייב. ואולי יש לחלק בין התליע דשם לכאן וצריך עיון:
<b>ס"ח</b> אבל בע"ש בין השמשות פטור. ע' הג"א דלאחר חצות היום מיקרי כבר ע"ש ביה"ש ע"ש:
<b>ס"ט</b> אם בא אחד רוכב סוס והכה בסוסו של חבירו חייב. נראה דאיירי דהסוס לא עביד אלא מעשה עץ בעלמא ועיקר ההיזק היה בכח האדם. אבל בל"ה אפילו הקריב האדם את הסוס אינו אלא רגל ברה"ר ופטור. וכמו שכת' התוס' בהדיא בב"ק (נ"ו) ד"ה המעמיד לענין שן ע"ש. וע' סשצ"ד ס"ג ושם יתבאר דהפוסקים חולקין בזה לדינא וא"כ י"ל כפשוטו וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>שע"ט</b> ס"ג ואם עמד בעל החבית לתקן משאו חייב בעה"ק ע' ש"ך דהיש"ש חולק בזה והשיג עליו דמ"ש מהי' בעל הקורה ראשון ועמד לתקן דפטור. ובאמת י"ל דהתם פטור בעה"ק דהוא אונס. אבל ל"מ מה שבעל החבית אנוס לחייב את בעה"ק. אבל לפי מה שמבואר בכל הסוגיא שם וברש"י ותוס' דלכתף אורחי' הוא. א"כ הא מבואר בהדיא בסוגיא דהא דבעה"ק פטור כשעמד בעל החבית משום דבעה"ק כי אורחיה קא מסגי ע"ש. והרי בריש המניח את הכד מבואר דבקרנא דעצרא דהניח את הכד ברשות. חייב הנתקל בה ושברה דאי דאיבע"ל לעיוני ע"ש. וא"כ כ"ש כאן דלא מיפטר בעה"ק אלא כשעמד בעה"ח לפוש. דהוה שלא ברשות. אבל לכתף דאורחיה הוא ודאי איבע"ל לעיוני כמש"כ התוס' שם בסוגיא. דהכא טריף ממה שמונח למטה ע"ש היטב ודו"ק:
<b>וע"ש</b> בתוס' דהקשו דעמד לפוש. נמי נימא דהוה ליה לאסוקי אדעתי' דילמא לכתף הוא. ע"ש. ותי' לא שייך לפי שיטת הפוסקים דאינו אלא לפי שיד אוקימתא דכשלדא קאי לפי המסקנ' ע"ש. אבל לענ"ד לולי ד"ק נראה דזה ודאי לא הוה אלא כתחילתו בפשיעה וסופו באונס. וא"כ י"ל דלא שייך זה אלא בחיוב שאר ניזקין דלא מחייב אלא פשיעה ומש"ה תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב. אבל באדם דאונס שהוא כעין אבידה נמי חייב וא"כ כבר כתב בתוס' סו"פ הפועלים דתחילתו כעין גו"א וסופו באונס לא מחייב ע"ש. וא"כ י"ל דלכתף אינו אלא כעין אבידה ומש"ה מחייב. אבל לחייב גם בלפוש משום דלכתף זה לא אמרינן כיון דאינו אלא כעין אבידה ודו"ק היטב:
<b>סי'</b> <b>ש"פ</b> ס"א בהגהה וי"א אפי' לא אמר לו בפירוש על מנת לפטור כו' פסק כר' יוחנן דלא כרבא דהוא בתראה משום דתניא כוותי'. ועוד נראה כמש"כ גבי מיטב דקי"ל כר"ה משום דסדרו בש"ס באחרונה. ואפשר דבשביל זה גורס הרא"ש רב. משום שהקדמוהו לדר"י ע"ש:
<b>ס"ב</b> האומר לחבירו שבור כליו של פלוני ע"מ שאתה פטור ושבר ה"ז חייב. עט"ז שכ' הטעם משום דאין שליח לד"ע ולענ"ד ע"כ לא איירי מתני' בהכי דא"כ למ"ל הך מתני' הא שמעי' לה כבר. מהא דהשולח את הבערה ביד פקח הפקח חייב. וע"כ צ"ל דהכא איירי בגוונא דהיו אנוסים להציל נפשות דלא הי' אסור. ואפשר דבכה"ג באמת אם א"ל ועלי לשלם ודאי מתחייב כנגד השובר מטעם ערב. וכ"ש למאן דחייב זרוק מנה לים. אלא דלפוטרו מהניזק. שיתחייב רק זה האומר. זה ודאי אינו יכול. דהרי יכולים הבעלים לומר מאי אית לי גבי דהאי אתה שברת והניזק תובע מהשובר. ואם א"ל ע"מ לפטור לחוד אפשר דהוה פטומי מילי בעלמא וצ"ע בכ"ז:
<b>ס"ג</b> נרדף ששיבר כלים של רודף פטור שלא יהא ממונו חמור מגופו ע' סמ"ע סק"ח שכ' כמש"א שאם קדם זימרי והרגו לפנחס פטור ול"י מאי בעי הכא זימרי. והול"ל הבא להורגך השכם להורגו ובאמת יש להסתפק בההוא דהתם. אם זימרי שבר כלי פנחס אם יש לפוטרו מטעם שאם הרג את פנחס אינו נהרג ולא יהא ממונו חמור מגופו כיון שפנחס ה"ה רודפו כדין אלא דאפשר לפטור לזימרי מטעם קים לי' בדרבה מיני' כיון דהי' רשאין להורגו וגם בפנחס ששבר כלים צ"ע אי מיקרי ק"ל בדר"מ משום דהי' זימרי רשאי להורגו כיון דחינו חייב מן הדין. ועכ"פ אם שבר כלים של אחרים. כיון דאין רשאי להורגו אלא זימרי. פשוט דהוה עכ"פ כממון לזה ונפשות לזה וע' בתו' ב"ק (כ"ב) בד"ה בגדי ודו"ק. אלא שאפשר לפטרנו גם בכלים של אחרים מטעם רודף שרדף אחר רודף. דנראה דגם ברודף אחר הרודף אחר עריות לאונסן הדין כן. ומ"מ כאן דאינו אלא לקנאין ואין מורין כן. יש לדון בזה. ואפשר דיש חסרון דברים בסמ"ע וכיון לדברינו לחדש בנידון זה וצ"ע לענ"ד:
<b>ס"ד</b> בהגהה חמור שקפץ בספינה ובקש להטביעה והשליכו אחד לנהר אם דרך להכניס חמורים חייב. ע' ד"מ ויש שם ט"ס וצ"ל דסתם חמורים בחזקת כך קיימי ודרכן בקפיצה כו' ע"ש וכונתו דא"כ הרי כיון דהדרך שם להכניס חמורי'. והחמור בקפיצתו אינו משנ' כלל מטבעו. אלא שעכשיו הי' אונס שהספינה היתה נטבעת ע"י זה אין האונס על בעל החמור לבד אלא על כולם ואף דהם רשאין להשליכו לים ולהציל עצמם. מ"מ חייבין לשלם כיון דהחמור לא הי' מכוין להזיק אבל בהי' מכוין להזיק ושינה מטבעו ודאי דפטורים לכולי עלמא וז"ב:
<b>סי'</b> <b>שפ"א</b> ס"א בהגהה אם לא הי' נשבר בלא האחרון האחרון חייב נראה דאפי' לא נשברה תיכף בישיבתו אלא שהו זמן הרבה מ"מ אין חיוב אלא על האחרון דעל הראשונים אין עליהם לעמוד כיון דבלא אחרון לא הי' היזק כלל הוא נקרא מזיק וכ"נ מדברי הסמ"ע סשפ"ג גבי מרבה בחבילות בשיטת הרמב"ם דדוקא שאם אח"כ הי' מתה גם בלא האחרון אבל בלא"ה אינן מחויבין כלל לטול משאם ע"ש. וכן נראה מהא דלקמן סתי"ח גבי אחד נותן את העצים ואחד נותן את האור דאם יכול להזיק ברוח מצויה האחרון חייב. ומשמע אפי' ראה הראשון שנתן זה את האור אינו מחויב לטול עציו כיון דבעשייתו לא הי' הנזק והאחרון הוא עשה את הנזק אין על הראשון כלל לסלק ואע"ג דיש לחלק קצת דהתם כבר עשה המעשה אבל הכא עושה גם עכשיו כהאחרון. מ"מ יש ללמוד משם דכבר זכה בהקדמתו. וא"כ ה"נ כבר זכה בישיבתו ואין לחייבו לעמוד ולאו כל כמיניה דשני לחייבו לעמוד ממקומו. ובספר ת"ח נתקשה בזה למה אין הראשונים מחוייבים לעמוד ע"ש ולפענ"ד כמו שכתבתי וצ"ע:
שם ואם היה נשברת בלא האחרון הוא פטור לכאו' נראה לפרש ע"פ דברי הנ"י דמסיק בזה דהוה"ד בכל נזיקין אם לא הי' אפשר לסלק ההיזק ע"ש. משמע דהיינו כשנשברת תיכף. ולפ"ז הוא ממש דינא דזרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל דהאחרון פטור. ובזה פשוט דאפי' דהאחרון לחוד גם כן הי' משברה מ"מ פטור דכבר היא שבורה מהראשונים וז"ב אבל ממה דמסיק הטור והרב דאם בלא האחרון היתה נשברת בשתי שעות ועמו נשברה תוך שעה גם האחרון חייב ומשמע בהדיא דהא אם גם עכשיו עם האחרון לא נשברה אלא בשתי שעות. גם בזה פטור האחרון לגמרי. וא"כ בודאי לא שייך זה לדברי הנ"י. אלא ע"פ דברי התו' שם ד"ה מאי קעביד כו' שכתב בסו"ד דהוא תימא דאם יזרוק אחד עץ בתוך אש גדולה יתחייב ודמי לאחד חפר עשרה ואחד י"א והסכימו כן הפו' לפטור בזה. וא"כ כשהוא לבדו ג"כ הי' משברה א"כ הוי כזה עשרה וזה עשרים דשניהם חייבים וז"ב. ועי' בי' הגר"א דהעלה בשיטת הרמב"ם דאפי' אם הי' נשברת בלא הראשון בשתי שעות אם נשברה עתה בשעה אחת האחרון חייב הכל מפני שקירב שבירתה וכתב שהוא מחוור. וכבר הובא בש"מ בשם המאירי שכ"ה שיטת הרמב"ם. אבל כ' דאינו נכון. ובאמת אם באנו לדון מסברא יש מקום לדברי הרמב"ם דכמו בלא הי' נשברת כלל בלא האחרון כ"ע מודו דזכו בישיבתם. ואין מחויבין לעמוד כמש"כ בסמוך. ה"נ כאן אף דבתרי שעי הי' נשברת. מ"מ למה לא זכו על ישיבת השני שעות האלו. ולא זכיתי להבין בזה חילוק ברור. בין לא הי' נשברת כלל או בשתי שעות דמ"מ הא לא ישבו השתי שעות וצ"ע. אבל בשי' הסוגיא לענ"ד שי' הרמב"ם בזה לפמש"כ הגר"א ע"ש. קשה יותר משיטת שאר הפו' חדא דכשמשני ל"צ דבלאו איהו הוה מיתבר בתרי שעי כו' דאם זה רבותא. א"כ הדר תיקשי דליחשבה נמי בבריי' דהכשרתי מקצת נזקו. עוד קשה דהתרצן משני זה לרבותא והמקשן ליפרוך תו פשיטא ובאיזה סברא מחולקים. ופשוט דלא דמי לדריש ב"מ גבי טלית מוזהבת חולקין דפריך פשי' ומשני דקאי דהבא בי מיצעי ופריך הא נמי פשיטא ומשני דמיקרבא לגבי חד דהתם התרצן מתחילה הי' כונתו למיקרב לגבי חד אלא דהמקשן לא הבין כונתו אבל הכא תי' זה דמסיק דקמ"ל דכחו כגופו זה תי' אחר ושייך גם בלא הי' נשברת בלא האחרון כלל דמ"מ איצטריך לאשמעינן דכחו כגופו. ובודאי דלא כיון עליו תחי' אלא דזה גופא דלא הוה מיתבר אלא בתרי שעי הוה רבותא. והמקשן איפרכה פשי' וא"כ במאי מחולקים ועוד דבאמת לפ"מ דמסיק לא צריכא דבהדי דסמך בהו תבר הול"ל אלא. כיון דלפ"ז א"ש גם בלא הי' נשברת כלל ולא שייך לתי' הראשון כלל. ותדע דע"כ צ"ל כן מדלא חשיב לה בריי' דהכשרתי מקצת נזקו. וע"כ דהשתא אין כאן רבותא אלא דכחו כגופו ולא שייך למקצת נזק ע"ש ודו"ק. וא"כ הו"ל למימר אלא וצ"ע. ומדיקדוק לשון הרמב"ם נראה דלא מחייב את האחרון בכולו אלא היכי דנשבר תיכף כשישב הוא. ולפ"ז יש להשוות את המחלוקת דבזה י"ל דכ"ע מודו דאפי' גם הראשונים הי' משברים בשני שעות חייב האחרון הכל דהרי בזה ודאי הוא לבדו הפושע ולא דיברו אלא כשלא נשברה אלא לאחר שעה. ומ"מ חילוק דאם הראשונים הי' משברים בשני שעות או לא הי' משברים כלל. גם בזה דלא נשברה רק לאחר שעה. צריך ביאור וישוב וה' יאיר עיני:
<b>סי'</b> <b>שפ"ב</b> סמ"ע סק"ה דוקא בכיסוי. דמצוה רמיא עלי' אבל אם נתנו לו בהמה לשחוט ובא אחר ושחט פטור כו'. וכן נראה מדברי ר"י שהביא הש"ך סק"ג שכתב דברכת הנהנין לא חשיב לשלם עשרה זהובים ע"ש. וה"נ בברכת שחי' כיון דאינה חיובית כברכת הנהנין דמיא. אבל לכאו' מדברי התוספות שהקשו שם גבי רבי מה דלא חשיב אלא מ"ז דהא איכא ברכת הכוס. משמע דלא ס"ל כהר"י אלא דגם על ברכת הנהנין יש עשרה זהובים ונראה בשיטתם דלעולם מודים בסברת הסמ"ע. אלא דס"ל דברכת הכוס של בהמ"ז שאני. כיון דכבר קבעו חובה לברך על הכוס. תו גם ברכה זו הוה בכלל מצוה דרמיא עלי'. וכענין דקיי"ל דכל הברכות יצא מוציא חוץ מברכת הנהנין. ואפ"ה ברכת היין של קידוש וברכת הלחם דמצה אעפ"י דיצא מוציא דבכה"ג גם ברכה זו מיקרי חיובא וה"נ מיקרי חיובא לענין זה אבל בשאר ברכת הנהנין ודאי מודו ודוק:
<b>ש"ך</b> סק"ג מה שהקשה על התוספות. ע' לשון התוס' בפסחים שם. שנשמרו בלשונם מקו'. גם מה שדקדק למה קרי לי' כוס של ברכה. באמת משמע בכ"ד דהוה על שאמרו עליו ברהמ"ז. וכגון כדי מזיגת כוס יפה כוס של ברכה. וכוס של ברכה צריך שיעור. עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה ודו"ק:
<b>שם</b> במה שהביא דברי הר"י דמשו"ה ל"ח אלא מ"ז. דלא חשיב אלא ג"ב דאו'. אבל הטוב ומטיב ביבנה תיקנהו ע"ש. ולכ' הוא תמוה דא"כ ברכת הגפן ודאי דרבנן כדקי"ל בכ"ד דברכת הנהנין דרבנן. ונראה דר"י ס"ל כשי' הרשב"א דכל שבעת המינין ברכה שאחריהם דאו'. דואכלת ושבעת וברכת. על כל שבעת המינים דקרא קאי. וא"כ לרבי שם בריש כ"מ דס"ל דג"ש דכרם רבעי נ"ל מלהוסיף לכם תבואתו ואייתר לי' חד הילולים לגבי כרם. וא"כ לשי' ע"כ דאתי האי קרא לברכה דלפניו דלאחרי' נ"ל מוברכת, ואם כן. באמת ביין הוה ברכה לפניו לרבי לשי' מדאו'. ואע"ג דהתוס' שם כ' דהך דרשא הוה אסמכתא היינו לבריי' דהתם דנ"ל מכאן ברכה לפני' ולאחרי' לכ"ד. וע"כ לא נפיק כ"ז מהאי קרא ושמע מינה דהוי אסמכתא. ועיקר קרא אתי לכדהתם לאחלי' והדר אכלי' ולדבר הטעון שירה כו'. אבל עיקר האי דרשא ודאי לאו אסמכתא דהא דרשינן מיני' דרשה גמורה לרבעי לחילול ולכרם דווקא. וא"כ לרבי דנ"ל כרם מהתם. א"כ ע"כ דלדידי' עיקר קרא לברכה לפניו אתי והוא דאו' ממש לשי' ודוק היטיב:
<b>סק"ד</b> למד מדברי הרא"ש דמי שהוא מוהל אינו רשאי ליתן לאחר למול בנו ע"ש וכבר השיגוהו כל האחרונים. ולענ"ד ראי' מוכרחת מהא דחולין דת"ח צריך שילמוד ג"ד כ' שחי' ועלה. ואי ס"ד דהיכי דיכול למול בעצמו. מחויב דוקא למול בעצמו. וע"כ דכשאינו יכול נמי. אינו אלא משום אונסו שא"י. וא"כ ודאי ע"כ הרי כו"ע צריכים ללמוד כדי שלא לבטל המצוה זו. וכה"ג דקדקו התוס' שם גבי קשר ש"ת ע"ש. אלא ע"כ דשפיר יוצא בשליחות. אלא דאפ"ה ת"ח צריך ללמוד כדי שיעשה המצוה בעצמו. דמצוה בו יותר מבשלוחו וכדמצינו גבי הבדלה דכ' הסמ"ע לעיל סרצ"א מהא דב"מ דאי ת"ח הוא סבר בעי לי' זוזי לאבדלתא. דת"ח אינו יוצא בהבדלה של ביה"כ ע"ש. והיינו דצריך לעשות בעצמו. והמג"א בסרצ"ו כ' עליו ל"י למה ע"ש. ופשוט דהוה מטעם זה דיעשה בעצמו ודו"ק:
<b>שם</b> הביא דברי הש"ג דהזמינוהו לברך ברכה"מ ובא אחר וחטף וברך חייב לו מ"ז. ולא הבנתי דהא ברכה"מ לא רמיא עלי' לברך ולא עדיף מקה"ת דאפי' קראו לכהן דאסמכוהו אקרא דוקדשתו אפ"ה לא חשבינן לי' מצוה דיליה. ואפי' לפי"מ שכתב הש"ך דאיירי דסגר הדלת לפני' ולא הניחו לברך עם זימון. והשמיעה את הזימון ודאי הוה מצוה דרמיא עלי'. אבל את זה הרי לא חטף ממנו כלל. אלא דביטל ממנו. ובכה"ג לא מצינו שנותנין עשרה ז'. דדווקא בא אחר וכסה אמרו אבל בא אחר ורבה מים על הדם. באופן שנתבטל מצות כיסוי. לא שמענו דיתן לו וכ"כ בהדיא הט"ז יו"ד סכ"ח סק"ח וצריך עיון:
<b>וע'</b> בפ"ת שכ' בשם הח"ס גבי מי שרימה בחבירו והוליכו ד"מ למול בן ואין לו שכ' דחייב לו י"ז מלבד שכר פסיעות. והנה מש"כ מלבד שכר פסיעו' זה ודאי ליתא דכבר כ' התו' בב"ק דאפי' מצוה וברכה אין לו אלא עשרה ז'. אבל עיקר דבריו צ"ע לענ"ד דכאן דמעיקרא לא הי' לו א"כ הוה מ"ט ואין לו אלא שכר טרחו כפועל. ומיהו י"ל בזה ע"פ דברי הרא"ש שהביא הרב לעיל סוסשל"ב דפסק לפועל כור חיטין בשכרו יכול לכתחלה ליתן לו דמיו דאין חיוב שכירות אלא בדמיה. א"כ מעיקרא לא הי' כאן מקח אלא חיוב בדמים. ודמי מצוה כבר פסוק עשרה זהובי'. אבל לענ"ד עדיין תלי אי הוה דינא או קנסא. דאי קנסא לא שייך כאן. כיון דלא חטף ממנו שלו לא מצינו דקנסו בכה"ג אלא דללישנ' דדינ' שפיר י"ל דנתחייב לו בשכר זה וכשבטלו ממנו צריך לשלם לו וצ"ע וע' ש"ך דהביא בשם היש"ש דבזמנינו שקונין עליות ובא אחד וחטף ממנו חייב לשלם לו והשיג עליו ע"ש. ולפי"ז אפשר דבזה גם כן ודאי הרי מתחייבים לו כולם בזה דקי"ל דדברי רבים א"צ קנין. וללישנא דדינא שפיר י"ל דחייב וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>שפ"ג</b> ס"ב בהגהה וכן ראובן שלקח כלי שמעון וסמך בו חביתו כו' עי' בש"מ ר"פ המניח שהביא זה בשם הירושלמי וע' במש"כ בזה בסת"י בס"ד:
<b>ס"ד</b> ה' שהניחו ה' חבילות על הבהמה כו' ואם אין ידוע כולם משלמים בשוה. ע' קצוה"ח שהאריך בזה דכיון דהוה ספיקא ליפטרו תרווייהו וכבר כת' בזה בישוב שי' רש"י בסש"ט דבשוכרים או אומנים דכיון דנעשו שומרים ונתחייבו בו לשבע שלא פשעו. לגבי הבעלי' הוה שני' מחויב שבועה ואיל"מ ע"ש. וכן כאן אי ברשות הוו שומרים. ושלא ברשות כ"ש דנתחייבו עליו. והוה א"י אם החזרתי ודוק:
<b>ס"ה</b> הכובש בהמת חבירו בתוך המים כו' ודווקא שאחזה בידו אבל סגר עלי' הדלת שלא תצא י"א דפטור מדיני אדם. הנה לרבינא בסנהדרין שם דמחייב מצמצם ודאי אין לחלק בזה דהא מחייב שם גם פרע עלי' את המעזיבה אע"ג דאינו עושה בגופו. ובלבד שיהא ההיזק תיכף ע"ש. אלא דבאמת בעיקר הפלוגתא ק"ל דלא כרבינא שם אלא כמאן דפטר אלא דמחייבינן הכא מכח דינא דגרמי. ומשום דד"ג בעינן דווקא שיעשה ההיזק בגופו. ותלי בפלוגתא דסשפ"ו גבי סילוק הכרים והכסתות. ולשי' הרמב"ם שם ודאי חייב אלא דהטור והרב לשי' שם דפוטרים וע"ש היטב:
<b>סי'</b> <b>שפד</b> <b>ס"א</b> או שפטר מים על חבירו כו' והם תולדות של אדם כו' עב"י שדקדק למאי נ"מ קרי להו תולדות. וע' סנהדרין שם לענין מיתה דבכח שני פטור. ומיהו לענין נזיקין ודאי דגם לבתר דנייח חייב דהרי הוא בור שחייבה עליו תורה בנזיקין. אבל מ"מ נ"מ דפטור בו כלים. ואין לומר דבכח שני הוי ג"כ כאש וא"כ חייב אפי' כלים. דזה אינו דהרי באש חייב ג"כ מיתה לדידן דקי"ל דאשו משום חציו. וע"כ דהא קיל מהאש. וא"כ נ"מ דקרי לי' לכחו תולדה דפירושו דאינו גוף האדם. ונ"מ דמש"ה כח שני פטור מתורת אדם אלא מתורת בור ודוק היטב:
<b>ס"ב</b> היה מכה בפטיש ויצא גץ כו' הש"ס תני לה בהדי אש וע"ש בתו' ד"ס ד"ה ר"א. ומ"מ לדידן אין נ"מ בזה דאש נמי כל היכי דלא כלו חציו הוי כאדם ממש. ואף דלשון זה הוא מהרמב"ם והרמב"ם פוטר טמון באש אפי' לא כלו לו חציו. צ"ל דהכא כיון דניחא לי' דתיזול הוי כמדליק בתוך של חבירו ועי' לקמן סתי"ח ודוק:
<b>ס"ד</b> ואם הם שכירי יום האחרון חייב וכולם פטורים כו' נראה דהיינו בנפל בפשיעתו שלא הניחו כראוי ומש"ה חייב אבל בל"ה עד כמה ליחייב וליזול. ואפשר דהיינו באונס דכעין גניבה דאדם המזיק פטור אלא דבשכר חייב כעין טבח אומן שקלקל דבשכר חייב ומשום הכי בקבלנות דהם שותפין על האחריות כולן חייבין וע' לעיל סי' ש"ו ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>שפ"ה</b> ש"ך סק"א דכולהו היזק שאי"נ קנסינן לדידן דקיי"ל דילפינן מקנסא ואני תמה דלפי מאי דקיי"ל דשף מטבע וצורם אוזן בכור פטור והרי ל"ג התם מהיזק שאי"נ וכן פירשו שם בהדיא התו' והרא"ש דטעמא דהתם בשביל היזק שאי"נ ע"ש וש"מ דלא ילפינן מקנסא. ובאמת עיקר הראי' שלו מסוגיא דחולין דנ"מ לברהמ"ז כ"כ בסשפ"ב דלא משכחת לה כלל בברהמ"ז להאי דינא יעו"ש. וע"כ כמש"כ שם הש"ך דלשכרא בעלמא בעי לה הש"ס וא"כ אין כאן ראי' כלל. ומהא דקיי"ל כרב לענין מנס אין ראי' להא דילפינן ודוק:
<b>ס"א</b> אין מחייבין בנו אחריו עש"ך מש"כ דבעמד בדין גובה מבנו ומש"כ המחבר לעיל דנתחייב קנס בב"ד שהי' בא"י] אינו גובה מבנו פי' דהיינו בחייבוהו יותר ממה שהפסיד וראי' שכתב שם דנתחייב בעבור שהראה לגזול גובה. ולא הבנתי חילוק זה דכיון דס"ל דבעמד בדין נתחייבו נכסים מאי נ"מ אפי' ביותר ממה שהזיק. וגם הראי' ממש"כ שם המחבר דבעבור שהראה לגזול גובה ליכא ראי' כלל כיון דלהמחבר גם בלא עמד בדין ס"ל דחיוב מראה לגזול הוי ממונא כדלקמן סשפ"ח. ובאמת נראה דאף דהמהר"ם כ' בהדיא דאפי' בקנסא כשעמד בדין נתחייבו הנכסים. המחבר לעיל שהעתיק תשו' ר"ג נראה דחולק וס"ל דעמד בדין עדיין הוי קנסא וכדאמרינן ברי"פ נערה שנתפתתה לענין קנס של תורה ולא שייך להא דסוף ב"ב דעמד בדין קלא אית לי'. אלא דיש קצת ראי' מהא דמשמע בב"ק (ל"ג) גבי שור תם דאפי' לר"י דבע"ת הוא מ"מ בעמד בדין כבר זכה בגוף השור וא"י למוכרו אח"כ אפי' לרדיא וכן להקדיש אפי' לדר"א ע"ש וש"מ דמזכה הנכסים גופיי' ואעפ"י שאינו אלא קנס וע"ש בתו' וצ"ע לדינא:
<b>שם</b> וכן אם הי' שוגג. יש כאן מקום עיון דהתו' כ' שם דאפי' לר"י דס"ל דהחיוב רק משום קנסא חייב גם בחכם שטמא את הטהור דאגע בו שרץ דמה הי' לו להחזיק דבריו ע"ש ובמנחות (מ"ט) מוקי הא דכהנים שפיגלו במקדש שוגגין פטורין בידע ואומר מותר ע"ש. וא"כ גם שם למה לא נימא דמ"מ מה הי' להם לשנות. ואולי דחכם קנסוהו טפי כדי שידקדק. וכן נראה קצת מלשון התו' דב"ק ד"ק ע"ש וצ"ע:
<b>ס"ב</b> המנסך כו' שאין אדם מישראל אוסר דבר שאינו שלו ואם הי' לו שותפות כו' ע' סמ"ע שכ' דאע"ג דבבהמה כ' ביו"ד מחלוקת בזה. ביין כ"ע מודו דאם הי' דעתו לצער הי' לו לטול חלקו תחי'. והש"ך ביו"ד הקשה עליו דהא הוכחת התו' הוא מהא דהקשו בש"ס מהך דב' אוחזין בסכין ולא משני באית לי' שותפות והרי הקשו שם גם מהא דהמנסך ע"ש. ולענ"ד לפרש הקושיא ממנסך לא דהיכי אוסר. דבשותפות ודאי אוסר. אלא דהנה פריך בגיטין שם למ"ד שמי' היזק מהא דהעושה מלאכה בפרת חטאת ובמי חטאת פטור מד"א ומשני דפרה שהכניסה לרבקה שתינוק ותדוש ומי חטאת דשקל כנגדן. ע"ש בפירש"י דהיינו משום דהמעשה גופי' לית בי' פסולא אלא משום מחשבה בעלמא אהא ודאי לא מחייב ע"ש. וא"כ כ"ש דלדידן ודאי דלא מחייב בכה"ג [וע' ברמב"ם ובחידושי הרשב"א במה שחילק בין זה לכהנים שפיגלו במקדש ודוק] והנה כאן אי נימא דבישראל המנסך ודאי חזקה לצעורי אלא דבשותפות יש הוכחה דמיכוין לאיסורא. אבל המעשה מצד עצמה אין עליו שם אסור. ומה דיש הוכחה משום השותפות זה ודאי אינו עושה היזק ניכר. וע' בתו' ריש ב"ב דכ' גבי מטמא דאפי' השרץ על הפירות מי יודע אם הוכשרו. ובודאי דהיינו אפי' באמת הוכשרו מ"מ זה אינו ניכר על המעשה. וה"נ כיון דכל ישראל חזקה שאין אוסרין א"כ אין על המעשה שם אסור אלא משום ההוכחה דמשל שותפות. זה אינו ניכר על המעשה. והוה כמחשבה בעלמא. ואהא משני שפיר בישראל מומר דמעשיו עצמן סתמא אוסרין ואינו דומה לשותפות ודוק:
<b>סי'</b>
<b>שפ"ו</b> ש"ך סק"א האריך להוכיח דדיני דגרמי קנסא דרבנן ולענ"ד אין ראיותיו מכריעות כלל. והנה ראי' העיקרית שלו מהא דבעי אי עשו תקנת נגזל במראה לגזול אע"ג דלמזיק ודאי עשו תקנת נגזל. וכן מדפטר מראה לגזול באונס. ומזיק גמור פשוט לעיל סשע"ח דחייב. והקשה בעצמו דא"כ למה בעי שם אי דינא אי קנסא ליפשוט מברייתא דישראל שאנסוהו להראות פטור. וכ' די"ל דהאי ברייתא לא ס"ל כלל דד"ג. והא דנקט אנסוהו משום רבותא דסיפא וכ' ראי' מדאיצטריך רבה שם למימר דהראה מעצמו כנשא ונתן ביד ע"ש. והנה תמה אני דכתב דמהך ברייתא אין ראי' דהא בהדיא אייתי לה רבא שם לראי' דבאונס פטור והיינו ודאי לדידן דדיינינן דד"ג ואפ"ה באונס פטור ע"ש היטיב. ומש"כ ראי' דרבה אשמעינן שם דהראה מעצמו כנשא ונתן ביד דמי כבר פי' שם הרשב"א ז"ל דהיינו דאנסוהו סתם והוא הראה מעצמו לפטור מהם דזה חייב. והביאו הרב לקמן סשפ"ח ס"ב. וכתב באמת דע"כ צ"ל דהא אשמעינן רבה דבלא"ה היינו בריי' דשם. ועוד יש לתמוה על הש"ך דמפרש דרבה אתי לאשמעינן דמראה חייב. דהא עכ"פ שמעינן דר"מ דן דד"ג. והול"ל הלכה כר"מ ודו"ק. ועיקר הקושיא למה פטור באונס. הנה באמת באונס גמור ודאי מבואר לעיל סי' שע"ח שם דמזיק בידים גם כן פטור. ולכ' אנסוהו בנפשות אין לך אונס גמור מזה. [והנה כתב שם הש"ך סק"ב דבמזיק בכוונה חייב אפי' אונס גמור כמו נרדף ששבר את הכלים ע"ש. ואינו נודע טעם בחילוק זה. וגם ראי' מנרדף ששבר א"י כלל דהתם לא אנסוהו כלל לשבור אלא שהי' נרדף וברדיפתו שבר. וע"ז לא הי' נאנס והוא פשוט]. אלא דבנשא ונתן ביד חייב אפי' אנסוהו לשי' הרי"ף ודעימי' אבל באמת כבר נתקשה הש"ך בעצמו לקמן סשפ"ח דהרי בודאי אינו מחויב להציל ממון חבירו בנפשו ע"ש. ובאמת נראה לי דנשא ונתן ביד אינו מדין מזיק. אלא דזכה בהן כגזלן. וכי נאנס לדידי' נאנס. והוה האונס על עצמו. אבל מזיק אפי' בידים פטור כשאנסוהו וכ"ש בגרמי וא"כ לק"מ ועוד נראה לי סברא נכונה דהנה באמת בכל המזיקין חוץ מניזקי אדם גופי' מבואר בהדיא בכ"ד דאונס פטור. דנפרצה בלילה פטור וכן נטרי' שמירה מעולה וכה"ג. אלא דבאדם המזיק בידים רבי רחמנא אונס כרצון. וא"כ נהי דגרמי מדאו' מ"מ כיון דאינו עושה ההיזק בידים לא עדיף משורו שהזיק דלא מחייב באונס וא"כ באמת פטור אפי' אינו אונס גמור הפוטר באדם המזיק בידים ובזה א"ש גם הא דתקנת נגזל דהא בכל המזיקין לא עשו ג"כ תקנת נגזל כמבואר בהדיא בכ"ד וברי"פ שור שנגח את הפרה דאפי' ניזק ברי ומזיק שמא פטור ולא עשו תקנת נגזל אלא באדם המזיק בידים. או באש דקיי"ל אשו משום חציו דהוה כאדם המזיק ויתבאר יותר בסתי"ח בס"ד. וא"כ בגרמי ג"כ דאינו מזיק בידים ודאי די"ל דלא עדיף משאר מזיקין ומשו"ה שפיר מיבעי לי' אי עשו תקנת נגזל ודוק:
<b>עוד</b> בנה יסוד מקו' התו' גבי טבח שור הנסקל דאמרינן ר"מ ס"ל כר"ש דדבר הגורם לממון כממון דמי ולא אמר רבי מאיר לטעמי' דדד"ג. ותי' שני תי' חדא דיש סברא לומר דדוקא בשטר שראוי לכל העולם מחייבינן אבל התם דלא חזי אלא לדידי' לא הוה ממון. עוד תי' דמשום דד"ג לא מצינו אלא דמחייב קרן אבל לא מצינו שיתחייב כפל. וסתר שני התי' על התו' הראשון הקשה דמאי סברא הוא זה לחלק אי ראוי לכל העולם. עוד הקשה דא"כ הול"ל בפרק הגוזל שם איפכא ג"כ עד כאן לא פטרו רבנן אלא בקדשים דאינו ראוי לכל העולם. וכזה גם על תי' השני דעד כאן לא פטרו רבנן אלא בכפל. ומזה הוכיח שי' דד"ג אינו אלא קנסא דרבנן. ולא מדינא כלל וא"צ לכל החילוקים ולענ"ד אין כל זה מוכרח כלל. ומה שהקשה דמאי סברא היא זו הנה כבר הוכיחו הת' סברא זו בב"ב (צ"ד) גבי בורר צרור מגרנו של חבירו דכ' דחייב לכ"ע דדוקא בדבר שאינו שוה אלא לדידי' לחוד מיקרי גורם לממון ופטרי רבנן אבל כאן הרי שוה לכל העולם ע"ש. ואפי' בדבר שהוא ממון גמור לדידי' לחוד צריך לומר ע"כ דלא הוה ממון. וראי' מסוגיא דטבח שוה"נ דהכא גופא דלא מוקי לה בשור של קטן דאיתרבי למתה משור שור שבעה. דלקטן ודאי הוה ממון דלא שייך איסור הנאה לדידי' וא"ש ככו"ע ולא איצטריך לאוקי כר"ש. וע"כ כיון דלא חזי אלא לדידי' לא חשיב ממון. [ובחי' לפסחים (כ"ט) הארכתי בזה להוכיח מסוגית הש"ס גבי חמץ של הקדש. דלא הוה ממון מה שיכול ההקדש עצמו למכור לעו"ג שיתן לכלבו למ"ד פודין את הקדשים להאכילן לכלבים אליבא דרבנן דחמץ אסור בהנאה לישראל. כיון דלא חזי אלא לדידי' לא מיקרי אלא גורם לממון ע"ש. ובזה אין אנו צריכין למה שנדחקו שם התו' דהתם דאינה אלא קדושת דמים ולא מיתסר אלא מדרבנן אינו אסור להסיקו תחת תבשילו אפי' למ"ד אין פודין. וגרסינן שם דכ"ע פודין יעו"ש היטיב] וא"כ סברה זו ברורה ומוכרחת. ומה שהקשה לסברא זו דא"כ הול"ל דאפי' רבנן דר"ש מודו הכא דחזי לכו"ע דהוה ממון. לכ' באמת היינו דמסיק שם אמימר דלמאן דדאין דד"ג מגבי בי' שטרא מעליא דהיינו אפי' לרבנן. ומה שהקשה לתי' השני דהול"ל ע"כ לא פטרי רבנן אלא לענין כפל. לכאו' הוא תמוה מאוד דהרי רבנן דר"ש פליגי גם באונאה ושבועה הרי דגם הקרן לא חשבי לי' ממון וזה פשוט. אמנם מדברי הרמב"ן נראה דס"ל בהסבר הדברים דאע"ג דאינו ממון לכ"ד לענין שבועה ואונאה. מ"מ מזיק חייב על שגרם לו היזק וא"כ באמת אין הכרח מרבנן לפטור. וצ"ל כמש"כ לתי' הראשון דהוא בכלל דברי אמימר דלמ"ד דד"ג חייב אע"פ שאין זה גופי' ממון וכנ"ל. ובזה נדחה יתר הראיות דמנ"ל לאמימר דלמאן דדאין דגרמי מחייב דפשוט דכיון דמחייב בגרמי א"כ גם השורף הרי גורם לו היזק ממון גמור. וכקושית התוס' דב"ק דגרמי עדיף בזה מגורם לממון ודוק. ומה שהקשה דהול"ל גם מגבי בי' דמי חמץ. פשוט דלק"מ לפמש"כ התו' דבזה שאינו ראוי אלא לדידי' לא מתחייב מדד"ג ולא מיקרי אלא גורם לממון ובאמת בחמץ פטור לפי שי' דלא הוה אלא גורם לממון כנ"ל וע' בסמוך סקי"א. וא"כ פשוט דהוה ספיקא:
<b>שם</b> בהגה דלא שייך לפנים משוה"ד אי כו"ע פטורי. לא ידעתי למה לא הביא דברי התוספות שם. שכתבו סברא זו ודחו אותה עיין שם:
<b>סק"ג</b> לענין גורם דגורם כ' כגון שולח את הבעירה ביד חש"ו ושרף שטרות וכ' ובמסר לו שלהבת. לכ' זה הוה כאש ולא משום גרמי והול"ל הראה שטרות לאנס ושרפן האנס ומדברי הש"ך לקמן סשפ"ח נראה דמסר לאנס הוה כשרפו וזה בעשה בידים אבל בהראה לכ' הוה גורם דגורם וצ"ע:
<b>סק"ד</b> האריך להשיג על הרש"ל. שכ' דרש"י לא יטעה שגרמי וגרמא הכל אחד דגרמי מסיק בהגוזל דחייב וגרמא פטור לכ"ע ע"ש. וכונת הרש"ל דודאי אפי' למאן דמחייב בגרמי בגרמא מודה דפטור כדמוכח בפשי' בכל הש"ס וע"כ דלאו חד מילתא הוא וע"ז לא יישב כלל. ומש"כ להוכיח מדברי רש"י בב"ק גבי הזורק מטבע של חבירו לים ושף טעמא דרבה בכולהו משום גרמא בנזקין. בהדיא שם הרא"ש דמדכ' רש"י אהא גרמא. ש"מ דס"ל לרש"י דזה פטור לכו"ע אפי' לדידן ע"ש שדעתו דלא קאי אשורף דלא כהש"ך. וס"ל ג"כ ברש"י דגרמא לחוד וגרמי לחוד כשי' הרש"ל ודוק:
<b>סק"ז</b> כ' דמשמע בש"ס ופו' דהכה על כלי ופחתה הוי היזק גמור ולא הוי כשף מטבע של חבירו ע"ש. ולא ביאר הטעם לחלק בזה והנה לפמש"כ ברסשס"ג דשף מטבע הוי היזק ניכר והא דפטרינן לי' בזה אינו אלא משום גרמי דאין גופו ממון כשטרות. א"כ פשוט דבכלי ה"ה מזיק גמור ויש לחייבו ונראה לי ראי' ברורה לחייב בזה מהא דמוקי בדכ"ג חיובא דשן אי פ"פ כחה"נ בשף צלמי ע"ש. הרי דזה חייב אפי' בבהמה. וע"כ דדוקא צורת מטבע דאינן לנוי אלא משום ההוצאה זה הוי גרמי. אבל צורות העשויות לנוי הוי היזק גמור וכ"ש פחת כלי. ודוחק לומר דמחקה גוף הצבע מיקרי חסרי' כמו שייפא בשופינא דגם במטבע חייב דזה ודאי לית בי' ממש ואינו ש"פ ועוד דמשמע אפי' לא חסר הצבע כלל חייב. וכן בד"ל מוקי רב מתני' דהשופך מים ברה"ר בטינפו כליו וכ"כ רש"י בד"ג גבי כיחו וניעו בהדי דאזלי קא מזקי שנפלו על השיראים וטינפם עיין שם:
<b>סקי"א</b> הביא דברי הרש"ל שהשיג על הרמב"ן שפסק דשורף חמץ שעבר עליו הפסח חייב דהרי בהדיא אמרינן דבאנו למחלוקת ר"ש ורבנן. וכ' ליישב דפסק כסוגיא דב"ק ודפרק א"נ דהוא סוגיא דסתם הש"ס דלא כרבה. והוא תמוה מאוד דאדרבה סוגיא דהתם משמע נמי דלא מיחייב אלא לר"ש אבל משים דד"ג דר"מ גופי' מחייב לא. אלא דהתו' כת' די"ל משום דלר"מ לא מצינו דמחייב כפל אבל בקרן י"ל דחייב לר"מ. אבל ודאי דאין שום הכרח לזה מסוגיא ע"ש. אלא די"ל בפשי' דהרמב"ן ס"ל כמש"כ לעיל בשי' התו' דאמימר דאמר מאן דדאין דד"ג מגבי בי' דמי שטרא מעליא קאי באמת אכל הסוגיא ושטרא ל"ד והוה"ד חמץ ופי' דאע"ג דלאו כממון מ"מ משום גרמי חייב. וחילוק התו' משום דאינו ראוי אלא לזה נא ס"ל. וע' מש"כ בסמוך דלכ' חילוק זה מוכח בכ"ד אבל באמת לפי דברי הרמב"ן שהבאנו בסמוך דבאמת אינו ממון ומ"מ חייב משום גרמי. א"כ כל הראיות שהבאנו אינן מוכרחות כלל לפטור בזה משום גרמי דגבי טו"מ שם ל"מ גרמי. וכן לענין מעילה בהקדש וכן הך דהבורר צרור י"ל דהוא משום גרמי ודוק:
<b>ס</b><b>קי"ג</b> השיג על הרש"ל דכ' בשורף שטר דבאגבי' גם לרבה חייב דנעשה עליו גזלן וחייב אפי' על גרמא בזורק מטבע לים וכ"ש בגרמי והשיג עליו דשטרות אינן נגזלין וגם מדלא אמר רבה חילוק זה אלא בזורק ולא בשורף משמע דבשורף לא מחלקינן בזה. ולא זכיתי להבין דבריו דהרי הרש"ל כ' בפירוש דוקא כשהנייר ש"פ א"כ אף דבשביל החוב שבשטר אינן נגזלין אבל גוף הנייר אם הוא ש"פ למה אינו נגזל וכיון דנעשה גזלן חייב גם משום גרמי כל שכן מגרמא בזורק מטבע. ומש"כ דרבה לא חילק בזה י"ל דאיירי בסתם שטר דאינו ש"פ ואין לחלק בזה כיון דאינו נגזל [ויותר יש לתמוה עליו דגבי שף מטבע העתיק בעצמו בסק"ז דברי הרש"ל דבאגבי' חייב ולא הקשה עליו כלל מזה]. אמנם עיקר ראית הרש"ל מזורק יש לדון בזה לענ"ד דכבר כ' בסשס"ז דטעמא דזורק דאין זה השבה כלל מה שמושיב לו במקום אחר שלא נטל משם וע"כ בעי השבה לידו. וא"כ י"ל דאינו כלל משום חיוב גרמא. אמנם לענ"ד יל"ד זה מהא דשף דבשייפא בשופינא דחסרי' חייב וכבר ביארו בתו' דהיינו דחייב בזה בכל הנזק כיון דנתחייב על החסרון ע"ש. וא"כ כ"ש דבאגבי' שודאי ה"ה מתחייב על כולה בודאי א"י להשיב מה דיש בו חסרון גרמי או גרמא [ובזה יש ליישב מה שדקדקתי על הש"ך דהסכים לדברי רש"ל בפוחת מטבע ולא הקשה דהש"ס אינו מחלק שם די"ל דכיון דאמר שם דבחסרי' חייב כ"ש בגזלו כולו ודוק]. וכ"ש דגזל שטר שיש בו ש"פ ושרפו דהוי כחסרו במטבע דה"ה מתחייב בכל החוב. אבל לכ' לא משמע כן שם בש"ס גבי הא דמסיק שם אמימר מאן דדאין דד"ג מגבי בי' דמי שטרא מעליא ומאן דלא דאין מגבי בי' ניירא בעלמא משמע בהדיא דאפי' הנייר ש"פ פטור מכל החוב אי לאו משום גרמי ויש מקום לזה ע"פ מש"כ בסוה"ס בהגהה ע"ש וצ"ע:
<b>סקט"ו</b> השיג על הרא"ש דכ' דבשורף שטר ודאי לא עשו תקנת נגזל וקיל ממראה לגזלן דהכא ניירא בעלמא קלא. ולענ"ד יש לו ראי' מדברי הרמב"ן שהביא בסק"ו דאדרבה שורף שטר חמיר טפי וחייב אפי' באונס ע"ש:
<b>ס"ג</b> וכן הזורק כלי מראש הגג והי' תחתיו כרים וכסתות כו' ע' רמב"ם דבזרק מי שאינו בעל הכלי ובא אחר וסלק חייב הזורק החצי והמסלק החצי ואם בעל הכלי סלק חייב הזורק הכל וע' בראב"ד שהשיג דהזורק ודאי פטור. והמדקדק בדברי הרמב"ם דבסלק בעל הכלי חייב הזורק הכל. ומאי נ"מ אי בעל הכלי סלק או אחר דמ"מ יפסיד החצי. וברור דכונתו דהיכי דהכו"כ הי' של בעל הכלי והוה כמכסה בור בדלי' של חבירו ובא הבעלים ונטלו דאינו חייב כלל וה"נ אין לו לסמוך אכו"כ של בעלים ורשאין הבעלים לנוטלם והזורק ודאי מתחייב בנזקו. כמו בעל הבור שם דה"נ מעיקרא הוה כמאן דליתא. והא דפטר רבה לזורק היינו ע"כ דווקא בכו"כ שהם שלו וז"ב:
והנה כתב הש"י בשם המאירי גבי המכסה בורו בדלי' של חבירו דגם אם נטל אחר פטור ויש לזה סעד מדברי התו' שם דכתבו דהא דבכותל רעוע פטור הסותר אע"ג דהו"ל לאסוקי אדעתי' דלמא הצניעו כשהוא בריא. מ"מ המצניע ראוי להתחייב שהוא פשע תחילה. וא"כ ה"נ לענין נידון דידן גם בנטל אחר אף דודאי הוא פושע מ"מ המכסה פשע תחי' והוא חייב. אמנם הרמב"ם י"ל דס"ל דבכה"ג כיון ששניהם פשעו שניהם חייבים. והכרח התו' בסותר כתלו כבר כתב בש"מ תי' אחר, דשפיר ניכר בין הצניע כשהי' בריא או שהצניע עתה בסמוך. וא"כ כאן לש"י דס"ל דגם המסלק הוה גורם. א"כ היכי דהמסלק אינו בעל הכו"כ. ויש גם עליו חיוב. שניהן חייבין דשניהן שותפין בפשיעה. וא"כ הרמב"ם מפרש שפיר בסוגיא ככל המפרשים. אלא דממילא כלל דין הזורק. ודין המסלק לדידן ביחד והב"י נדחק בזה הרבה ע"ש:
<b>שם</b> וכן זרק כלי מראש הגג והי' תחתיו כו"כ וקדם וסילק פטור ע' סנהדרין (ע"ז) גבי זורק חץ ותריס בידו וקדם וסלקו פטור ופשוט דזהו דווקא גבי מיתה אבל לגבי ממון איתא בב"ק (כ"ג) גבי דנפלה גדר אפי' שלא מחמת דליקה והי' בידו לגודרה ולא גידרה חייב כשור שלא שמרו אלא דמתה אינו חייב ע"ז אבל בהזיק ממון ודאי חייב דחציו הזיקו. ולפ"ז צריך ביאור למה אינו חייב גם כאן בזה על זריקת הכלי לומר דעליו לשמור שלא תזיק. וצריך לומר דדווקא חציו שהם ממונו צריך לשמור אבל כלי של חבירו כל שלא הגבי' ולא עשה בזריקתו הפסד. תו אין אחריותו עליו וכבר נסתלק כחו ודוק:
שם בהגהה או שליש שהחזיר שטר שלא הי' לו להחזיר כולם פטורים עש"ך דהיינו שהחזיר למלוה שטר פרוע אבל החזיר ללוה שטר שאינו פרוע הוה כשורף שטר וכתב דפשיט לחלק ולפי דעתינו הקצרה צריך ביאור לחלק ביניהם ולכ' הטעם דאין ההיזק ברור שיגבה המלוה אבל לפ"ז באמת גם בשורף למה הוה ברי הזיקא בישראל שלא ישלם ואי בהוחזק לגזלן א"כ גם במחזיר למלוה שטר פרוע לכאורה גם כן הוה ברי הזיקא וכן נראה בהדיא דעת הרב לקמן סשפ"ח והש"ך השיג עליו שם. ולענ"ד דעת הרב שם דהכל תליא בברי הזיקא והיכי דההיזק ברור ודאי חייב גם בכה"ג ע"ש. וא"כ ע"כ מה שחילקו בכאן היינו בסתם דבשורף בודאי חייבין אפי' בסתם וכן משמעות הש"ס ופו' ובהחזיר למלוה פטור בזה וצריך ביאור להבין חילוק זה ונראה בטעם הדבר דהא השומא כמה שוה השטר למכור. והנה זה פשוט אפי' בלוה נאמן שישלם מ"מ כבר יש הפסד ברור שהפסדו ממלוה בשטר למלוה ע"פ דמלוה בשטר שוה יותר ואפי' בשטר גופי' אמרינן בריש ב"מ שטר דאית בי' זמן כמה שוה ודלית בי' זמן כמה שוה. והנה כ' התו' גבי שף מטבע של חבירו דשייפא בשופינא חסורי חסרי'. ופי' דלא דאינו חייב אלא בדמי החסרון אלא כיון דאיכא חסרון קצת חייב בכל ההיזק. וה"נ כאן בשורף השטר דעכ"פ ודאי איכא חסרון וההפסד ממלוה בשטר למע"פ. תו חייב גם בכל המלוה. אף דבל"ה לא הי' חייב בלא ברי הזיקא [ומשו"ה בהחזיר שטר פרוע למלוה פטור] מ"מ כאן בשורף דבודאי איכא עכ"פ חיוב הפסד השטר מחייבינן לי' גם בכולי ודוק:
<b>ש"ד</b> סקכ"ה האריך להשיג על הרב. ואנכי ל"י דלכ' כל שנתקיים המקח נתחייב העו"ג במעותיו ואפי' נתאנה קיי"ל דאין אונאה לעו"ג ומחויב לו מן הדין וכל מה שהפסידו ואינו משלם לו הוה כמראה לגזול גמור וחייב מן הדין ובלא נתקיים בל"ה אינו אלא מבטל כיסו של חבירו כ"ז שלא נעשה הקנין וז"ב.
<b>שם</b> סקכ"ח הביא דברי התו' דזרק חץ על כלי של חבירו וקדם אחר ושברה במקל חייב המשבר ול"ד לזורק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל דפטור דחשיב כשבורה כבר וע' קצוה"ח בסש"צ האריך לחלק על דברי' ואין דבריו מוכרחים. ומש"כ להוכיח דהרא"ש חולק על דברי' מדהקשה גבי התיזה ברה"ר והזיקה ברה"י דחייב דמ"ש מזורק כלי מראש הגג דאזלינן בתר מעיקרא וחשובה כשבורה ולדברי הת' הרי בהתיזה על הכלי לא אזלינן בתר מעיקרא לענ"ד אינו מוכרח כלל דהרי לא כ' התו' אלא להקל על הזורק דעדיין לא נגמר החיוב אבל ודאי דאין לחייבו יותר ממה שנתחייב במעשיו. והרא"ש הקשה במכ"ש דמה התם מהני מה דאזלינן בתר מעיקרא לחייבו כ"ש דכאן הו"ל למיזל בתר מעיקרא לפוטרו ודו"ק. ומה שהקשה מהא דמרבה בחבילה דהיכי דבל"ה הוה אזיל פטור המרבה וחייב הראשון אף שלא עשה אלא כזרק עליו חץ. לענ"ד פשוט דדווקא בעשה השני היזק אחר חדש בזה חייב. אבל ריבה על ההיזק הזה גופי' כיון דבל"ה הוה אזיל א"כ לא עביד מידי ופשוט. ונראה לי ראי' ברורה מהא דכתובות ר"פ א"נ זרק חץ מתחילת ד' לסוף ד' וקרע שיראין בהליכתו פטור דעקירה צורך הנחה ע"ש ומשמעות הסוגיא דדוקא בהליכתו פליגי שם אבל היכי דקריעת השיראין הי' בב"א עם ההנחה שפיר באין כאחד ע"ש היטב. ואי ס"ד דגם בזריקת החץ כבר מתחייב משעת הזריקה א"כ אפי' נעשית עם ההנחה לענין ממון כבר נתחייב משעת הזריקה קודם החיוב מתה אלא על כרחך כשי' התוספות דבזורק חץ אין החיוב אלא על שעת גמר ההיזק ובנעשית עם ההנחה שפיר באין כא' ודוק:
<b>סי'</b> <b>שפ"ז</b> שמין למזיק בידו. כדרך ששמין אם הזיק ממונו:
<b>עסמ"ע</b> דפי' דקמ"ל דלא נימא שמחויב לשלם דוקא בהמה או כלי שלימה כמו בגזלן כו', ולענ"ד אין זה מדוקדק דע"כ דלא הוה ס"ד לדמותו לגזלן, דהא יליף לה בש"ס ממכה בהמה ישלמנה ועביד שם צריכותא להא דוהמת יהיה לו דכתיב בשור ע"ש. והרי בשור מסיק שם בהדיא דלהא לא צריך קרא דישוב קרא נמי לפחת נבילה אתי. וכן מסיק המחבר בפירוש דהדין כדרך לרבות ש"כ ואפי' סובין וכי איצטריך קרא לפחת נבילה. וש"מ דהאי שנתבאר בשור שהזיק בסי' ת"ג והיינו לה"נ כמבואר שם. ואי ס"ד דהכא אצטריך רבויא דא"צ ליתן שלימים א"כ אין לנו יתורא לה"נ וע"כ דמסברא לא הוה מדמינן ליה כלל לגזלן וכי איצטריך קרא לה"נ ודו"ק. ומיהו נראה לענ"ד דגם כאן דווקא בלא אגבי' תחילה. אבל אגבי' כבר נעשה עליו גזלן. כדאמר גבי זורק מטבע של חבירו לים דבאגבי' קניא. וא"כ קיי"ל לעיל סשנ"ד וסוסשס"ב דאין שמין לגנב ולגזלן וצריך לשלם דוקא במעות. וכ"כ הש"ך גבי זורק כלי מראש הגג. והי' תחתיו כו"כ דבאגבי' מחייב בהשבה ע"ש ודוק:
ועש"ך דכתב דגם כל מזיק אם אפשר לתקן חייב לתקן. וראיתי מי שהקשה עליו מהא דהפרה דשור שנכנס לחצר חבירו שלא ברשות וחפר בה בורות שיחין ומערות דבעל השור חייב בנזקי חצר ובעה"ח חייב בנזקי הבור דעליו רמיא למליא. וש"מ דאין המזיק חייב לתקן ע"ש ולענ"ד דלחצר חבירו שאני דהא אפי' פועלים לתבוע שכרן אין רשאין לכנוס כדלקמן שפ"ט. וכ"ש שאין זה רשאי להכניס בה פועלים שלא ברשותו וכ"ז שלא תבעו לתקן את החצר. אין החיוב עליו אלא במעות. וכ"ש הפקיר את החצר אח"כ כדהתם אין זה נפטר בתיקון החצר המופקרת. אלא כבר נתחייב לשלם לו ע"ש היטיב:
<b>סי'</b> <b>שפ"ח</b> ס"א המזיק ממון חבירו כו' הרי הניזק נשבע בנק"ח ונוטל עש"ך דהאריך לענין היזק שלא בכוונה אי עשו תקנת נגזל. ולענ"ד במקומו הוא מוכרע דהרי מקור הדבר ממה שאמרו שם דלר"י דמחייב בטמון באש עשו תקנת נגזל באשו ע"ש. ומדנקט לר"י ולא רבנן. משמע דהיינו מדליק בתוך שלו דמדליק בשל חבירו גם לרבנן חייב בטמון וכמש"כ התו' שם. וכ"ש לשי' הרמב"ם דמזיק בכוונה חייב בכ"ד אפי' לדידן וע' מש"כ בסמוך וא"כ ע"כ לא קאי הסוגיא אנא בלא כיון להזיק ולא חייב אלא לר"י וע"כ דאפ"ה עשו תקנת נגזל וז"ב:
<b>שם</b> בהגהה וי"א דאפי' הי' שם עדים שהי' שם מרגליות פטור. עש"ך דהרמב"ם והרשב"א חולקין בזה והאריך ליישב פירוש הסוגיא אליבייהו. ולענ"ד באמת אדרבה שי' הי"א קשה מאוד לפטור בזה מזיק בידים דהרי אדם המזיק חייב אפי' באונס אם לא אונס גדול כמבואר ברסשע"ח ע"ש וא"כ תמוה לפי ענ"ד לחשוב זה דלא סלק אדעתי' שהי' שם מרגליות לאונס גדול דמ"מ מי אנסו להזיק וכמש"כ התוס' בגטין (נ"ג) גבי חכם שטימא את הטהור דאגע בי' שרץ דחשיב פושע דמה היה לו להחזיק דבריו ע"ש. ולולי שאיני כדאי הי' נראה להשוות המחלוקת דהרמב"ם דמחייב בזה ודאי לא איירי אלא בהזיק בכוונה גמורה וכמש"כ הש"ך גופי' לקמן סתי"ח סק"ו ע"ש ובזה א"ש דסוגיא לא קאי בהזיק בכוונה אלא בנתחייב משום פשיעה וכמש"כ הש"ך גופי' לעיל בסמוך גבי בטש בכספתא ושדיא בנהרא דמשמע דלא כיון לשדיא בנהרא וכן מדמה לה שם למדליק בתוך של חבירו דמתני' דהיינו דלא שרף בכוונת היזק וכדמוכח לקמן במחבר שם. ובכ"ז דאינו מחויב אלא בשביל שלא שמר עצמו כראוי בזה ודאי הוה אונס מה דנא סליק אדעתי' וע"ז הוא דכ' ר"י דפטור כדלא סליק אדעתי' אבל מזיק בכוונה גמורה גם הר"י מודה דחייב דאין זה אונס כלל ועיין מה שכתבתי לעיל סרצ"א:
<b>ס"ב</b> בהגהה ואפי' אנסוהו ולא א"ל על מה והראה ממון חבירו עש"ך שמפקפק בזה. וכבר כתב ברסשפ"ו דכבר כתב כן הרשב"א בחידושיו אהא דרבה דהראה מעצמו חייב דהיינו אפי' באונס אם לא בפירשו שאונסין אותו על זה דאי לאו הכי פשיטא דהיינו מתני' וברייתא. וכעין זה כתב הב"י בסר"ה גבי תלוה ויהיב דכשלא אנסו לתן לו אלא אנסו סתם והוא נתן לו כדי שיפטור לא מיקרי תלוה ויהיב. וכ"ש כאן. וע"ש בסוהסי' ובש"ך שם ומה שכתבתי שם ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סקי"ב דלכתחילה לא יראה אפי' באונסין אותו. ונראה דאע"ג דאין לך דבר שעומד בפני פ"נ הכא כשמראה על חבירו חשיב קצת ג"כ כס"נ לגבי' ותדע דבמראה מרצונו חשיב כרודף וניתן להצילו בנפשו. ולפי"ז לענין אונס ממון בש"ך סקכ"ב. וכן א"י להציל את שלו מידו בענין אחר בס"ה בודאי צ"ע להקל:
<b>ס"ד</b> שותפין שהי' להם חוב אצל עו"ג עש"ך דהמחזיר משכון מיקרי נשא ונתן ביד. כדאמרינן בסנהדרין גבי זיכה את החייב שהי' לו משכון ונטלו ממנו. והאחרונים דחו זה דהתם ישראל מישראל קונה משכון. אבל ישראל מעו"ג ל"ק משכון ולא הוה אלא כשאר מזיק שעבוד. ומ"מ נכון לענ"ד כדברי הש"ך דהרי מבואר בכתובות (נ"ט) דאפי' משכון קרקע דאין בע"ח קונה משכון קרקע כמש"כ התוס' ב"מ (ס"ז מ"מ אין הלוה יכול להקדיש ולמכור ועש"ך סרי"א דעכ"פ מה שכנגד החוב בודאי דלכו"ע אינו יכול להקנות. וא"כ ודאי דהוה"ד לוה עו"ג לא עדיף בזה. וע' תוס' ב"מ (ע"ג) גבי ר"מ משכן לי' ההוא עו"ג ביתא הדר זבנה לרבא ודו"ק וכיון דכבר אינו ברשות הלוה למוכרה ודאי דזה עדיף משאר שעבוד ולא מיקרי גרמא בעלמא. והכי משמע בהדיא בב"ק (ל"ג) גבי שור תם דדווקא עד שלא עמד בדין דמכרו מזיק מכור והקדישו מוקדש חשיב שחטו כמזיק שעבוד. אבל לאחר שעמד בדין דמכרו אינו מכור חייב השוחטו כמזיק גמור ע"ש ודו"ק:
<b>ס"ז</b> או שנאנס ונשא ונתן ביד עש"ך שכ' דכיון דהוא אנוס פשיטא דלא עשו תקנת נגזל [והיינו כמש"כ בסק"ב בשם הרש"ל דאפי' בשוגג ליכא תקנת נגזל כ"ש באנוס כדהכא] וא"כ כיון שהוא מכחישו בברי נשבע [פי' כמה הפסידו] ופטור [פי' ממה שכופר] דהא אינו נפסל כו'. והיינו במכחיש בברי נשבע על טענתו ובאומר א"י סגי בשבועת א"י כיון דבאונס ליכא תקנת נגזל הוה כניזק ברי ומזיק שמא בעלמא דפטור וכ"ז פשוט והמסגרת השולחן לא דק בזה כלל ע"ש ודוק:
<b>שם</b> ואם תפס אין מוציאין מידו. ע' ראב"ד פ"ב מהלכו' גניבה גבי ספיקא דמכרה חוץ ממלאכתה דכתב דגבי קנס לא מהני תפיסה מספק כ"ז שאין ב"ד יכולין לפסוק חיובו דקנס ליכא עליו שום חיוב קודם שעמד בדין. והנה כאן לא השיג על הרמב"ם בדין זה דתפס. וי"ל דהראב"ד לשי' דס"ל דדד"ג הוא דינא. ולפי הסכמת הש"ך בסשפ"ו דהוא קנסא. אפשר דיש לחלק גם בזה בין קנס דאו' לקנס דרבנן וכמש"כ כאן בסקנ"א ע"ש:
<b>ש"ך</b> סקל"ח הוביא דברי הרשב"א דבתפס שלא בעדים נוטל שלא בשבועה. והקשה עליו דלעיל במצוה על המשכון פסקינן דאפי' בלא עדים דאית לי' מגו צריך לשבע ולענ"ד לפי"מ שהעלה בעצמו בסוף ספ"ט דהיכי דגם בלא המגו הי' נשבע ונוטל כשיש לו מגו אינו צריך שבועה ע"ש. וא"כ כיון דהוה בעיא דלא איפשטא אי נוטל בשבועה אף דמעיקרא הי' הנתבע מוחזק ולא הי' נוטל בשבועה מ"מ כשתפס בלא עדים דהממון כבר בחזקתו ובודאי נוטל והשתא הספק על השבועה. דאי הי' הדין דאפי' בלא תפיסה הי' נשבע ונוטל השתא כשתפס שלא בעדים דיש לו מגו אי"צ שבועה. וא"כ על השבועה השתא הוא המוחזק ומשו"ה אינו נשבע ודו"ק:
<b>ס"ז</b> בהגהה אבל מוסר גופו של חבירו (לגזלן מוחזק) הנמסר נשבע ונוטל עש"ך שחולק בזה והקצו' כתב דלשי' ר"ת דאיבעיא דמראה אינו אלא כשהמראה כופר. אבל כשא"י ודאי נשבע ונוטל כשאר מזיק דעשו תקנת נגזל במזיק ובעיא דהש"ס שם אינו אלא להחמיר במראה יותר משאר מזיק אפי' בכופר. וא"כ במוסר גופו דבמזיק לגוף אפי' הוא כופר כבר איכא תקנה דנחבל נו"נ. א"כ ה"נ ודאי דגם המוסר גוף של חבירו ל"ג מיהו משאר נחבל וא"כ גם כאן אפי' הוא כופר ג"כ פשי' דנשבע ונוטל כנחבל. וע"כ דהבעיא אינו אלא במראה ממון ולא במוסר גופו לגזלנים ודבריו תמוהין לי דהתם הא דנאמן הנחבל אינו אלא כשהוא חבול שתים לפנינו וזה אומר דלא חבלתי בו אלא אחת דאיכא חזקה דאין אדם חובל בעצמו. אבל כשכבר נתרפא החבלה וז"א חבלתי בו אחת וז"א שתים. ודאי אינו אלא כשאר תביעת ממון ואין זה נוטל בשבועה. וא"כ הכא דלא שייך חזקה זו פשיטא דאין לדון כאן מתקנת נחבל אלא מדין תקנת נגזל ושפיר יש לפרש אפי' במוסר גופו ואין ראי' לחלק בין גופו לממונו:
<b>ואפי'</b> לפי לשון הרמב"ם שם שהוא קנס בחובל די"ל דגם בזה חייב. מ"מ הרי לפי שי' זו גם בנגזל הוא קנס כמש"כ הרמב"ם. וא"כ ע"כ צ"ל דעכ"פ אפי' לשיטת ר"ת אין זה חמור לענין קנס זה כנגזל ממש דהרי בנגזל ודאי יש תקנה אפי' בכופר כמבואר לעיל ס"צ. ובהא מיבע"ל בזה. וא"כ ודאי דה"נ אין לפשוט לענין קנס זה גם מנחבל ממש וע"כ דאף דכתב ר"ת דפשי' דל"ג ממזיק התם לענין דין דאינו משום קנס. אבל לענין קנס פשיטא דכמו דלא פשיט לדמותו לנגזל הכי נמי אין לדמותו לנחבל ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סקמ"ה הביא בשם מהר"מ להסתפק אי עדיף להציל הרודף בממונו או באחד מאברי' ולענ"ד הא אברי' הוה סכנת נפשות וכדאמרינן בר"פ החובל זימנין בהדי דעויר לי' נפיק נשמתי' ומסיק דאמדינן לי' ע"ש ואנו אין בקיאין באומד וא"כ ודאי עדיף להציל בממונו וצ"ע:
<b>סקס"ז</b> מראה למי שיראה לגזלן כו' ולענ"ד אפשר דזה חשיב כגורם דגורם דכ' הש"ך בסשפ"ו סק"ג דפטור. ומ"מ י"ל דהכא חשיב כולה כחד גורם וע' משכ"ש בס"ד:
סי' שפ"ט ס"ה אם הרגיל בשינויו פעמים רבות נעשה מועד. לשון זה צ"ע לענ"ד דהא קיי"ל דהוה בעיא דלא איפשטא אי ליעודי גברא. א"כ ל"מ הרגיל השור בשינוי. אם לא שהועד הבעלים בכל פעם וצ"ע:
<b>ס"ח</b> בהגהה וי"א דאינן מועדין אלא לכדרכן כגון ארי לדרום וזאב לטרוף אבל לא איפכא. ע' לקמן סשצ"א דלשי' הרא"ש שם נראה דגם כאן דווקא על פחת המתה. אבל על האכילה הוה לעולם אורחא וע' מש"כ שם בס"ד:
<b>סי"א</b> או שהיא של שניהם להכניס בה בהמה. ואין אחד מהם רשאי להכניס בה פירות עב"י דזה חשוב כחצר המזיק ובודאי דכן מסתבר כיון דהמזיק נכנס ברשות והניזק שלא ברשות וא"כ אינו מדוקדק מה שערבו בסעיף זה. דאינו פוטר אלא שו"ר משום דדרכה בזה וכדמסיק. והרי בזה פטור אפי' אכלה מה שמשונה והוא קרן כיון דחצר המזיק הוא וצ"ע:
<b>סי"ד</b> הי' של אחד מהם לפירות ולשני לשורים והזיקה בהמתו של בעל השורים בשו"ר חייב בקרן פטור עסמ"ע סקי"ג דכתב דהיינו דהזיק לשור של בעל הפירות אבל הזיק לפירות אפי' בקרן חייב וה"ר מסי"ז דהזיקה לטלית חייב והוא תמוה מאוד דהא הזיקה לטלית דשם. היינו דרך הלוכה דהוא רגל כמבואר שם ברא"ש והכי מייתי לה בשו"ע בגוונא דמיוחד לזה לבד לש"ד כדי שיהי' חצר הניזק ע"ש. אבל יש ראי' ברורה מסוגיא דסופ"ק דמקשה אמתני' שם דמוקי לה כר"ט ובמיוחד לו לפירות ולא לשורים. ומשו"ה שו"ר חייב נ"ש ולא קרן ופריך מהא דקתני לאכול הראוי לה שראוי לה אין אינה ראוי לו לא והא מיוחד לו לפירות ע"ש. הרי בהדיא דכיון דמיוחד לו לפירות אף דהזיק את הפירות בקרן חשיב אפי' חצר הניזק לר"ט לשלם נ"ש. וכ"ש לדידן דאינו חצר המזיק לפטור לגמרי. וז"ב:
<b>סט"ו</b> ואם התיז ברה"ר כו' או עץ ארוך מקצתו ברה"ר ומקצתו ברשות הניזק ודרסה עליו ברה"ר ושיברה כלים ברה"נ חייב. זה הוה רגל גופי' כיון דבשעת ההיזק גופי' הוה מכחה ומגופה. וכדמוכח בדמ"ד גבי נתחככה בכותל להנאתה ונפל על האדם דאמרינן דבאזיל מיני' הוה רגל ולא צרורות ע"ש. והנה הרא"ש בס"א כתב על הרי"ף דכ' דהא דשו"ר פטור ברה"ר הוא משום דאורחא הוא דטעם זה צריך להשמיענו אפי' בכה"ג דעץ ארוך דהנזק ברה"נ מ"מ כיון דדריסתה כאורחה ברה"ר פטור ע"ש. ולקמן שם בשם התוס' כתב דבכה"ג חייב. ונלענ"ד פשוט דפלוגתיי' בגי' הספרים [די"ד] בחצר המיוחדת לזה ולזה לשורים ולזה לבד לפירות. ולפי גי' זו שלפנינו בש"ס מבואר בהדיא דאע"ג דהשור הליכתו ברשותו ולא ברשות הניזק אפ"ה כיון דלגבי הפירות הוה רה"נ והביעור ברה"נ חייב אף דהשור הולך כאורחי'. אבל התוס' בשם ר"ת כת' דלא גריס הכי דבכה"ג כיון דהשור הולך ברשות לא חשיב חצר הניזק וגריס לא לזה לשורים ע"ש. וא"כ ה"נ בהך דעץ ארוך כיון דהליכת השור כאורחי' פטור וכשי' הרי"ף. וא"כ לדידן דהובא בסי"ג כגי' דלזה ולזה לשורים גם כאן בעץ ארוך חייב אלא דלכאורה קשה לשי' הרי"ף מהא דהתיזה ברה"ר והזיקה ברה"י מסיק בהדיא ברי"פ כיצד דחייב וא"כ לכ' כ"ש רגל גופי' דחייב בכה"ג. ושוב מצאתי קושיא זו בשה"ג ומש"כ שם ליישב הוא לכ' נגד הש"ס בלא שום ראי' ואי"צ להאריך. ולחומר הקושיא הי' נראה דבאמת בסוגיא דריש מכילתא. דבעי הש"ס למה קרי לה לצרורות תולדה דרגל ולא קאמר משום דאורחה כרגל וע"ש במפרשים. ע"כ נראה כמש"כ התוס' גבי בור המתגלגל דאע"ג דאין דרך להתבונן בדרכים מ"מ אי מזיק בהדי דאזלי מכחו חייב דאין לו להשתגע כ"כ בהליכתו ע"ש וה"נ נראה דאע"ג דגם צרורות אין כוונתו להזיק ואינו בזה כקרן מ"מ אינו גם כאורחי' כרגל גופה דזה הוא כאורחי' לדרוס על זה ולשבר אבל שיתיז כ"כ בחוזק שיזיק אין זה כאורחי' ומשו"ה ל"ח לי' דומה בזה גם לרגל. ובזה א"ש טפי הא דבעי לי' שם אי פטור ברה"ר דלפי טעם הרי"ף שכ' בפטור ברגל משום דאורחי' הכא לאו אורחי' כ"כ אף דגם כוונתו להזיק אינו מ"מ יש להסתפק ע"ז למאי דמי כנ"ל. וא"כ י"ל דגם לפי האמת דפטרו ברה"ר אינו לגמרי כרגל דהתם אורחי' והכא אינו אלא משום דכיון דהיא לא שינתה בכוונה להזיק ואף דהוא פשיעה ממנה מ"מ גם הניזק פשע בעצמו שהניח ברה"ר וכמשמעות קצת טעם זה בסוגיא דמחזרת ע"ש. וא"כ בהתיזה ברה"ר והזיקה ברה"י דהניזק לא פשע כלל באמת יש לחייב בצרורות. אבל רגל גופי' דאורחי' הוא לגמרי פטור אף בזה ויש לזה פנים במשמעות הסוגיא עיין שם היטיב:
<b>ס"כ</b> פרה שרבצה ברה"ר והלכה פרה דרך עלי' כו' הזיקה דרך הלוכה פטורה, התוס' ברי"פ המניח הקשו ע"ז דלמה אית לה רשותא לסגויי עלה הא בהמה נמי איבעי"ל לעיוני כדמוכח בהפרה ע"ש. והנה בדל"ב שם כתב דאף על גב דאי הוזקה ברבוצה פטורה מ"מ כי הזיקה את הרבוצה גם כן פטורה דהוה רגל ברשות הרבים ע"ש. וא"כ לכ' אין הבנה לקושי' ברי"פ. אבל באמת נראה דלדרוס על הבהמה הוה כלרבוץ על פכין גדולים דלכ"ע לאו אורחה כמבואר בס"ז. וכן מבואר סוגיא דברחא דחזא ליפתא אפומא דדנא דלסלוקי אמידי דגבוה בנא ליפתא ודאי לאו אורחה ולא הוה רגל וא"כ יפה הקשו. והנראה דהנה עוד הקשו בסוגיא דאכלה כסות וכלים דאמר התם ר"ל דאף כו"כ פטור ברה"ר משום כל המשנה כו' והקשו דלמ"ל תו הך דר"ל דפרה רבוצה ע"ש. והנה הרא"ש כתב אהא דכתב הרי"ף אהך דכו"כ דחייבת ברה"ר דהוא משום דעבידי אינשי דמנחי גלימא ומתפחי דהוצרך לזה אע"ג דבל"ה קיי"ל גבי לבעוטי דאע"ג דהרבוצה שינתה מ"מ לי"ל רשותא לבעוטי ול"א כל המשנה כו'. דשאני כלים דעשוין לדרוס פי' וגם לנשוך כמש"כ בפ"ח ואין זה שינוי גדול כ"כ כבעיטה ולכו"ע הו"ל למימר בזה כל המשנה כו' אי לאו טעמא דעבדי אינשי דמנחי גלימא ואינו נקרא כלל משנה. ונראה דיצא לו להרי"ף ז"ל זה. משום סוגיא דשם דאמר אר"י דמחייב גבי כו"כ לימא לי"ל דר"ל בשתי פרות. ולכ' למ"ל לאמשוכי אר"ל בהא כיון דלא קיי"ל כר"ל בהא. וע"כ צ"ל כמש"כ הרא"ש דנהי דלא קיי"ל כוותי' בשינוי גדול דלבעוטי. אבל שינוי זה דלנשוך כלים אינו גדול כ"כ ובזה מסתבר לן טעמי' דר"ל ומשו"ה איצטריך לשנויי משום דמנחי גלימא ומתפחי ואין זה משנה כלל כנ"ל ומוכרח יותר מקו' התו' הנ"ל אדרבא שם דאמר דלסגויי אית לה רשותא דאמאי י"ל רשות הוה לה לעיוני כנ"ל. אלא דבאמת הפטור שם משו' כל המשנה כו' [ובאמת דרבא אית לי' ג"כ בהדיא הא סברא בהא דשסוהו בעצמו והתם באדם ששסוהו בעצמו אפי' שינה לו השור להזיקו פטור אלא דכאן ברבוצה אית לי' דלהזיק לי"ל רשותא]. אבל כ"ז דוקא להזיק אבל שנוי קצת דלסגוי בעלמא ס"ל לרבא ג"כ כר"ל דאית לה רשותא משום כל המשנה כו'. וס"ל להש"ס דגם הא דכו"כ להא דמי, וא"כ אי ר"י פליג בהא תיקשי הא לא פסק רבא כר"ל לגבי ר"י אלא בתלת. ומשו"ה הוצרך להך שנויא ומשו"ה הביאו הרי"ף. וא"כ א"ש הא דאיצטריך דר"ל בשתי פרות דהא מהא דכו"כ לא שמעינן שינוי גדול דבעיטה. דהא באמת לדידן אף דלי"ל הא דר"ל בשתי פרות הוה ס"ל כוותי' בכו"כ אי לאו דעבידי אינשי דמנחי גלימא וזה נכון. וממילא כבר נתיישב קושי' התוס' דהו"ל לעיוני דכבר בארנו דס"ל להש"ס בהדיא דהפטור הוא משום כל המשנה כו' כל שלא שינתה שינוי גדול כבעיטה אלא דרך הלוכה ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>ש"צ</b> ס"ד וכן חזיר שהי' נובר באשפה והתיז צרורות כו' התו' כתב ע"ז דקמ"ל צרורות דשן דלהנאתו עביד. והנה רש"י כתב גבי הטילה גללים לעיסה בשם רבותיו במשלת דאיל"ה להנאתו הוא והוה שן. וכתב ע"ז דל"נ דשן דווקא בטינפה בגופה אבל גללים צרורות הוא. ונלענ"ד דרבותיו ודאי לא טעו דגללים צרורות הוא אלא דס"ל דמסקינן לעיל תולדותיהן לאו כיוצא בהן אתולדה דרגל ומשום צרורות. ולא קאמר גם בשן ומשום צרורות ש"מ דכי גמירי הלכתא לצרורות ברגל גמירי אבל בשן לא גמירי. וצרורות דשן כשן ונ"ש משלם. ואע"ג דבעי אי יש שינוי לצרורות וש"מ דגם בקרן גמירי צרורות י"ל דלא אמר שם בקרן משום דהש"ס גופי' מספקא לי' וכדאמרי' שם אבעיא דרבא דבעי אי יש העדאה לצרורות דהוה באת"ל דאין שינוי לצרורות ושיטת רש"י והרא"ש שהבאנו בסמוך דאפי' אין שינוי קרן הוא אלא דלא גמירי להקל בקרן ע"ש. ולפי"ז צריך ליישב הך דנובר באשפה. ונראה כמש"כ הסמ"ע בסק"ה גבי או שניקרו. דתני לה גבי רגל אע"ג דמה שאוכלת הוא להנאתה מ"מ מה שמטנפת השאר דרך ניקורה זהו רגל ע"ש. וא"כ פשוט דה"נ אף דמה שהוא נובר בהאשפה הוי להנאתו. אבל ההתזה אינו אלא דרך הלוכו כרגל והוה צרורות דרגל ודווקא הטלת גללים דהצרורות גופי' להנאתה. וצ"ע לדינא:
<b>ס"ה</b> בהגהה דרסה על הכלי ולא נשבר ונתגלגל למקום אחר כו' המחבר כלל זה בסי"א גבי תרנגול שהי' מחטט בחבל דלי דפסק דבבלוי משלם על הדלי ג"כ נ"ש אף דלא אזיל מיני' מיני' וכפשי' הש"ס שם מהא ודו"ק:
<b>ס"ו</b> בעטה והתיזה צרורות ברה"ר אם תפס רביע נזק א"מ כו' עסמ"ע דשי' הרמב"ם דאי אין שינוי רגל הוא ופטורה ברה"ר ואינו יכול לתפוס אלא משום ספק קרן דיש שינוי וליכא אלא רביע נזק וצ"ע דלא הביא שי' רש"י דמפרש שם בעיא דרבא דיש העדאה לצרורות דהיינו אי אין שינוי ומשלמת ח"נ ובעי אי יש העדאה לנ"ש. וש"מ בהדיא דאפילו אין שינוי קרן הוא ויש לו העדאה משום דלא גמירי כלל דין צרורות בקרן. דאי רגל הוא ודאי דלא שייך כלל העדאה ע"ש היטיב בסוגיא. וכן הרא"ש שכתב דמשו"ה השמיט הרי"ף בעיא זו דיש שינוי דכיון דבל"ה קרן הוא ואינו משתלם בזה"ז אלא כשתפס א"כ יכול לתפוס ג"כ ח"נ ע"ש. ש"מ בהדיא דגם ברה"ר יכול לתפוס ח"נ מדין קרן. ואין שום חילוק בין אי יש שינוי או לא דלעולם קרן הוא. ואף ברה"ר יכול לתפוס ח"נ וצ"ע:
<b>ס"ח</b> דאי ל"ה הוה שינוי ותולדה דקרן הוא. פי' והוה צרורות ע"י שינוי והוה בכלל בעיא דיש שינוי לצרורות. וכן בס"ט באין בו זרעוני' לשי' המחבר דצרורות הוא ועב"י:
<b>ס"י</b> בהגהה אבל קשרו אדם ברגל התרנגול אז הקושר חייב בכל ענין. בסמ"ע כתב דאפי' בתרנגול שיש לו בעלים חייב הקושר הכל. וכבר תמהו עליו דהתו' כת' שם בהדיא דלא מתוקמא הא דקשרו אדם חייב אמתני' דבמתני' דבהדי דאזלי קמזקי חייבין שניהן. וקשרו אדם חייב משמע דהקושר חייב הכל ע"ש והנראה בכוונת הסמ"ע דע"כ איירי בגוונא דההיזק מזומן תיכף כשיקשור. ובזה באמת אפי' בתרנגול שיש לו בעלים חייב הקושר הכל. דהא הוה ממש כמעמיד בהמת חבירו על פירות חבירו בסשצ"ד דהמעמיד חייב ע"ש. אלא שצריך להבין דהנה מבואר לקמן סת"י גבי דוחף שור לבורו של חבירו דאם האדם שלא בכוונה שניהם חייבין ע"ש. וגבי מעמיד משמע דלעולם המעמיד חייב הכל ואין שום חילוק בין בכוונה או לא. ונראה פשוט דהתם דהוא העמידה על הפירות והבהמה לא הוה אזלא התם כלל דהשתא אין על הבהמה שום חיוב או שהי' הפירות ברה"ר דאין על הבהמה שום חיוב. ומשו"ה חייב שם המעמיד הכל אפי' שלא בכוונה אע"ג די"ל שותפות דהא גם בכל שותפין קיי"ל כר"נ דהיכא דליכא לאישתלומי מהאי משתלם מהאי ומשו"ה כיון דבגוונא דהתם ליכא על הבהמה שום חיוב וליכא לאשתלומי מבעל הבהמה משלם המעמיד הכל. ולפי"ז כאן דהתרנגול בל"ה בחצר הניזק ויש עליו חיוב ודאי חייב גם הוא בחלקו כשהאדם שלא בכוונה כההיא דדוחף לבורו של חבירו. וא"כ א"ש דהסמ"ע קאי בקשרו בכוונה. ובכה"ג חייב האדם הכל כמבואר בסת"י גבי דוחף דבאדם בכוונה חייב הדוחף הכל. אבל התוס' קאי אלישנא דר"ה דאמר שם ל"ש אלא נקשר מאליו אבל קשרו אדם חייב. ומדלא מחלק בקשרו גופי' בין בכוונה או לא. ש"מ בהדיא דאפי' שלא בכוונה חייב הכל ובזה ודאי מודה גם הסמ"ע דגם הבעל התרנגול חייב כדהוכחנו מהא דדוחף שלא בכוונה וא"ש. אבל בכוונה ודאי נכונים דברי הסמ"ע דבזה הקושר חייב הכל וכמו בדוחף בכוונה וכנ"ל ודו"ק. אבל לענ"ד נראה לכ' דהא דאדם בכוונה חייב הכל היינו דווקא בעושה גמר ההיזק וכההיא דדוחף לבור של חבירו. וכן גבי מגלגל בור של חבירו בסתי"א אבל כאן דגמר ההיזק עשה הבהמה אפי' בכוונה אינו אלא כהניח בור ברה"ר דהמגלגל או הדוחף חשיב גומר אפי' הוא בהמה. וההוא דהמעמיד משום ליכא לאשתלומי מיני' דהאי כנ"ל. וע' בסשצ"א גבי מושיט פירות לבהמת חבירו וצ"ע כעת:
<b>סי'</b> <b>שצ"א</b> סמ"ע סק"ד נתחככה בכותל אבל בחבירתה יש לומר דלהזיקה נתכוונה אם לא דגם לאחר שנשמטה הבהמה הולכת ומתחככת בכותל עט"ז שתמה מנין לו זה ובאמת רש"י ברי"פ החובל גבי נזק שו"ר שור בשור גובין בבבל כתב רש"י כגון נתחככה בחבירתה להנאתה ולא כתב הך מילתא דאח"כ הולכת להתחכך בכותל. ואולי דברי הסמ"ע נובעין מהא דב"ק (מ"ד) גבי מועד להתחכך בכתלים להנאתו ופריך שם מנא ידעינן. ומשני דבתר דנפל איתחכך בי' ע"ש והנה לשי' ר"ת שם הוה כשן ממש דעלמא. ולפרש"י שם הוה משונה בזה להפיל על האדם ע"ש בתוס' ובפרק הפרה. וא"כ לרש"י לשי' י"ל דדוקא התם פריך מנא ידעינן אבל בעלמא לא בעי הוכחה אלא דמן הסתם תלינן דלהנאתו. אבל לשי' התו' דהוא כשן דעלמא ואפ"ה פריך מנא ידעינן ש"מ דגם בעלמא בעי הוכחה ובכותל שייך הך סברא דבתר דנפל אחחכך. ובבהמה חבירתה ודאי לא שייך סברא זו. ובעי שאח"כ הולכות להתחכך בכותל. ורש"י לשי' שם לא ס"ל דבעי הוכחה כלל ומשו"ה לא פירש הך הוכחה וצ"ע:
<b>ס"ו</b> כלב שהמית כבש משונה הוא. ודווקא פחת מתה. אבל דמי הנבילה משלם נ"ש. זה שי' הרא"ש שהשיג בזה על רש"י. וע"ש דבהי' תחלתו באונס מודה דפטור אף על האכילה שאח"כ ע"ש. ויש ראי' לזה מהא דנפלה לגינה לקמן סשצ"ד דאפי' אכלה כל היום פטורה וע"ש דמשלמית מה שנהנית ופשוט דכן הוא גם כאן. ומ"מ קשה לי לשי' הרא"ש דתחילתו בשינוי אינו פוטר מהא דדי"ט שם דאכלה בפתורא אין משלמת אלא ח"נ דמשונה הוא. דהרי מבו' בס"ז דלפ"מ דקיי"ל דפי פרה כחה"נ מחויבת על האכילה אף שא"א לחייבה על הלקיחה כלל. וא"כ התם בפתורא נמי נהי דהלקיחה הוה בשינוי מ"מ לשי' הרא"ש הרי האכילה אינה שינוי כלל והוה ליה לחייבה נזק שלם על האכילה וצ"ע:
<b>ס"ז</b> הושיט פירות שמעון בחצר שמעון לפי פרת לוי חייב לוי אם אין לו למושיט לשלם דאם יש לו המושיט חייב ובעל הפרה פטור עש"ך דמשו"ה חייב לוי אם אין לו למושיט דהוה כגזלן שהאכיל שרצה מזה גובה כו' והקצו' הקשה עליו דהא המעמיד בהמת חבירו על פירות חבירו קיי"ל דהמעמיד הוא המזיק והוא חייב ע"ש. וכ"כ בסי' הקודם דהתם כשהבהמה לא היתה כלל בחצר הניזק וזה הביאה לחצר הניזק אבל כאן אף דהפירות הי' במקום שאינה יכולה לטלם ומשו"ה המושיט חייב שהוא עשה ההיזק. מ"מ זה שייך לגבי המושיט אם יש לו אבל כשאין לו לגבי הניזק הא לגבי' ל"ג מאם הי' בתחילה מונחים ברשותו במקום דהבהמה הנכנסת יכולה לטלם דחייב בעל הבהמה. וה"נ בזה אף שהי' מונחים תחילה במקום שלא הי' יכולה לטול והושיט לה זה ודאי לגבי בעה"ח ל"ג כלל. דהרי הי' לו רשות להניח פירותיו בחצירו בכ"מ שירצה וה"נ כיון דפי פרה כחה"נ א"כ חיובא רמיא על בעל הבהמה והוא ג"כ נתחייב לבעה"פ. אלא דכיש לו למושיט חייב הוא לשלם במקומו אבל כשאין לו למושיט לא נפטר בעל הבהמה כלל. וז"ב ופשוט וע' מש"כ בס' הקודם.
<b>ש"ך</b> סק"ב הביא דברי הרא"ש והרש"ל שכ' דתוחב פירות לבהמתו של חבירו אינו נותן לו אפי' מה שנהנית. כתי' הראשון שבתו' דדוקא ע"י מעשה בהמתו כגון בהמה האוכלת ברה"ר משלמת מה שנהנית. אבל ע"י מעשה אחר פטור. והש"ך הקשה ע"ז דמ"ש מיורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות. ועוד דפשי' דהש"ס שם גבי בעיא דיש שבח סממנים ע"ג צמר. משמע יותר כתי' השני דחזותא בעלמא לאו מילתא הוא. מדפשיט שם מערלה ושביעית ע"ש. ולענ"ד המעיין היטיב דבמתני' שם גבי לצבוע לו אדום וצבעו שחור הקשו מיורד לתוך שדה חבירו. וכאן הקשו מתוחב לו חבירו אוכלין בביה"ב ואכלה מתוך הרחבה וכה"ג. יראה בהדיא דס"ל דאי אין שבח סממנים ע"ג הצמר. אין לדמות ליורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות. דהתם בשבח שהוא ניכר ומסוים דהוא ממונא וחשוב אבל אי אין שבח סימנים ע"ג הצמר לא חשוב. וכה"ג מחלקינן בחולין ק"ל] גבי מזיק מתנות כהונה או שאכלן דאע"ג דאכלן פטור אע"ג דנהנה מ"מ באנסו המלך גרנו חייב משום דמשתרשי לי' ע"ש. משו"ה הקשו מכל הנהו דאע"ג דהשתא ליתנהו אפ"ה חייב כיון שנהנה. אבל מיורד לשדה חבירו ליכא כלל להקשות ע"ז דלא כהש"ך. וזה נכון ומדוקדק מאוד בדבריהם כך. [והא דהקשו במתני' כ"כ בסזס"ג דקושי' היא אי שבח סימנים ע"ג צמר ע"ש]. וממילא מיושב ג"כ הא דפשיט מערלה ושביעית דהיינו דמוכח משם דיש שבח סימנים וכיון דיש שבח ודאי גם זה חשיב כשאר יורד לתוך שדה חבירו ובודאי חייב ובזה מבואר ג"כ דע"כ ליתא לחילוק הש"ך דכתב דהתם דווקא בכיון להשביח דבאמת בדבר הניכר ומסוים אפי' נעשה ממילא ע"כ חייב וכדאמרי' בביצה הרי שנתערב קב שלו לתוך עשרה קבין של חבירו יאכל הלה וחדי ע"ש וז"ב. ובאמת אינו מוכרח כלל דהתי' השני חולק בזה אלא דס"ל דלנו בעלמא אין אנו צריכין דווקא לכל החילוקים הקודמים אלא דבכ"ג פטור בזה. אבל מ"מ אין לנו ראי' לחייב גם בשאר הנאת ממונו כשאינו על ידי מעשיו או מעשה בהמתו. ודו"ק:
<b>וע'</b> קצוה"ח דכתב דבהמה שאכלה ברה"ר דמשלמית מה שנהנית אינו גובה אלא מן הזיבורית דאינו אלא כהלואה. ואף דשאר ב"ח גובה מבינונית הוא כשהלוהו מדעתו משום שלא תנעל דלת בפני לוין. אבל כאן דהוא שלא מדעתו לא שייך זה ע"ש. וצ"ל לפי שי' דאע"ג דבכ"ד כ' התו' דכל המתחייבין הוה בכלל מלוה וכדי שתנעול דלת בפני הגזלנין כאן דחילקו בהדיא לענין כתובת אשה דלא הוה אלא מן הזיבורית הוה"ד בכ"מ דלא שייך נ"ד. אבל לענ"ד אדרבה איפכא מסתברא דהא אמרינן ברי"פ הניזקין אר"ש מפני מה אמרה תורה בע"ח בבינונית כדי שלא יראה אדם לחבירו שדה נאה ובית נאה ויאמר אקפוץ ואלוונו ואגבה מן העדיות ע"ש. וא"כ חזינן דאדרבה גם בע"ח הי' דינו מן העדיות אלא משום טעמא דלא יקפוץ וילוונו. וא"כ זה דווקא במלוהו מדעתו אבל כאן דהוא שלא מדעתו אדרבה אית לן לאוקמי' אדינא שיגבה מהעדיות. ודווקא כתובת אשה דאיכא טעמא דרוצה אשה להנשא והא עדיף לה טפי. ואע"ג דר"ש לשי' דדריש טעמא דקרא אבל אנן לא קיי"ל למדרש טעמא דקרא. מיהו זה דווקא היכי דקרא סתמא כתיב אבל הכא דקרא גופיה לא כתיב אלא בהלואה מדעתו. ודאי דיש לנו לחלק בשלא מדעתו כיון דחזינן בהדיא דר"ש מחלק בזה וכ"כ הפו' בכ"ד:
<b>סי'</b> <b>שצ"ב</b> ס"א ואם לא שמר גחלתו בעל האש חייב על שריפת הגדיש. המפרשים הבינו בדבריו דס"ל דלעולם יש לחייב בעל התקלה הראשון הכל. וזה סותר דברי הש"ס בהדיא גבי הניח חנוני נרו בחוץ. דפריך ואי במסכסכת לחייב גם בעל הגמל ע"ש. וכמו שהוכיחו התו' שם. ולולי ד"ק נראה דהכא קאי אאדיי אדויי דלעיל. והרמב"ם לשיטתו דפוטר בעל הכלב משום כח כחו. [כמש"כ הב"י בפירוש דברי הרמב"ם גבי ואם היה מגרר כו' וכשיטת התוס' שם]. ומש"ה מחייבי כאן לבעל האש הכל משום דר"נ דליכא לאישתלומי מהאי משתלם מהאי. וכמו לשיטת הטור דחייב בכה"ג ג"ח ה"נ לשיטת הרמב"ם חייב כאן הכל. והא דכ' דבעל הכלב חייב על מקום גחלת היינו עם בעל האש בשותפות וא"ש ודו"ק.
<b>סי'</b> <b>שצ"ג</b> ס"א ואם קבל עליו לשמור הפירות חייב. זה שיטת הרמב"ם דפוסק כרבי דבסתמא לא קיבל עליו שמירתו. והתו' הוכיחו לפסוק כרבנן מהא דא"ר דהכניס שורו לחצר חבירו שלא ברשות וחפר בה בורות בעה"ש חייב בנזקי חצר ומשמע הא ברשות פטור ולרבי חייב אפי' ברשות כדמוכח סוגיא דשם אברייתא דכנוס שורך ואשמרנו דמסיק כל הסוגיא אליביה דשנויא דרבא דלרבנן מקבל בעה"ח הכל ולרבי בהיפוך דהמכניס מקבל עליו הכל. ובאמת הרמב"ם פוסק דסתמא שניהם פטורים. וכמבו' כאן דמודה מיהו דפטור בעל הפירות אם הוזקה בהן בהמתו של בעה"ב אפילו בסתמא. ובסשצ"ח מבואר בהדיא גם הך דרבא ע"ש. והנראה בשי' דס"ל דכיון דר"ז שם אליבא דרבי ס"ל דשניהם פטורים וכמש"כ התו' שם הטעם דכך דעתם דיפטור זה בנזקי זה ע"ש. נהי דמסקנת הש"ס שם בפלוגתי' כרבא. דלרבנן חייב בעה"ח הכל ולרבי המכניס הכל. מ"מ לדידן לדינא אית לן למפסק כשמואל בדינא דפסק כרבי דבעה"ח לא קיבל נטירותא בסתמא. אבל מ"מ זה דוקא בהא דבעה"ח פטור בנזקי המכניס. אבל גם המכניס פטור בנזקי בעה"ח. כרבא דהוא בתרא ופוטר וכנ"ל. וכמו שנתקשו באמת התו' שם בזה. והרמב"ם ס"ל דלדידן קיי"ל לדינא כסברת ר"ז אליבא דרבי. ואע"ג דלדידן רבי לא סבר הכי אלא דמחייב המכניס הכל דעול ונטר קאמר. מ"מ שמואל לא פסק כוותיה אלא בהא דמפרש רבי במתני' בהדיא דפוטר בעה"ח. אבל גם המכניס פטור כרבא וא"כ לדינא שניהם פטורים ודו"ק:
<b>ונראה</b> דאם יחד לו מקום בכה"ג הוה כשני חצירות דעלמא וחייבין זה על נזקי זה ואין כאן מחלוקת. וראיה מהא דסתי"ח השאיל לו מקום להגדיש חטים והגדיש שעורים דאינו משלם אלא גדיש שעורים. אבל גדיש שעורין מיהו משלם. ולכאורה לשיטת הרמב"ם דפוסק כרבי דבסתמא בעה"ח פטור עד שיקבל עליו לשמור א"כ למה חייב שם דמשמע דאיירי בסתמא. וגם משמע דאיירי סתמא אפי' כלו לו חציו. דלא הוה אלא כשורו דלא טפח באפי' וכן מוכח יותר בש"ס דתני ומודה ר"י לחכמים ופלוגתייהו בכלו לו חציו כמבואר שם בפוסקים. וכ"כ הסמ"ע לקמן סתי"ח בהדיא דלא מפטר שם טמון אפילו לדידן אלא בכלו לו חציו ע"ש וא"כ למה מחייב כלל על נזקיו. וע"כ כיון דיחד לו מקום ונקנה לו המקום הוה כחצר דעלמא דחייב על נזקיו וע' ביצה (ד"מ) בהא דמחלק שם ביחד לו קרן זוית. ומעיקרא דמי לה לפלוגתא דרבי ורבנן ודו"ק. ולכאורה גם להיפוך דהמכניס חייב בכה"ג על נזקי בעה"ת לכ"ע וצ"ע:
<b>עסמ"ע</b> סק"ז ובב"י שהקשו על הטור שהשמיט דעת אביו הרא"ש דבשומר הגרנות גם שלא ברשות הוה כברשות ע"ש. ולא הבנתי דהא בהדיא כתב הטור בריש הסי' להיפוך דכתב בהדיא דאפילו היה בעה"ח טוחן ונכנס לטחון דמשתכר ברחיים אפ"ה שלא ברשות פטור. והוא מדברי הרשב"א והתוס' [אלא שבתוס' לא הזכירו בהדיא שהבעה"ח הוא טוחן תמיד לבני העיר אבל מסתמא דכך כונתם]. והרי ודאי דהטוחנין אצלו ברשות הוא שומר שלהם. וא"כ הוא הרי אומנתו ג"כ לשמור. ואפ"ה שלא ברשות לא מחייב. ונראה כיון דהרא"ש כתב זה בדרך אפשר והרשב"א כתב בפירוש להיפוך נקט כדברי הרשב"א. ועוד נראה קצת דתליא במחלוקת רש"י וריב"א לקמן סתכ"א בטור גבי נכנס לחנות שלא ברשות דרש"י פוטר אם לא ידע. והריב"א כתב דבחנות הוה שלא ברשות כברשות כיון דהכל נכנסין לקנות וע"ש דמחייב אפי' בד"ד. והרי ד"ד ג"כ פטור ברוח שא"מ. וא"כ יחייב ג"כ בנזקי שורו. דחשיב ליה זה כברשות. וא"כ יסבור כהרא"ש ושיטת רש"י כשיטת הרשב"א אלא דמדברי הפוסקים נראה שמחלקים בזה וצ"ע.
<b>סי'</b> <b>שצ"ד</b> ס"ח בהמה שהוחלקה באבן או במי רגלי' כו' אע"ג דבש"ס איתא במי רגלי' ס"ל בפשי' דל"ד והכי מוכח בהדיא בב"ק בסוגיא דנתקל פושע דבהמה שנתקלה אפי' מעצמה לכ"ע אונס הוא ע"ש גבי נפלה גמלו. וכ"ש לדידן דקי"ל לקמן סתי"ב ס"ד דגם באדם נתקל לאו פושע הוא ע"ש. וכ"ש בנתקל באבן כמבואר בתוס' סו"פ האומנין. ובאמת נראה דגם מש"כ באבן ל"ד. ולא כמו שראיתי מש"כ והבין דמ"ר דוקא ע"ש והוא תמוה.
<b>שם</b> בהג"ה ואם היה אפשר לה לירד ולכנוס לגינה כדרכה אפי' נפלה באונס חייב וי"מ שחולק. זה שיטת הראב"ד שכתב דזה לא מקרי תחלתו בפשיעה. דכי אינו רשאי להעביר צאנו ברה"ר וכי יאחזנה בזנבה כו'. ולכאורה ודאי פשוט דכשהניחה ברה"ר בלא שום שמירה זה ודאי הוה פשיעה. ולא עדיף מנעל לפניה בדלת שא"י לעמוד ברוח מצויה דחשיב לה בר"פ תחלתו בפשיעה. וחייב אפילו כשחתרה דהוא אונס. והכי פסקינן בסשצ"ו. ואולי כוונת הראב"ד כששומרה אלא שאינה אוחזה בידו וכן משמעות דבריו אבל לא הבנתי דכי שיטה ראשונה סברה דצריך לאוחזה. ובחזרה לדעת כתב הה"מ דבזה צריך לאוחזה כשתעבור שם אבל בל"ה לא מצינו כן בשום מקום. ומצאתי בש"מ בסוגיא דסתם דלתות חתורות הן אצל כלב. דיל"ד בהדיא מדברי הראב"ד שהביא שם דלי"ל סברת התוס' דלא שייך תחלתו בפשיעה לענין מקום שלא היה אפשר לה לבא כלל אלא באונס ע"ש היטב. ולפ"ז ע"כ צ"ל לשי' הא דפטר במתני' בנפלה לגינה דהוה אונס ע"כ היינו דוקא כששומרה בהליכתה דאי ל"ה חייב לשי' משום תחילתו בפשיעה אפילו באותה גינה דלא היה אפשר לה לירד כדרכה כלל אלא באונס. וא"כ משמע לענ"ד דאין כאן מחלוקת אלא דהתוס' והרא"ש לשי' דבמקום שלא היה יכולה להזיק בפשיעה כלל לא שייך תחלתו בפשיעה. וא"כ כשלא היה יכולה לירד פטור אפילו היתה בלא שמירה כלל. ומש"ה כתב לפרש כאן בהאי גוונא דלא היה יכולה לירד. אבל הראב"ד לשיטתו דהא ל"מ כלל אלא דוקא כששומרה בהליכתה. וזה שכ' דלפ"ז אין כאן פשיעה כלל דאפילו יכולה לירד כיון ששומרה א"צ יותר דכי יאחזנה כו' ודו"ק. ועסמ"ע סק"ה דכתב הטור דנפלה שלא באונס כגון שהפילה עצמה לאכול הפירות חייב. ושיטת רש"י בפרק הפרה (דמ"ח) דזה משונה ע"ש. ואולי דהטור לשיטתו בסשצ"א דתחילתו בשינוי אינו פוטר מנ"ש ועמשכ"ש:
<b>ס"ג</b> המעמיד בהמת חבירו ע"ג קמת חבירו המעמיד חייב כו' ואפילו ברה"ר. התוס' כתבו דברשות הרבים פטור דלא אשתמיט לאשמעינן דשן ורגל חייב ברה"ר כשהוליכה בעצמו. והב"י כתב דאינה טענה דהוא פשיט ע"ש. אבל לענ"ד קשה בזה. דבריש מכילתא משמע בהדיא דמשמעות ושלח היינו שלח שלוחי' אלא דכתב ובער דאפי' באזלי ממילא. וא"כ ע"כ אף דשלח שלוחי' כתוב דוקא ובער בשדה אחר וברה"ר פטור. ואולי מ"מ לא איירי בגוונא דיש לחייבו מתורת מעמיד דזה הוה אדם המזיק. ומ"מ י"ל דהתוס' כיונו לשם וצע"ג.
<b>ס"ד</b> הזיקה פירות מחוברים משערים מה שהזיקה בששים כו' בטור כתב דמנכינן ליה מה שהיה מכחיש בקרקע. וכל הפוסקים השמיטו זה וע' ברא"ש. ולענ"ד הא דמבואר בש"ס דר"ש סבר דמנכינן כחש גופנא קאי התם אליבא דר"ש לשי' דס"ל דאכלה סמדר משלמת כאלו ענבים עומדות לבצור ע"ש. וכיון דמשלמת כל הפירות בשלימות א"כ צריך לנכות מה שהיה מפסיד הקרקע. אבל לדידן דמשערינן בששים והיינו של אדם היה לוקח קרקע ששים שעורין כמותה כמה היה נותן עם זה וכמה היה מפחית בלא זה. א"כ הרי גם הלוקח יחשוב מה שהי' מכחישין בקרקע וא"כ כבר ניכו לו כחש גופנא. ואפי' את"ל דהלוקח אינו מדקדק בזה מה שמכחיש הקרקע ואינו נותן עיניו אלא במקחו. מ"מ כיון דכבר הקילה תורה לשער בששים ואינו משלם לו כל התשלומין וזה אינו אלא במחוברין ובתלושין משלמת פירות גמורין. א"כ הרי כבר הקלנו עליו בשביל שהוא לא נגמר ומכחיש בקרקע ואין לנו לנכות יותר ודו"ק:
<b>ס"ו</b> הרי שאכלה פירות דקל אחד כו' ואם דקל פרסי הוא שהתמרים שלו יפות [ע' רש"י שבת (קמ"ג) ד"ה פרסייתא ובדכ"ט שם]. משערין הדקל בפ"ע כו'. ושי' הרא"ש דבקצץ גוף הדקל הוא דמחלקינן כן, ולולי שאיני כדאי הי' נראה להכריע כן דהרי מבואר בהדיא בסוגיא דאכלה ענבים משערין ג"כ בששים והרי ענבים עדיפי מתמרים כמבואר בסוגיא דסו"פ החובל דגופני קני דיקלא ע"ש בתו' וכן ברי"פ בכל מערבין דתמרים בקב ואפרסקין אמרינן דחשיבי וסגי בחמשה. ע"ש דכן לענין כמה פירות אמרינן דעדיפא. ולא מצינו כאן שום חילוק בכל זה. אלא הכא דקצץ גוף האילן ובאמת ל"ד דקלים אלא כל אילן שנגמר גידולו וזה הוה כפירות גמורין. וכמבואר בטור וזה שי' הרב בהג"ה. ומיהו אם נפרש בגוף האילן יש מקום לומר דהוא דוקא בדקל לפי שמתקיים יותר מכל האילנות כמש"כ ר"ת בסו"פ החובל שם. וא"כ אפשר לפרש לענין דקל פרסי כשי' הרמב"ם ובגוף האילן כפי' הרא"ש ודו"ק.
<b>סי'</b>
<b>שצ"ו</b> ס"ג אבל הוציאוה כדי לאבדה פטורים עש"ך סק"א דהיינו דפטורים מנזקי' [כן צריך לומר בדברי' כמו שהוגה בדפוס חדש, ומה שנסתפק בהכישה נראה דס"ל דהכישה אם לא מכוין שתלך למקום שהוא צריך לא הוה משיכה כלל ולא הוה כמשיכה דעלמא דהוא קנין ממש דבודאי מיחייב אפי' בלא כוונה כמו בזורק מטבע של חבירו לים דבאגבי' אמרינן בהדיא דנעשה עליו גזלן מיחייב אפי' בלא כוונה ודו"ק] ולמדו כן מהירושלמי שהביא התו' דמתני' בהוציאה לגוזלה מיירי. ול"ז להבין דמ"ש מבור דקי"ל דהמגלה והפותח חייב וה"נ בשור שהניחו במקום מוצנע ובא זה והוציאו. ממקום שמירתו לתחייב כמו בבור ובהירושלמי י"ל דס"ל דמתני' קאי ג"כ אקרן ובתם ותם משלם מגופו וכשאין גוף המזיק פטור. וא"כ בנתכונו לגוזלה א"כ קאי ברשותם ומשלמים מגופו ומחזירין דמי השור לבעלים. אבל כשלא נתכוונו לגוזלה כ"ז שלא נאבדה אינן גזלנין עליו וא"כ אף דנתחייבו על ההיזק כיון דאין חיוב אלא מגופו ואינו שלהם אין לו ממה להשתלם וממילא פטורים. אבל במועד שהוא משלם מן העלי' איהו הפושע והוא חייב כמו בגילה בור. וכן נראה מדברי הש"ך לקמן סת"א סק"ג גבי תפסו ניזק דכ' דהוה כהוציאוה ליסטים ועי' משכ"ש. ואפ"ה כ' דאינו מתחייב לשלם יותר ממה שמגיע לחלקו כיון דהוא תם ע"ש אבל מסתימת הפו' לא משמע כן וצ"ע:
<b>ס"ו</b> מסר השור לחש"ו כו' אפי' שמרוהו שמירה מעולה וחתרה ויצאה והזיקה חייב הגר"א כ' דיצא להם זה משום דמתני' כללינהו בחדא עם הניחה בחמה דמחויב על הכל. וזה ע"כ ליתא דא"כ תיקשי לר"י בדי"א דלא מחייב במסר לחש"ו אלא בשור מותר ובור מגולה ע"ש. וע"כ דלא שייך כאן דומיא כיון דחש"ו עושין שמירה קצת א"כ כוונת המשנה דהם עצמם השומרים אבל בחמה ודאי כשהניחה במקום שמור וז"פ. אבל כוונת המחבר כמש"כ הסמ"ע דהיינו במקום שיש לתלות דהאונס שחתרה בא בשביל הפשיעה שמסרה לחש"ו והוה תחילתו בפשיעה וסופו באונס ודו"ק:
<b>ס"ח</b> מסרו לאחד מארבעה שומרים כו' ואם הכיר בו שהוא נגחן אינו מקבל עליו אלא שלא יזיק כו' בגמרא איתא מסר לש"ח. והב"י כ' דמסתמא הוא הדין בשו"ש וכל השומרין. וי"ל למה לא נחלק דדווקא ש"ח סגי לי' בזה דל"ש שיוזק אבל ש"ש צריך לשומרה טפי אפי' במילתא דל"ש וכדלעיל סירצ"א סכ"ה גבי מעשה רשות דש"ש שצריך לפרש שלא ישליך מזה ולא סגי לי' מה שאמר שישליך מאחרת אף דלא אסיק אדעתי' שישנה צריך לפרש ולשמור אף ממילתא דלא אסיק אדעתי' וכ"ש שואל שהוא חייב אף באונסין אף דלא אסיק אדעתי' וצ"ע:
<b>שם</b> ואם אחר שהזיק התם ברשותו אומרים לבעלים הש"ל לא אמר כלום שהרי הב"ד לוקחים אותו להשתלם מגופו כו' וכ"כ התו' בדמ"ה ד"ה אתפסתי' כו' וביארו יותר שאינו לפניו שהרי הוא כבר ברשות אחרים דלר"ע פשיט דכבר הוחלט. ואפי' לר"י הרי כבר משעובד להשתלם מגופו ע"ש היטיב:
<b>ואם</b> שמרוהו שמירה פחותה ש"ח פטור ש"ש ושואל חייבים. ע' תו' שם לענין המית השור את האדם דלא מיפטר ממתה אפי בשמירה מעולה דס"ל דגם שיש אם שמר שמירה מעולה פטור מלשלם דמי השור לבעלים והב"י כ' בשם הרשב"א דלש"ש לא סגי אפי' שמירה מעולה ואפי' חומת ברזל עד שיהיה יושב ומשמר בעצמו. והא דפריך כולהו נמי לפטרו היינו מכופר ע"ש וכוונתו כדקי"ל לעיל דגניבה באונס חייב וס"ל דהא נמי שנאבד על ידי נגיחתו הוה כגנוב דל"מ שום שמירה אבל שי' התו' נראה דדווקא גניבה דחייבוהו תורה בפירוש חייב אפי' באונס גדול אבל זה שנהרג על נגיחתו הוה כשאר אונסין דבאונס גדול פטור. ונ"מ לדידן אע"ג דאין לנו דין מתה אפילו לשור שהרג אדם מ"מ נ"מ כשהרגוהו לשור כשהי' רודף דודאי פטור ההורגו אפי' לדידן אם הש"ש חייב בדמי השור. דלשי' התו' פטור בשמירה מעולה. ולשי' הרשב"א חייב. ומשמע בב"י דלהה"מ גם שואל פטור בזה. ולענ"ד משמעות דבריו דקאי לענין תשלומי ההיזק אבל לבעלים למה יפטור בזה יותר משאר אונסין וצ"ע לדינא:
<b>ס"ט</b> מסרו השומר לשומר אחר כו' עסמ"ע דלענין הניזק דיינינן כלענין הבעלים. וע' בהה"מ ומש"כ בזה בסרצ"א בס"ד:
<b>סי'</b> שצ"ז ס"א מי שבהמתו רגילה לכנוס לשדה חבירו כו' והש"ך פסק כאביי דלא חייב אלא כשחתרה או דנפל גודא בלילה. ע' תו' (כ"ג) ד"ה בשחתר דיש ללמוד מדבריהם דאינו חייב אלא כשבעל הבהמה ידע בזה ובעל השדה ל"י. והוא מוכרח דאי ל"ה ודאי אונס הוא כנפרצה בלילה ולמה יתחייב וכ"ש לאביי דס"ל דזה צריך לשמור פירותיו ומה לנו במה שנאנס שא"י לשמור. וגם מה שאמרו שחתרה פשוט דל"ד חתרה ממש דהרי בהדיא כ' הרא"ש בפ"ב ס"ג דחתרה הוא אונס ע"ש. ולא שייך בזה תחי' בפשיעה. כמש"כ התו' בדכ"ג ד"ה סתם דל"א הכי היכא דלגבי בית זה לא הי' פשיעה כלל ע"ש וכ"ש לאביי דלא מיחייב כלל אלא בכה"ג ונראה דאין כוונתו אלא כששינתה מדרך הליכתה דבזה ודאי חייב ותדע דודאי לא יפליג אמתני' דאכלה מצדי הרחבה משלמת מה שהזיקה וכן אכולה סוגי' דקופצת ומחזרת ע"ש היטב וז"ב:
<b>סי'</b> <b>שצ"ח</b> ס"ד נפל לבור והבאיש מימיו בשעת נפילה חייב. עסמ"ע דהיינו ח"נ וכוונתו כשהפיל עצמו בכונה והוא משונה,. וכסוגיא דהש"ס שם גבי כופר והא תם הוא. ושי' רש"י אפי' בחזי ירוקא ונפל הוא משונה ע"ש. ולכ' הי' מקום לומר דנפלה לבור באונס ואפ"ה חייב משום תחילתו בפשיעה וסופו באונס. וכדלעיל סשצ"ד גבי ירדה כדרכה דאפי' טינפה הפירות במי לידה חייב משום תחי' בפשיעה כו' וחייבת מהאי טעמא אפי' נ"ש [ומ"מ כשהפילה עצמה בכוונה. דהוא משונה. נכון כדברי הסמ"ע דאינה משלמת אלא ח"נ ול"א בכה"ג תחי' בפשיעה לחייב נ"ש כמש"כ התו' דכ"ב ד"ה דאפיך ע"ש]. והש"ס שם גבי כופר לא מצי לאוקי הכי דלענין כופר ודאי אין לחייב משום תחי' בפשיעה כו' דאפי' שלא בכונה פטור מכופר. ונראה סברת הסמ"ע דדוקא שם גבי פירות דהי' יכולה לאוכלם כדרכו אותם הפירות עצמם שטינפה מהני תחי' בפשיעה. אבל בנפילת הבור כיון דאותם המים עצמם אינה יכולה להזיק בכדרכה אף שתחילתו בפשיעה לש"ד ל"מ לחייב לאותו אונס שעל המים וכדקי"ל לקמן סת"י דתחילתו בפשיעה לענין גמלים ל"מ לשורים באונס. וכן בסוסש"צ גבי קפיצה דאם הכלים מקורבים לכותל דבקפיצה לא נפלה עלי' ל"מ בנפלו באונס משמע אפי' הי' מזיקים ש"ד בקפיצתם כיון דאינו פשיעה לאותן כלים פטור וכן כ' התו' בב"ק (כ"ג) ד"ה סתם ע"ש:
<b>שם</b> לאחר נפילה פטור דהוה כבור ופטור על הכלים עסמ"ע סק"ה דדקדק דבס"ג מבואר דשור שחפר בחצר חבירו דבעה"ח חייב בניזקי בור דהו"ל למלוי' ע"ש וא"כ גם כאן למה צריך לטעם דבור פטור בו כלים ת"ל דלאו בורו הוא דה"נ הו"ל לבעל החצר לסלוקי וע"ש מה שתי',. ונראה בכונתו דדווקא כשעשה כבר היזק בחצר תו אין עליו אלא חיוב תשלומין וזה יתקן בעצמו אבל כאן דלא עשה עוד ההיזק בודאי עליו לתקן שלא יעשה ההיזק והוא צריך לסלקו בעצמו. ומשו"ה הוה חייב בהיזק המים אי לאו דבור פטור בו כלים. אבל לפ"מ שכ' בסשפ"ז בשי' הש"ך דכל שאפשר לתקן חייב לתקן והא דאינו חייב לסתום החפירה הוא משום דבחצר חבירו א"י להכניס פועליו בלא רשותו. וא"כ ה"נ לכ' על הבע"ח לסלוקי וליכא חיובא על בעה"ש ודוחק לחלק דהכא דהוא טורח מעט אין להקפיד. אלא נראה דהכא כל שנעשה תיכף אחר שפסק כח הנפילה מיקרי אחר נפילה אף שאין פנאי לסלק. וא"כ בזה פשוט דאכתי חיובא על בעל השור רמי כיון דא"א לו לסלקו ודו"ק. ומיהו בההיא דס"ג בשור שחפר בחצר חבירו נראה דאפי' לא נודע לבעה"ח ונודע לבעל השור. לא מחייב הבעה"ש בנזקי הבור. דגזיה"כ הוא ולא שור בור. דאין מתחייב בבור של שורו. ואע"ג דהוא חייב למלאותו. מ"מ אינו מתחייב על נזקי'. וכן מוכח בהדיא בסת"י ס"ה דמשווה שור שחפר ברה"ר וחפר בחצר חבירו לפטור ע"ש. והרי ברה"ר פטור בכ"ג וכמש"כ הסמ"ע שם בסק"ה דאין עליו למלאות כלל. והטעם נראה דגם הוא שחפר ברה"ר לא חייבוהו התורה למלאות אלא לשלם הנזק. ובשור פטרתו התורה גם מזה וא"כ פטור לגמרי. ומשמע בהדיא דהה"ד בחצר חבירו פטור לגמרי. ואף דמחויב לסלק ולתקן מ"מ על הנזקין אינו מחויב לשלם כיון דבור של שורו הוא. וכאן בנפל השור להבור. השור גופי' נעשה בור ובורו של עצמו הוא. אבל התם בורו של השור הוא. וע' מש"כ בזה בסוס תי"א ודו"ק:
וע' ש"ס דמחלק עוד דמריחו פטור דגרמא בעלמא הוא. והרי"ף לא הביאו וענ"י שעמד בזה. ולענ"ד סברת הרי"ף דמריחו הוה ודאי לאחר נפילה וא"כ לדידן בל"ה פטור אפי' מגופו דלא הוה אלא בור ופטור בו כלים. אלא דיש נ"מ לענין אי הפילו אדם בידים דליכא פטור כלים אבל טעם גרמא מהני אפי' בזה. ולמש"כ הנ"י שם דהכא הוה ודאי גרמי ואפ"ה פטור הכא משום דאין בבהמה משום גרמי וא"כ באדם ודאי חייב א"כ א"ש. מיהו לדברי הרא"ש בהחובל סי"ג דחיובא דגרמי היינו שבשעת מעשה מתחיל הנזק א"כ כאן מריח ודאי אין מתחיל היזק בשעת מעשה וא"כ גם באדם פטור וכן כ' הגר"א בסשפ"ו סק"ב דזה לא הוה אלא גרמא. אלא דמ"מ י"ל מה שהשמיט הרי"ף דמ"מ הרי אין זה נלמד מסוגיא זו דבסוגיא י"ל כהנ"י משום דבבהמה ליכא גרמי. ולענ"ד צ"ע בזה לדינא לענין אם הפילו אדם ובש"מ שם בשם הרא"ה כ' בהדיא דחייב וצ"ע:
<b>ס"ה</b> אבל בניזקין דאתי לי' מעלמא אינו חייב עד שיקבל עליו שמירתו עש"ך סק"ג דכ' דדווקא שיכנסו שורים אחרים בחצר דידי' להזיקו זה אינו מקבל אבל ש"ד מקבל. והוא כתי' הב' של התו'. ולענ"ד מוכח כן בהדיא סוגיא דב"מ (פ"א) גבי הנח סתמא דבעי למפשט מפלוגתא דרבי ורבנן ע"ש. והרי התם איירי כולה סוגיא בכל דיני שמירה. ש"מ דלרבנן דהכא מקבל עליו בסתם כל דיני שמירה. ושוב מצאתי כן ת"ל בש"מ שם בשם הריטב"א ע"ש:
<b>סי'</b> <b>שצ"ט</b> ס"א אפי' ליתא לפרה משתלם כל הח"נ מהולד. לדידן דקיי"ל לקמן סימן ת"ד כר"ע דשבח מזיק הרי הוא ברשות הניזק וכן בפחת א"כ כי ליתא מפסיד ניזק. וכ"כ התו' שם דאליבא דר"ע ליתא להך אוקימתא ע"ש. וצ"ל דהכא בהפסידו המזיק בידים דנתחייב לשלם. אבל לפ"ז אין אנו צריכין להא דהולד גופה היא דבל"ה חייב לשלם מן העלי' וכמש"כ הרב לקמן סת"ז ס"ב בהג"ה. ומיהו י"ל דהתם משום דד"ג וכמשמעות הש"ך שם וע' מש"כ שם וא"כ למאי דקיי"ל לעיל סשפ"ו כשמת עד שלא עמד בדין אינו גובה מבנו. אבל כיון דהולד גופי' הוא. מדינא הפסיד המזיק לעצמו וצ"ע בזה. אבל למש"כ הרב בסוסת"ז והטור שם דאפותיקי מפורש קודם לנזקין ע"ש א"כ א"ש בפשי' בכה"ג דהפרה גבה אפותיקי מפורש ובזה פשי' דהניזק נוטל כל חצי נזק מהולד דהבע"ח ודאי לא נטל אלא חלק המזיק. אבל אי לא הי' גופה הי' מפסיד ניזק דאינו משתלם אלא מגופו ודו"ק:
<b>ס"ג</b> בהג"ה מיהו אם תפס הניזק נאמן אם יש לו מגו. ע' טור דהרמ"ה חולק וס"ל דל"מ מגו בקנס ואינו מתחייב אלא בעדים ולולי שאיני כדאי הי' נראה ראי' מכרחת לשי' הרמ"ה מסוגיא דב"ק (מ"א) גבי נקי מחצי כופר. ופריך הרי הוא עצמו אינו משתלם אלא מגופו הביאוהו לב"ד ואשלם לך. ומשני כשהרג ע"פ בעלים ופריך מודה בקנס הוא ומשני כופרא כפרה וע"ש עוד דחשיב לי' תי' זוטרי. ופיר"שי משום קושי' דמודה בקנס [ובאמת הוא קשה להבין דכיון דתשלומי תם הוא קנס. משום דבחזקת שימור קאי א"כ אדרבה אי כופר משום כפרה א"כ בכפרה לא שייך לקונסו. וצ"ל דמ"מ גם אונס צריך כפרה. ועכ"פ הש"ס חשוב לי' תי' זוטרי]. ואי איתא דבקנס מהני מגו לוקי כגון שתפסו יורשי המת בלא עדים דאית להו מגו ולענין מיתת השור לא שייך מגו זה. ומש"ה צריך למעוטי והוה תי' רווחא. וע"כ דל"מ מגו בקנס. ומכאן יש להוכיח ג"כ מה שנסתפקו האחרוני' בס"א לענין הודה בקנס לפני עדים בלא ב"ד דאין ההודאה פוטרתו אי מהני ההודאה לחייבו כשיעידו העדים לפני ב"ד שהודה לפניהם ע"ש. ואי נימא דזה מהני א"כ קשה ג"כ לוקי מעוטא בהך גוונא. וע' רש"י קידושין (ס"ה) גבי הודאת בע"ד כמאה עדים פירש"י דילפינן לי' ממודה במקצת דכתיב כי הוא זה וש"מ דהודאתו מחייבו ע"ש וא"כ קרא דהתם דאיירי בב"ד ודאי לא קאי בקנס דליכא מודה במקצת בקנס דהא הודה לפני ב"ד פטור וא"כ נראה דודאי אין ללמוד קנס מממון. וא"כ פשוט דלא מהני הודאתו לחייבו בקנס ואכמ"ל:
<b>ס"ד</b> נגח פרה מעוברת אין שמין פחת הפרה בפ"ע ופחת הולד בפ"ע כו' ע' לקמן סי' ת"ג דהמזיק יש לו חצי בשבח נבילה לנכות ממה שצריך לשלם אבל השביח יותר ממה שצריך לשלם אינו נוטל ונראה דגם לענין זה כשהשביח הולד יותר ממה שהזיקו ג"כ אין מחשבין שבח הולד בפ"ע אלא מנכה כל חלקו בשבח הולד גם על ההיזק הפרה דכיון דהדין דאין שמין לולד בפ"ע נחשב לגבי מזיק הכל כדבר אחד לגמרי. וע' משכ"ש בס"ד. ואיך לדיינו בין בעל הפרה ובעל הולד צ"ע:
<b>סי'</b> <b>ת'</b> ס"א זה אומר שורך הזיק וז"א בסלע לקה כו' ובסמ"ע סק"א דאפי' נלקה ע"י רדיפת שורו לא הוה אלא גרמא בעלמא אבל רש"י כ' מתחכך הי' בסלע ולקה ע"ש ומשמע דוקא בכה"ג אבל ע"י רדיפה הי' חייב. אלא שצ"ע דלכ' דברי הסמ"ע נכונים וכן מוכח ברי"פ המוכר פירות גבי נמצא עוברה בצדה איכא למימר מקמא אתי ומחמת ביעתותא ש"מ דזה הוי גרמא בעלמא ע"ש ואפשר לומר דרש"י ס"ל כהרש"ל שהביא הש"ך סק"א דבמועד שהי' רודף וברי ושמא מוציאין ע"ש וה"נ הא מוקי שם בגמרא האי בבא בניזק ברי ומזיק שמא וכן איירי ע"כ במועד. דאי בתם אינו בשביל שהוא מוציא אלא דלקנס צריך עדים וכיון דכן אי הי' מודה בהרדיפה אלא דהי' טוען שמא על הנגיחה הי' מוציא בלא ראי'. ומש"ה הוא דפי' דהי' מתחכך ולא הי' רודף כלל וליכא שום חזקה אלא כברי ושמא דעלמא ומש"ה צריך ראי'. ולשי' הש"ך שחולק בזה על הרש"ל א"ש בל"ה לפ"מ שהסכים בסשפ"ו סק"ד בשי' רש"י דגרמי וגרמא חדא מילתא הוא ע"ש. וא"כ לדידן חייב גם גרמא בנזקין וי"ל דגם בכה"ג חייב. ויש לחלק מההיא דמקמא אתי ומחמת בעיתותא שהבאתי דאיהו דאבעית אנפשי' כדאמרינן בב"ק גבי המבעית חבירו. או דסוגיא דהתם כמ"ד דפטר גרמא בנזקין. והרש"ל שכ' שם דגם לדעת רש"י לא הוי גרמי וגרמא חד מילתא א"ש לשי' כאן ודו"ק:
<b>ס"ג</b> הי' שני השורים הרודפים אחד גדול ואחד קטן כו' אחד תם ואחד מועד כו' הרי משלם מה שהודה ונשבע על השאר עש"ך סק"ו דהאריך להשיג על הרה"מ דכ' דאפשר דקאי גם על גדול וקטן. דהיאך אפ"ל כן דכיון דהוא תם הא אי הי' מודה ג"כ הי' פטור ולא שייך שום שבועה וכהא דס"א וכמש"כ התו' ברי"פ הפרה ע"ש. ולכאו' הי' נראה לפי שי' הה"מ בש"ך סקי"ג דמהני בח"נ תפיסה אפי' על הודאת עצמו ולא הוי כשאר קנס א"כ י"ל דקאי הכא כשתפס ואף דכ"ז שלא תפס נראה ודאי דליכא שבועה וכדמוכח בס"א אבל בתפס ודאי י"ל דאיכא שבועה אבל זה אינו דא"כ אפי' בלא עדים מהני תפיסה לשי' הרמב"ם בכל טענו חיטים והודה בשעורים כמבו' בהלכו' טו"נ. והגר"א ז"ל כתב דטעמי' כיון דעל גוף הנגיחה איכא עדים אף דאינן יודעין אם הוא הגדול מהני בזה הודאתו ולא מיקרי מודה בקנס וכן משמע מדברי השי' מקובצת וכ"כ הרש"א ברי"פ הפרה ע"ש. ובזה יתיישב ג"כ מה שעמד הקצוה"ח בסשפ"ו בסוגיא דשורף שטרו של חבירו דמוקי לה במאמינו דתיקשי לשי' הפו' בקנס דרבנן פטור מודה בקנס ע"ש]. אבל עדיין הוא תמוה לענ"ד ואפילו בתם ומועד דאם הי' מודה הי' חייב מ"מ צ"ע על השבועה דהא מ"מ מה שהעדים מחייבין את המזיק אינו אלא על התם דהוא קנס. א"כ לכ' אין לחייבו מכח העדאתם למיתשי' כמודה במקצת דהא עיקר הדין דהעדאת עדים מחייבין שבועה כמב"מ יליף בריש ב"מ במה"צ מהודאת פיו וע"א ע"ש וא"כ בקנס דליכא הודאת פי' דמודה בקנס פטור. היכי נימא דהעדאת עדים מחייבין שבועה טפי מהודאת פיו וצע"ג [וכעין זה יש לדקדק במש"כ בסקה"ו לענין טענו חיטים ויש עדים על שעורים דמה לי הודאת פיו ומה לי עדים ע"ש. וטפי הול"ל דודאי לא עדיף מהודאת פיו כיון דמיני' יליף ע"ש] ולחומר הקושיא הי' נראה דבאמת כבר כ' הש"ך בספ"ח דהמהרש"ל כ' דפלא גדול דיהי' כל הסוגיא למ"ד פ"נ ממונא וגם קשה עוד מה שנדחק הרה"מ בסוף דברי הרמב"ם דמהני תפיסה אפי' בלא עדים דקנסא דפ"נ עדיף משאר קנסא. וכבר כ' הש"ך בסקי"ג דכל הפו' חולקין ע"ז ולא מסתבר כלל ובאמת לענ"ד יקשה ע"ז הא דפריך בסופ"ק למ"ד פ"נ קנסא מהא דלא תני כל שאינו משלם כמה שהזיק אינו משלם ע"פ עצמו ע"ש ואי איתא הא פ"נ ל"ד לכולהו דהכא בתפס מהני ע"פ עצמו ובאמת בריי' דהכא קתני ה"ז משתלם לגדול מן הקטן כו' ומוקי לה כשתפס הרי דזה קרי משתלם והיכי ליתנא ע"ז אינו משלם. וע' עוד מש"כ בסשצ"ט להוכיח דאפי' תפס בלא עדים ל"מ אפי' בפ"נ ע"ש. ע"כ נראה דאף דאיירי מתני' בתשלומי תם שהוא ח"נ לא איירי בקנס דבקנס לא שייך כלל המע"ה כיון דבכל גוונא אפי' מה שמודה אינו גובה בלא עדים. אלא דהתשלומין הוא כדין תם אבל לעולם הוא מועד. ומשכחת לה כגון במסר לשומר וידע שהוא מועד אלא שלא קיבל עליו תשלומי הזיקו אלא כדין תם שיהי' ח"נ מגופו וע' סוגיא דשאלו בחזקת תם ונמצא מועד ובתו' שם ודו"ק. והנה קיי"ל לעיל סשצ"ו דמסר לשומר נכנס תחת הבעלים והבעלים אין להם שום חיוב על פשיעת השומר וא"כ כשהזיק שור זה. הניזק גובה מן השואל ח"נ אם גופו של שור שוה והמותר משלמים הבעלים וכנגד ח"נ של שואל אין להם על הבעלים כלום. ואם יש ספק אם הזיק הגדול או הקטן בודאי הוא כדין שני שורים של שני ב"א דכ"א מדחה לי'. וה"נ הבעלים של השור יאמרו שהזיק הגדול ונתחייב השואל כל הח"נ ואין לך בידי אלא המותר והשואל יאמר שקטן ולא נתחייבתי אלא כנגד דמי הקטן והשאר חייב הבעלים וכה"ג בכולה מתני' והניזק תובע את השואל לומר דגדול הזיק. וכיון דלגבי שואל לא יפרע אלא מגופו וכמש"כ התו' בסוגיא דשאלו בחזקת תם ע"ש. מש"ה הוי כחיטים ושעורים וא"ש כל הסוגיא. ומ"מ אין כאן מודה בקנס וגם הרמב"ם מאחר שהקדים דבתם שהוא קנס אין דין שבועה. שוב העתיק כל הסוגיא כצורתה כדרכו. ומיתוקם נמי בגוונא דאין שם קנס. ולא העתיק אלא דיני טענו בחיטים והודה בשעורים ולא איירי כלל בקנס וא"ש הכל ודו"ק:
<b>שם</b> אלא ודאי מש"כ הרמב"ם עדים דאי ל"ה הי' יכול לחזור כו' אין זה נמשך היטב עם הקודם וגם כבר מבו' דע"כ צריך עדים דאי ל"ה הוי מודה בקנס ונראה דיש כאן חסרון דברים ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> וי"א דאין כאן שבועה דהוי טענו חיטים והודה בשעורים ואפי' תפס מפקינן מיני' זהו שי' הרא"ש דדוקא בסיפא דמתני' [דהיינו הא דס"ד] דאית לי' תביעה על שניהם מהני תפיסה הא ל"ה ל"מ ומש"ה מוקי לה להך בניזק שמא ע"ש. וע' תו' שם שכ' צריכותא על כל הבבות וכ' דאחד תם ואחד מועד איצטריך דלא נימא כר"א דחזקה שזה הרגו ע"ש. ולענ"ד הוא קשה דאפי' לר"א כיון דאיירי הך בבא בניזק שמא ומזיק ברי א"כ ודאי ל"מ כו"ה חזקה זו להוציא בשמא כנגד הברי ותדע דהא מבואר בפ"ק דכתובות דברי וחזקה מהני להוציא והרי חזקה דשם לחוד ליכא למ"ד דעדיפא כחזקת ממון דהא באותה חזקה לחוד לכו"ע אין מוציאין ואפ"ה עם ברי מצטרפת ועדיפי מחזקת ממון וא"כ חזקת ממון נגד חזקה דכאן דחזקה שזה הרגו דרבנן ס"ל דאפי' חזקת ממון לחוד עדיף כ"ש דאפי' לר"א מצטרף ברי של המזיק עם חזקת ממון דידי' כנגד החזקה שזה הרגו. ועוד דהא בס"ד שם הוה מוקי לה בניזק ברי ומזיק שמא ואפ"ה לא מקשה אלא משום רבה ב"נ. וע"כ דליכא כאן חזקה דר"א דאי ל"ה אפי' לרבנן ליצטריף מיהו חזקה זו עם ברי של הניזק להוציא וע"כ דזה פשי' לי' דלא שייך כאן חזקה דר"א כמש"כ התו' שם ודו"ק. אבל לענ"ד קרוב יותר דבסיפא דשני נזיקין ושני מזיקין איצטריך לי' דמהני תפיסה גם באחד תם ואחד מועד. דהרי לשי' זו דהתו' והרא"ש ל"מ תפיסה בטענו חיטים והודה בשעורין וא"י לתפוס השעורין בשביל תביעת החיטין אף דהלואה ודאי רמי שעבודא אכולהו נכסי וע' ברא"ש שהאריך בביאור דבר זה ודוקא בהך דהכא דיש לו תביעה על שני הגופים עצמן. והנה הי' מקום לומר דדוקא בתמין דהתשלומין מגופו אבל באחד מועד הו"א דתביעת הגדול לא עדיף מתביעת החיטין דא"י לתפוס בשבילם השעורין. ולפי האמת צ"ל דמ"מ במזיק עצמו עדיפה התפיסה וכמש"כ הש"ך בסת"א דיש רשות לתפוס המזיק עצמו ע"ש. וא"כ פשוט דהיינו הרבותא דאף במועד מהני התפיסה אף דאין התשלומין מגופו ודו"ק. ומיהו הרב בספ"ח לא הביא כלל שי' הרא"ש דבטענו חיטין והודה בשעורין ל"מ תפיסה וע"כ ס"ל כשי' היש מחלקין ברא"ש שם דדוקא גבי תם דאינו משתלם אלא מגופו א"י לתפוס הקטן בשביל תביעתו על הגדול אבל השעורין בשביל החיטין דמשתעבד נכסי יכול לתפוס וא"כ לכ' ה"נ באחד מועד ואחד תם פשוט דמהני התפיסה בשביל המועד. וצ"ל דבאמת לא קאי כאן הי"א שבדברי הרב אלא אקטן וגדול וצ"ע
<b>ש"ך</b> סקי"ב דאפי' תימא דטעמא משום הודאה י"ל דכשיש לו עדים לא הוי הודאה די"ל הא דלא תבע שעורים משום שיש לו עדים כו'. לענ"ד זה תמוה מאוד בכאן דקאי על גדול הזיק כו' דכאן ודאי הוי הודאה דהרי לד"ה לא הזיק אלא אחד ואם הזיק הגדול לא הזיק הקטן והרי מכחיש העדים וכדביאר הרא"ש בארוכה יעו"ש. ולא שייך סברא זו אלא בחיטין ושעורין דעלמא ולענין מחילה ע"ש ברא"ש ובש"ך לעיל ספ"ח וצע"ג:
<b>סי'</b> <b>ת"א</b> ס"ב ניזק שתפס הבהמה כו' נעשה עליה ש"ש. עש"ך סק"ג דהביא דברי התו' אליבא דר"י דלפעמים הניזק הג' יש לו והחמישי אין לו כל נזקו כגון שהרביע לא הי' נזקו כש ג' דהג' יש לו המותר. והחמישי אין לו אלא לפ"מ שיש לו לרביעי והרש"א הקשה ע"ז דמ"מ ישתלם החמישי מהשור והרביעי ישלם לג' כמו מסרו לשומר ותי' הש"ך דדוקא שומר דמסר לו לשמור נשתעבד שורו אבל כאן הוי כהוציאוה ליסטים דהבעלים פטורים. והקצוה"ח השיג דדוקא הוציאוה ליסטים ולא לקחוה לרשותם אבל כשלקחו לרשותם משתלם מהשור וכ"כ הרשב"א. ולענ"ד אין זה מוכרח דדוקא גזלן כשלוקחה לרשותו נתחייב עליו וקמה לה ברשותו אבל כאן זה התופס ברשות אינו נעשה עליו גזלן וכמש"כ הש"ך בסק"ד דזה יש לו רשות לתפוס. ואין לדקדק מהא דפריך שם אליבא דר"י אם יש בו מותר יחזיר לבעלים מבע"ל ע"ש מבואר בהדיא דדוקא דכשיש בו מותר נוטלין הבעלים אבל בל"ה זה נוטל השור והתופס ישלם לבעלים. דזה דוקא לענין הבעלים והטעם דכמו דהניזק אליבא דר"ע דשותפין נינהו מפסיד חלקו משום דהי' לו להביא עדים ולקח חלקו לשמרו. ה"נ הבעלים לר"י נהי דהניזק הוא ש"ש משום הנאתו מ"מ נשתעבד גוף השור לשמירה מיהו ואי לא ניחא לי' הו"ל לדין עמו והוי כמסרו לשומר וז"ב. אבל הניזק אליבא דר"י דבע"ח הוא כמו כשהוא אצל הבעלים לר"י אין הניזק מפסיד כיון דאינו אלא בע"ח ה"נ ודאי כשתפסו השני ג"כ אין הראשון מפסיד ממה שמגיע לו כנגד הזיקו כיון דאינו אלא בע"ח ומה לי כשהוא ביד הבעלים או ביד התופס השני ודו"ק. מיהו לפ"ז אליבא דר"ע דשותפין נינהו ודאי דל"ג מהי' ביד בעלים דמבו' דמפסיד הניזק גם על חלקו לגמרי ה"נ כשהי' ביד התופס נהי דנעשה ש"ש לשי' הרמב"ם מ"מ ודאי דנתרצה לשעבד השור לשמירה וכמו שהוכחנו לגבי הבעלים לר"י ה"נ הניזק לדידן ומשמעות דברי הש"ך דהעתיק זה ללמוד ממנו גם לדידן לשי' הרמב"ם.. ואולי דכונתו בגוונא דלא הי' יכול הראשון להביא עדים דהביא בסק"א מדברי התו' דגם לר"ע לא נתחייב בשמירה ובזה לא שעבד השור לשמירה ג"כ וא"כ ודאי הוי ממש כמו לר"י. וכן מה דמסיק הש"ך דנ"מ במועד [והיינו כשאין ממה לגבות אלא משור זה ודו"ק]. וע"כ כונתו דבניזק השני נעשה מועד דאי גם אצל הראשון הי' מועד אין לו להניזק עם שמירת השור כלום דמעלי' משלם. [ובאמת לפ"מ דמשמע משיך דגם במועד כשמוסרו לשומר מרצונו משעבדו לניזק. א"כ הרי בזה הבעלים ודאי נתרצו לשעבדו ונעשה משועבד גם לשני ובמועד קיי"ל דקדמו והגביהו מה שעשו עשוי דמעלי' משלם. וא"כ אף לכתחילה אין לראשון דין קדימה דאין קדימה במטלטלין] ואי הי' יכול להביא עדים כבר כ' דלדידן כר"ע ודאי נשתעבד גם מכחו לשמירה וע"כ ג"כ כשלא הי' יכול להביא עדים. אלא דלענ"ד צ"ע במועד דלכאו' אף אם הי' מרצונו כיון דמעלי' משלם אין החיוב אלא על השומר ולא על השור דהשומר נכנס תחת הבעלים ואין הניזק גובה כלל משור של המפקיד וכן משמע לענ"ד בסשצ"ו ס"ח וביותר בסמ"ע שם סוה"ס ועמש"כ בסרצ"א. ואולי דכ"ז כשאין השור לפנינו אבל כשהוא לפנינו גם במועד חל החיוב על השור שהוא המזיק עצמו וכ"נ מדבריו בסק"ד אבל לענ"ד משמע בהדי' ברמב"ם שם הלכה י"ב דמחלק בזה בין תם למועד דבמועד אין החיוב אלא על השומר וא"כ אין נ"מ כלל במה שמחדש דהיכי דהוא ע"כ לא נשתעבד השור וצ"ע כעת:
<b>סמ"ע</b> סק"ב וק"ק למה שינה לשונו וכ' הפסיד ק"מ ולא נקיט כמו לעיל שהפסיד מאתים כו' ל"י כאן מקום קושיא דהרי העתיק דין הרישא דהמשנה דאם יש בו מותר יחזיר לשלפניו דמפרש הש"ס אם יש בו מותר בנזקיו וכפי שי' דהוי הך דינא גם לר"ע כשתפס וע"ש בסוגיא ודו"ק:
<b>בהג"ה</b> וי"א דאין חילוק כו'. בכ"ע הניזק אינו מפסיד אלא חצי כו' דלדידן הן כשותפין עסמ"ע שהקשה דהא קיי"ל דשותפין הן ש"ש וכבר ביארתי לחלק בזה בסי' קע"ו ע"ש אבל ל"י מאי קשי' ליה לשי' זו לחוד דהא ביד הבעלים הן ג"כ כשותפין וכבר מבואר בס"א דעכ"פ מיהו דאין הבעלים מפסידין על חלק הניזק לכו"ע ולא נעשה שומר אף דהן שותפין וע"כ דמוכרח לחלק לכו"ע וכמשכ"ש [ובאמת לענ"ד צ"ע ג"כ ליישב שי' הרמב"ם דס"ל דהניזק נעשה ש"ש כשתפס דמ"ש מהבעלים] ודו"ק היטב:
<b>סי'</b> <b>ת"ב</b> ס"א שני שורים תמים שחבלו זה בזה כו' ודוקא כששוה כ"א דמי נזקו אבל אם אינו שוה כ"כ אינו מנכה לו רק מה שיוכל לגבות מגופו. ולענ"ד דבהתחילו כאחת לשי' רש"י דס"ל דבכה"ג גם תם במועד משלם נ"ש וצ"ל ע"כ הטעם משום דזה לא מיחשב בכלל תשלומין כלל אלא דמחשבינן זה כנגד זה ע"ש וא"כ ה"נ אפי' האחד אינו שוה. וא"כ הנ"י כאן דמשמע דאפי' בהתחילו כאחת כתב להך דינא. ע"כ לא ס"ל ג"כ דרש"י. ונראה ראיה לדין הנ"י וגם דלא כרש"י מהא דב"ק (דמ"א) דנקי מחצי כופר דפריך הוא עצמו אינו משתלם אלא מגופו הביאהו לב"ד וישלם לך ע"ש ולוקי בכה"ג דהתחילו התם והאדם כאחד [ובודאי דזה אינו כשור האצטדין] ויש חיוב על שניהן והאדם הזיק בהתם. דהאדם חייב בתשלומי השור והשור חייב מיתה. ואי יש חיוב ח"כ על התם. א"כ מנכה לו דמי ח"כ מנזקי'. ומשו"ה איצטרך קרא למעוטי. וע"כ כיון דהשור נהרג ואינו שוה כלום לא שייך עליו חיוב כלל אפי' לנכות מדמי נזקי' כמש"כ הנ"י ומוכח אפי' בהתחילו כאחת ודלא כרש"י ודו"ק. ונראה בהיה ברשותו של אחד זה שברשותו פטור והשני מחויב בכל דמי הנזק. וכן כשהאחד שמר שורו כראוי ויצא באונס והשני פשע בשורו זה שפשע משלם לו כל נזקי' והשני פטור לגמרי ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>ת"ג</b> ס"ב פחת נבילה לניזק ודווקא בשנודע לניזק והוה"ד בהוזלה וי"ח דבהוזלה אע"ג דלא נודע לניזק עסמ"ע ועיקר הדברים דשי' הראשונה הוא שי' התו' (ד"י) ד"ה ל"נ כו' דחילקו מהא דלקמן (ל"ד) דפיחת ניזק מחמת מכה משלם המזיק הפחת דהכא לא הו"ל לשהוי' והו"ל למכרנה תיכף. אבל כשהוא חי דרך להמתין עד שתתרפא ע"ש. ולפי"ז דהוא משום פשיעת הניזק פשוט דדוקא כשידע הניזק ולא שייך לחלק בין פחת שמחמת סרחון או פחת שמחמת זול כיון דמ"מ הניזק לא פשע ושי' השני' הוא שי' הנ"י שכ' דבהי' לו למזיק להודיעו ולא אודעי' פשע וחייב לשלם הפחת ולא מחייב את המזיק אלא משום פשיעתו. אבל בהוזל לא פשע כ"כ דלא הו"ל לאסוקי אדעתי' ע"ש. וליישב קושי' התו' לשי' דס"ל דכל שהמזיק לא פשע לא מחייב. דא"כ לקמן (דל"ד) ודאי המזיק לא פשע ולמה חייב שם. נראה דס"ל כסברת הסמ"ע בסי' הסמוך סק"ג דחילק דהתם כשהוא חי הפחת מכח הנגיחה שהוא עושה בו פחת מחמת כחו ומעשיו הוא. אבל כאן פחת הנבילה אינו מכחו אלא מעצמו ורחמנא אוקי לנבילה ברשותא דניזק ואפי' לא פשע ניזק כלל ולא מחייב את המזיק אלא כשפשע הוא ולא הודיעו וא"כ בהוזלה דליכא פשיעה דלא הו"ל לאסוקי אדעתי' פטור המזיק. [והיינו שכ' שם הסמ"ע חילוק אחר דלא כהת' הנ"ל משום דע"כ מוכרח כן לשי' הנ"י דמחייב את הניזק בהוזל אפילו לא מידע היכא דגם המזיק לא ידע ולא פשע. וא"כ התם נמי לא פשע מזיק. וע"כ כנ"ל דהתם הוא מעשיו שכאב המכה הולכת ומוספת אבל הכא אינו מעש' המזיק ולא מחייב אלא כשפשע ולא הודיע ובהוזלה דליכא פשיעה פטור מזיק אפי' לא ידע ניזק]. ולפ"ד פשוט דיחלוקו גם בפחת מחמת סרחון כשלא ידעו שניהם דלשי' התו' לא מיפטר מזיק אלא כשידע ניזק ופשע. אבל בלא ידע אף שגם המזיק לא ידע כיון דמ"מ הניזק אינו פושע לא הפסיד וחייב. ולשי' הנ"י לא מחייב מזיק אלא כשפשע אבל כשלא ידע גם הוא דלא פשע אף דגם הניזק לא ידע מ"מ דידי' אפסיד דרחמנא אוקי ברשותי' וההיא דדל"ד דפיחת מחמת מכה חייב שאני דהוא כחו וכנ"ל וז"ב:
<b>שם</b> ואם השביחה הנבילה וה"ה שוה בשעת העמדה ק"כ כו' ואם היה תם משלם מ"ה מגופו כו' עסמ"ע דפי' דתם לי"ל בשבח אלא רביע דכיון דאינו משלם אלא ח"נ הם שותפין בחצי. ומשמע דס"ל דפלגא דאמר בש"ס היינו במועד אבל תם אינו אלא רביע ולא משמע כן כלל דמשמע דפלגא דשבח דאמר במסקנא הוה כעין פלגא דפחת דאמר בס"ד דהוה ודאי בתם דבמועד הוה כולי' דניזק כדפריך שם. א"כ מצינו תם חמור ממועד ע"ש וכן רש"י פי' שם בד"ה והיינו דקשי' לי' כו' [לענין ס"ד דשם דאפי' להרויח נוטל המזיק חצי ואפי' שור שוה חמש סלעים שנגח שור שוה מנה והנבילה יפה חמשים זוז זה נוטל חצי החי וחצי המת]. דשקיל מזיק חצי החי דהיינו שני סלעים ופלגא וחצי המת שש סלעים ורביע ע"ש. וחזינן דפלגא היינו ממש. אבל למדנו פי' דבר זה מפי' המשניות להרמב"ם ז"ל. דפי' דכשהנבילה היה יפה בשעת ההיזק דינר ואח"כ השביחה לשני דינרים ס"ל לר"י דחשבינן לי' כאלו הנבילה יפה דינר וחצי וישלם לו לתשלומין חצי נזק. פי' דחצי השבח חושבין כאלו הי' יפה הנבילה כן מתחילתה בשעת ההיזק. והחצי מזה ההיזק משלם המזיק ולא דהחצי שבח לגמרי דמזיק ויעשה זה לתשלומי חצי הנזק דמעיקרא וכגון באופן דהמחבר דהזיק שור שוה מאתים והנבילה היה שוה בשעת הנזק מאה. וא"כ ח"נ חמשים ואח"כ השביחה הנבילה לק"כ וחצי השבח דמזיק ואם היינו אומרים דהוא לגמרי שלו הי' מחשיב ליה עשרה משבח הנבילה ומשלם עוד ארבעים אבל לא כן ס"ל להרמב"ם ז"ל אלא דלהכי זכי לי' רחמנא בחצי השבח לענין דחשבינן חצי מהשבח כמו שהיה שוה כן מעיקרא בשעת מתה וכמו שהיה שוה הנבילה בשעת מתה ק"י. וא"כ ההיזק הוא תשעים. וחצי מזה משלם דהיינו מ"ה וכמש"כ המחבר. וקצרו של דבר דפלגא דשקיל מזיק הוא דהפלגא חשבינן לי' כאילו לא היזק וכאלו היה שוה כן מעיקרא. וא"כ כנגד חצי השבח של מזיק יש לו לניזק נ"ש. וזהו פי' של טעם ודברים אמיתים. וא"כ פלגא הוה פלגא ממש וגם דברי רש"י נכונים דלפ"מ שבארנו ודאי דכ"ז למסקנא אבל בס"ד דהוה ס"ל אפי' להרויח א"כ ודאי הוא לגמרי של מזיק ופלגא ממש יש לו וכפירש"י. אבל לפי"מ דמסיק דשלם ישלם דמשלם ואינו נוטל. א"כ חזינן דלא שזיכתה לו התורה החצי השבח אלא להחשיבו לתשלומין כאלו לא הזיק וכ"ז ברור:
<b>סמ"ע</b> סק"ו וזהו גם את המת יחצון. ר"ל שבח המת כו' דהתורה חסה על המזיק כיון דהוא עצמו לא היזק אלא שורו. מבואר מדברי' דאדם המזיק לי"ל בשבח כלל. וע' תו' ב"ק (ד"ו) ד"ה שור רעהו כו' גבי נזקי הקדש דליכא למילף לפטור ביה כולהו נזקין מקרן דאינה מועדת מתחילתה אלא דאיכא התם מיעוטא גם באדם המזיק וילפינן במה"צ ע"ש. וא"כ כאן לענין שבח כיון דאדם לא שקיל בשבת א"כ גם כולהו נזקין לא ילפינן מקרן. וא"כ עכ"פ דברי הסמ"ע אינן מדקדקין דהו"ל למימר דווקא קרן והוא לא הוציא אלא אדם. ולכ' באמת צ"ע דמנ"ל להפו' אפי' בקרן גופי' דגם מועד יש לו בשבח כיון דכל הסוגיא בתם וקרא בתם כתיבי מנ"ל למועד והרי בסופ"ק אצטריך תרתי מתני' לענין פחת נבילה חדא בתם וחדא במועד דלא ילפי חדא מחבירתה ע"ש. [ובזה צ"ע גם דברי התו' בסוגיא בס"ד דס"ל דקרא דוגם את המת מדריש לענין פחת נבילה. והקשו בד"ה דר"מ דהא פחת נבילה יליף מוהמת יהיה לו ע"ש דהא כמו דאמרינן אמתני' דצריך תרוייהו ה"נ י"ל אקרא ע"ש וצ"ע]. וא"כ ה"נ לענין שבח נבילה ודאי ליכא למילף מועד מתם. ונראה דיצא להם מהא דאייתי התם דלא שקיל מזיק בשבחא להרויח (כמבואר בהג"ה) ויליף התם מקרא דשלם ישלם הבעלים משלמים ולא נוטלין. וע"ש רש"י דהאי קרא במועד כתיב ואם אינו ענין למועד דרשינן ליה לתם. ובאמת נראה מדברי רש"י דס"ל דגבי מועד ליכא להך דינא. ומשו"ה הוצרך לפרש באם א"ע. אבל הפו' דקדקו באמת מכאן דהאי דינא איכא גם במועד מדנקט קרא הא מעוטא גבי מועד ודו"ק:
<b>שם</b> סק"ח וכאן למדונו דאם לא ירצה המזיק ליתן הוצא' להעלותו דצריך ליתן חציה דהפחת בתם ואם הוא מועד כולו. הנה בס"ב מיירי בנפחת קודם ההעמדה בדין וא"כ ודאי אין המזיק צריך ליתן לו דמים קודם ההעמדה בדין וא"כ עיקר הדין לא איירי דווקא אחר העלאה וכן באר בעצמו בסוסשצ"ח ע"ש. ומה שמחייבו כאן ע"כ בלאחר שעמד בדין וכבר נתחייב ולא נתן ההוצאה וצע"ג לחייב המזיק משום גרמא זו דלא נתן ההוצאה כיון דמדינא הוא של הניזק ואי מחייבו משום גרמא אינו מוכרח ג"כ לחלק בין תם למועד ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>ת"ד</b> ס"ב כחש מחמת המכה כו' נותן לו כשעת העמדה בדין עסמ"ע מה שמחלק בין פחת נבילה שבסי' הקודם וע' מש"כ שם דזה אינו אלא לשי' הנ"י אבל לדברי התו' החילוק דשם הי' לו למכור תיכף אבל כאן להמתין [ועיקר הדבר דכאן לא שייך שהי' לו למכור תיכף דדמי רדיא ודאי יקרים מדמי בשרא ואם ימכרנו לרדיא אף אם ימכרנו תיכף מ"מ הפחת ה"ה מוכרח דאף הלוקח הרי ע"כ יחשוב מה שתפחות ודו"ק] ולפי"ז לענין הזיק כלים ונפחתו אח"כ לשי' התו' שם תלי ג"כ אי דרך למכור תיכף או לא. ולדברי הנ"י נראה דלעולם ה"ה של ניזק לגמרי דודאי לא שייך בכלים מחמת הכאב ודו"ק. ולענין שבחו הכלים [לענין קרן ע' מש"כ בסי' הקודם] צ"ע דלכאורה נראה דיש לו למזיק בשבח נבילה כמו בסי' הקודם. ואף דמבואר בכאן דכשהשביח ניזק כ"ז שהוא חי דאין לו להמזיק בשבח מ"מ כלים שבירתן זהו מיתתן ולעולם הוה כמת דיש לו להמזיק שבח. מיהו י"ל דגם בכלים דווקא אי נשתנו בהשבירה הוא דהוה כמתה. אבל בהוזקו ולא נשתנו הוה גם בכלים כהוזק ולא מת דאין לו בשבח. וע' סמ"ע סי' הקודם סק"ז ויש לחלק באופן אחר וצ"ע בכ"ז לדינא:
<b>סי'</b> <b>ת"ו</b> שור של בן דת שנגח כו' ע' תו' ב"ק (ד"ז) ד"ה שור רעהו כו'. דנכסים שאין בהם מעילה דמתני' משמע דקאי אכולהו נזקין, וכן מוכח ע"כ דהא רשות הניזק והמזיק דהתם ודאי קאי לכו"ע אשן ורגל ע"ש. וא"כ הא דתני בני דת נמי קאי אכולהו נזקין וצ"ע. ומטעם דסשמ"ח ס"ב בהג"ה אין לפטור דא"כ למ"ל קרא למעוטי ובפשוטו נראה דזה חשוב כגזל כיון דמעיקרא באיסורא אזקי' אבל בל"ה נראה דאינו דומה דין נזיקין ושומרין לדין מלוה דמלוה ודאי מ"מ מוקי חיובא ותדע דהא בבן דת שקנה שטרו של עו"ג מבואר בסי' ס"ו סכ"ה דאפי' מחל אח"כ העו"ג ל"מ וגובה הבן דת ע"ש הרי דנקנה להלוקח וע"ש דיש בזה חיוב שיכול להקנות. וע' מג"א סתרל"ז סק"ג בשם היראים ודו"ק. אבל בהני ליכא שום חיוב. ובחידושי פסחים כ' דע"כ צ"ל כן בסוגי' בדף ה' שם לענין קיבל אחריות על חמצו של עו"ג עובר בפסח בב"י. ולאביי שם קאי בהדיא אפי' בעו"ג שהי' תחת רשות של ישראל וא"כ מי עדיף חיוב קבלת אחריות ונאנס ממלוה ואי ליכא שום חיוב מה גורם לממון הוא. וע"כ דחיוב איכא. ומיהו יש לדחות דמשמע בב"ק (קי"א) דלאביי אין חילוק בין מלוה לגזל דפריך לרבא דעבד עברי הוא מלוה ע"ש. ורבא משני בפסחים דקאי ארישא וי"ל דאזיל לשי' ע"ש ודו"ק:
<b>שם</b> ושל עו"ג כו' לפמש"כ בסמוך נראה דהוה"ד כל הפטורים שחידשה תורה בדנינו ע' סוגי' דב"ק ד"ה להלכותיהן כו' לדידהו לי"ל וע' מש"כ בסי' רנ"ח וצ"ע. עוד יש להסתפק כשקיבל דת אחר כך אי מיחייב דלענין ד"נ מבואר בסנהדרין (דע"א) דהיו פוטרים אותו בזמן שהי' סנהדרין בישראל. ומיהו לפי הס"ד דדוקא קודם גמ"ד י"ל דזה דווקא שם דכ"ז שלא נגמר דינו לא הי' גברא בר קטלא כדאיתא במכות ד"ה לענין ע"ז. אבל לפי המסקנא משמע דלא תלי אלא באי עביד השתא בר חיובא הוא בדנינו וכן מבו' ברמב"ם דלא הביא כלל לחלק בין קודם גמ"ד לאחגמ"ד וא"כ י"ל דשייך גם בכאן לפוטרו. ומיהו לפ"מ דקיי"ל ביו"ד סי' קע"א לענין עו"ג שלוה בריבית וקיבל דת דלא מיפטר שלא יאמרו בשביל מעותיו קיבל דת ע"ש. נראה דה"נ שייך גזירה זו וצ"ע:
<b>ס"ב</b> שור של הפקר שנגח כו' פטור. נראה דאם נגחו שור של הפקר ושור שיש לו בעלים לפ"מ דקיי"ל בסת"י כר"נ דכל היכא דליכא לאישתלומי מהאי משתלם מהאי. שור של הבעלים משלם הכל ע"ש:
<b>ס"ג</b> נגח שורו והפקירו קודם שעמד בדין וזכה בו אחר פטור בבאוה"ג נסתפק לענין תם די"ל דכמו דהניזק גובה מהלוקח דיוחלט השור וא"י למוכרו ה"נ גובה מהפקר דכיון דהוא מוחלט לניזק א"י כלל להפקירו. וכבר נחלקו בזה בשי' מקובצת ושי' הר"י דדוקא לוקח דהשתא נמי בר חיובא הוא ולא שייך למעוטי דאין גמ"ד באחד [דהא גם במועד דמבו' שם בהדיא דמכרו מכור מ"מ אמר התם בהדיא דמשלם מן העלי' וע"כ דלא שייך שם בבר חיוב אינו כאחד וע"ש היטב] מש"ה אמרינן דהוא מוחלט לניזק כדין תם. אבל הפקר דהשתא לאו בר חיובא הוא וקרא מעטי' מדין חיוב בתשלומי נזק א"כ לא שייך כלל יוחלט השור ופטור לגמרי ולפ"ז צ"ל הא דמבואר בהמניח דהקדישו אינו מוקדש לר"ע היינו בקדשים קלים דאי הזיק השתא נמי בר חיובא הוא והוי ג"כ כמכרו לאחר דחייב וע' רא"ש לענין בכור בזה"ז ודו"ק:
<b>שם</b> אבל אם, זכה בו הוא עצמו חייב. זה צריך ביאור כיון דמכר לאחר חייב ומשום דגם האחר בר חיובא ואפ"ה כשזכה בו אחר מן ההפקר פטור. וא"כ מ"ש כשזכה בו הוא עצמו הא מ"מ מקודם הוי הפקר. וצ"ל דלעולם הא דפטור בשזכה אחר מן ההפקר הוא משום דהשתא נמי לא מיקרי כאחד כיון דהוא אחר. והא דמכרו לאחר חייב ה"ט דכשמוכרו לו וזוכה מכחו והוא בר חיובא חשוב כהראשון ממש. אבל הזוכה מן ההפקר אחר הוא ופטור אבל הבעלים עצמם אף שזוכה מן ההפקר מ"מ אחד הוא וצ"ע דלכאו' נראה כיון דנפטר כשהי' הפקר שוב אינו חוזר ומתחייב ובריש הגוזל בעי יתורא למפקיר כרמו והשכים ובצרו לחייבו במ"ע ע"ש ואולי באמת איירי כאן בחוזר בו בתוך ג"י דמבו' לעיל סרע"ג דיכול לחזור בו ועוקר ההפקר מעיקרא. ומדברי רש"י בפרק שור שנגח דו"ה (דמ"ד) ד"ה אם עד שלא נגמר דינו מכרו מכור. מבואר דאפי' מכרו לבר חיובא פטור. וא"כ בפשי' י"ל דהוא עצמו אינו נפטר כלל ודו"ק. אבל המחבר לא ס"ל כן כמבואר בסמוך וצ"ע:
<b>ס"ה</b> שור של חש"ו וכן שהלכו בעליו למה"י ונגח פטור [נראה דהלך למה"י היינו נכסי רטושים שבסי' רפ"ה ע"ש] וע' סמ"ע דדוקא תם פטור. והטעם כ' התו' משום דכיון דחסה עליו התורה שאינו משתלם אלא מגופו חסו חכמים ג"כ לפטור הני שאין להם בעלים. [ובע"ש כ' כתחילת דברי התו' דכליא קרנא גוף השור והיינו לדידן דיוחלט השור והתו' לא דחו זה. אלא אליבא דר"י דיושם השור והסמ"ע השיג עליו ואינו מוכרח] וא"כ כ"ז דווקא בקרן. אבל שו"ר דמשלמים מעלי' חייב [ול"י מש"כ הסמ"ע דלא הביא הרב זה שהוא דווקא בתם. משום דאין נ"מ אלא במועד ואין מועד בבבל. דהא נ"מ לשו"ר דגובין]. ומיהו נראה דזה דווקא בשור שהלך בעלי' למה"י אבל שור של חש"ו ודאי כל נזקין פטור דהא אפי' הוא עצמו שהזיק פטור. כדלקמן סתכ"ד. וע"כ צ"ל דהא דהוחזקו נגחנים מבואר שם דמעמידין אפוטרופוס אפי' לחש"ו היינו כיון דהוחזק השור להזיק בכוונה חייבוהו משום תיקון העולם (כ"ה שם בתו' בתחילת דבריהם. ובודאי דזה אמת בחש"ו) וא"כ בשו"ר דלא שייך חזקה דאינו עושה בכוונה ודאי פטור. אבל בהלכו בעלי' למה"י ודאי לא מיפטר אלא קרן תם ומטעמים שכ' אבל שו"ר וכל הנזיקין חייב וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>ת"ז</b> ס"ב וי"א דצריך לשלם לו פחת השחיטה עש"ך סק"ב דהאריך דהטעם משום מזיק שעבודו של חבירו. ומשמע אפי' לשי' הרב דס"ל דאפי' מכרו לרדיא אינו מכור ומחויב לשלם השכירות דהגוף הוא מוחלט לו. מ"מ ז"א אלא משום דלאחר גמ"ד איגלי מילתא דמעיקרא ה"ה שלו. אבל קודם גמ"ד מבואר בתו' שם דאין לו שום זכי'. וא"כ כשהזיקו לא הי' אלא כמזיק שעבודו של חבירו. וע"ז לא שייך איגלי מילתא למפרע דשלו הי'. ולא עדיף בכאן מכל מזיק שעבודו של חבירו דעלמא. ונ"מ בזה דמשום מזיק שעבודו דלא הוה אלא משום דד"ג. במת קודם שעמד בדין. אינו גובה מבנו. כמש"כ הרב בסשפ"ח ס"ב וע' מש"כ בזה בסשפ"ה ש"ך סק"ג וע' תו' (ד"מ) ד"ה מעריקנא לי' דאפי' שחטו ואכלו או זבני' ג"כ לא הוה אלא מזיק שעבודו של חבירו לר"י [ומש"כ דלר"ע הוה מזיק גמור כ"כ רש"ל ביש"ש שם. דהיינו בגוונא דלאחר גמ"ד. דכבר הוחלט לו והביא ראי' לזה ע"ש. אבל קודם גמ"ד בזה חשוב גם לר"ע מזיק שעבודו וכדברי הש"ך. ולפ"ז גם בזה לכ' אינו אלא כדד"ג. אבל באמת הרי הש"ך כ' בסי' ק"ז דיורשין שמכרו הנכסים והפקיעו מלוה ע"פ עדיף ממזיק שעבודו כיון דמשתרשי להו ע"ש. וצ"ל דהכא אינו אלא אליבא דר"י דאינו אלא בע"ח. ומ"מ גובהו מהלוקח דתורא נגחנא קלא אית לי'. אבל מ"מ אין הלוקח חוזר על המזיק המוכר. דהוה כשאר לוקח שלא באחריות דאינו חוזר. וכונתם דהוה מזבין שלא באחריות מפו'. וא"כ בזה אין הניזק מפסיד כלל. ובזה לא הוה כלל מזיק שעבודו של חבירו. והא דכתב דהוה מזיק שעבודו אינו אלא אאכלנא ליה ובזה י"ל דהא לא חשיב משתרשי ליה. וכמש"כ התוס' בחולין (ק"ל) גבי מזיק מתנות כהונה או שאכלן דפטור ומ"מ בלקח ממנו המלך גרנו בחובו דמשתרשי ליה חייב. וכ' דע"כ אכלו לא מיקרי משתרשי ליה דאפשר דהיה מתענה ע"ש. וה"נ בכאן לא קרי משתרשי. ולא הוה אלא כמזיק שעבודו. וא"כ באכלו נ"מ גם לדידן אבל בזבניה לא שייך לדידן דס"ל כר"ע ואי הוה בעין וגבוהו הניזק מהלוקח אגלי מלתא דלאו דידיה זבין וחייב להחזיר להלוקח מעותיו אפי' שלא באחריות כדין מ"ט ואפילו א"א להדר מהלוקח וכגון שאכלו לוקח קודם גמ"ד וכה"ג מ"מ כאן דמשתרשי לי' חייב ודו"ק:
<b>שם</b> נשתמש בו חייב ליתן לניזק שכירות. ע' קצוה"ח שכתב דלא הוה כגזלן דאינו משלם שכר שימוש כיון דנשתמש בהיתר וכבר הוכחתי כן בסי' שס"ג מסוגיא דנטל אבן של הקדש ע"ש. אלא דלכ' יש לעיין בזה מטעם אחר. דהא הכא קודם גמ"ד. אין עליו שום חיוב. והניזק לא הי' לו רשות להשתמש בו כלל. וא"כ הוה כלא קיימא לאגרא כמבואר בסשס"ג דהיכי דלא הי' יכול להשכירו הוה לא קיימא לאגרא וא"כ הא אפי' בקרקע דאינה נגזלת קיי"ל דזה נהנה וזה לא חסר כגון לא קיימא לאגרא פטור. וצ"ל דדווקא בבית דאיכא טעמא דביתא מייתבא יתיב. וכן בעבד שם דניחא לי' דלא נסתרא עבדא אבל בשאר דברים ההשתמשות בעצמו הוה חסרון ומחויב לעולם. וע' רש"ל פרק הגוזל גבי תוקף ספינתו של חבירו דהאריך להשיג על הטור דכ' בנחית לה אדעתא דאגרא אי לא קיימא לאגרא פטור דהוה כגזלן. והוא כ' דלא הוה גזלן אלא דפטור משום זה נהנה וזה לא חסר. כיון דלא קיימא לאגרא ע"ש. וקשה דהרי כאן כ' הש"ך בשם הרש"ל גופי' דס"ל דחייב שכירות [וכן נראה לי לכ' ראי' ברורה מהא דסת"א דמבואר לכ"ע דמפסיד ניזק בניזקי השור וש"מ דאין הבעלים נעשים לו שומר ואי הוה פטור על השכירות. א"כ הרי הוא נהנה משורו של ניזק. והול"ל לפחות דהוה ש"ש כיון דנהנה מהנה כדין יורשין בסשמ"א ע"ש אבל אי חייב בשכירות א"ש אע"ג דכל שוכר הוה ש"ש. מ"מ כאן דלא שכר ממנו. אלא ממילא ה"ה בידו. ומה שנהנה משלם אינו נעשה שומר. אבל אי הוה פטור א"כ ודאי הו"ל למימר כיון דנהנה מהנה. וע"כ דמשלם ושי' הרמב"ם דפוטר צ"ע] וא"כ ע"כ צ"ל דבמטלטלין חשוב גוף השתמשות חסרי'. וכן משמע בסוגיא דרי"פ הנהנה דכל דבר [זולת שתה בכוס של זהב לשעתו]. חשיב מפחיתו ע"ש. וע"כ כמש"כ דדווקא בבית פטור משום דביתא מייתבא יתיב. ודברי הרש"ל צ"ע:
<b>סי'</b> <b>ת"ח</b> סמ"ע סק"א הביא דברי הטור דהרמב"ם כ' הא דהוצרך מתני' כאן לאשמועינן ע"פ עדים ב"ח וב"ב דלא נימא דבנזק שורים אינו שכיח שם עדים כשרים. ובשם ר"י כ' דקמ"ל דאפי' שור של כותי שנגח לשור של ישראל ע"ש וצ"ע לכ' לפי' ר"י דא"כ למאי נקט לי' כאן גבי נגיחה. הו"ל לאשמועינן בכ"ד דאפי' על כותי צריך עדים כשרים. אמנם באמת לכ' עיקר דין זה תמוה דהא אמרינן בריש סנהדרין דחבלות בג' ילפינן מגזילות. דמה לו חבל בגופו ומה לי חבל בממונו וכן אמרינן בדל"ד שם ודין הוא ממונו בשלשה גופו לא כ"ש. וכיון דקיי"ל לקמן שם (נ"ז) דב"נ נהרג בע"א ודיין אחד. כ"ש ממונו. ונראה לי דהנה אמרינן התם בא על עריות ישראל נידון בדיני ישראל ובעי למימר דצריכין עדה ועדים והתראה. ופריך מיגרע גרע ומשני ל"נ אלא לנערה המאורסה דלדידהו לי"ל דיינינן להו בדיני דידן. ורש"י פי' שם בדינא דידן לענין סקילה ולא לעדה ועדים. ונראה בשי' ר"י דס"ל כיון דבכה"ג לי"ל בדיניהם אלא דמחייבינן לי' דל"ג מדידן. וא"כ כיון דלדידן צריך עדה ועדים. די' להיות כנדון. וגם לכותים צריך בכה"ג עדה ועדים. וה"נ לענין נזיקין כיון דבדיניהם ליכא דין נזיקין כמש"כ הרמב"ם בסת"ו ע"ש. אלא דבנגח לישראל הטילה עליו תורה דין ניזקין [והחמירה עליו לשלם גם על תם נ"ש] ומשו"ה צריך ג"כ עדים כשרים כדין ישראל. ועפי"ז נראה דלענין שאר דיני ניזקין כגון שור ברה"ר. וטמון באש. וכלים בבור. גם כותי על ישראל פטור. כיון דלא ילפינן דיני ניזקין אלא מישראל לא מחמרינן יותר מישראל. ודווקא גבי קרן תמה קנסה תורה. אבל בש"ד לא וכמש"כ ר"י דצריך עדים כשרים וצריך עיון:
<b>סי'</b> <b>ת"ט</b> ס"א אין מגדלין ב"ד בא"י ע' טור די"א דכיון דבש"ס איתא דגם בבבל אסור גם אנן גרירינן בתריי' בכ"ד. ונראה דבהא לא שייך דטעמא דאסור בבבל משום שהי' להם ישוב גדול ולדידן לא שייך זה והנה לענין שאלת גשמים דקיי"ל דבבבל ס"י אחר התקופה. ומשום שהי' בארץ מצולה ולא הוצרכו לגשמים עד זמן זה. ואפ"ה גם אנן גרירין בתריי'. וכבר תמה הרא"ש בריש תענית ס"ד דלדידן דצריכין אנו גשמים כמו בא"י הו"ל להקדים זמן שאלה ע"ש [וע' ביאורי הגר"א לעיל סשכ"ה סק"ד] ומ"מ לא אזלינן לדידן בתר תמיהתו וקיי"ל דהוא כבבל אע"ג דליכא טעמא וא"כ גם בכאן צ"ע. וכ"ש במקום דשכיחי ישראל וצריך עיון:
<b>סי'</b> <b>ת"י</b> ס"ד אחד החופר או הלוקח או שנותן לו במתנה כל הסעיף הזה איירי בבור ברשותו. כדמסיק או שחפרו בהמה או חי' ברשותו כו'. אבל בבור ברה"ר נראה דלא שייך נתן לו במתנה דלאו דידי' הוא. וראי' ברורה דדחיק שם [נ"א[ בור של שני שותפין ברה"ר היכי משכחת לה ע"ש. ולשני שנתן לשנים במתנה. אלא דלא שייך ברה"ר שניתן לו במתנה ומיהו אפשר דמצד קבלת שמירה אפשר דיש לחייבו כמו מוסר בורו לשומר בס"ל ע"ש. והתם דחיק לפ"מ דמשמע דבגוף הבור הם שותפין ודו"ק:
<b>שם</b> או שחפרו בהמה ברשותו ה"ז חייב בנזקין עסמ"ע סק"ו דכ' דמסתימת הפו' משמע דחייב לאלתר ולי"ל שעורא דסכ"ו דזה דומה להניח בור מגולה ברה"ר. והיינו לפמש"כ בסק"ה דאיירי בחפר באמצע רשותו אלא שאח"כ הפקיר הוא רשותו ע"ש [וצריך להגי' שם והו"ל דומיא דהיזק קרן בחצר המזיק בסי' שפ"ט ס"י] וא"כ כשמפקיר רשותו הוה כנותן נזקיו ברה"ר לכתחי' בפשיעה דודאי הוא חייב. אבל אי חפר בהמה ברשותו הסמוכה לרה"ר אע"ג דודאי חייב עלי' מ"מ ודאי ל"ג מכסהו כראוי ומצא מגולה דפטור בכדי שידע וישכור פועלים דאנוס הוא וז"ב:
<b>ס"ה</b> שורו שחפר ברה"ר או ברשות אחר פטור בעל השור. עסמ"ע סק"ה דברה"ר אינו חייב לסלק כלל ע"ש וברשות אחר ודאי חייב לסלק. ואפ"ה אינו חייב בניזקי הבור. ואם נודע לבעה"ח הרי הוא חייב. ואם לא נודע שניהם פטורים כדלעיל סשצ"ח. ועי' משכ"ש בביאור הדברים:
<b>ס"ו</b> או פתחו לרשות חבירו. בסמ"ע מפרש דהיינו ברשותו סמוך ממש לרשות חבירו. ולולי ד"ק לא נראה כן. דברשותו יכול לסמוך ממש. וכן משמע לעיל סקנ"ה סי"ח דבאינו עשוי' לבורות סומך בורו ממש לרשות חבירו. ולא הוזכר שום הרחקה ועל חבירו לעשות שמירה שלא יוזק. וכן נראה מדהזכירו הפו' ארבעה טפחים לרה"ר ולא הזכירו לרשות חבירו שום שיעור והכא בחפר פתח בשל חבירו גופי' וכן משמע בטור וצ"ע:
<b>ס"ט</b> רשאי לחפור לצורך היסוד אפי' להרחיבו לרה"ר ואם הוזקו פטור. בסמ"ע כתב לחלק מהא דהוציא זבלו לרה"ר דחייב דהכא באינו חופר בתוך רה"ר ממש אלא שסומך לרה"ר ע"ש. והוא תמוה מאוד דהא הש"ס אוקי שם טעמא דלאושין הא לאו לאושין חייב. אפי' לרבה אליבא דר"י [דס"ל דבור ברשותו פטור] דארווח ארוחי לרה"ר ע"ש. וא"כ ע"כ איירי בחופר ברה"ר ממש ולא בסומך לרה"ר [וגם מש"כ הש"ך בשם הרש"ל צ"ע אי מיקרי זה ברה"ר]. ואפ"ה ע"כ דלאושין דהיינו לצורך יסוד פטור. ולענין קושי' כבר כ' הרשב"א בשי' מקובצת שם דזה הוה תיקון העולם טפי ממוציא זבלו לרה"ר דכולהו צריכי לכך ע"ש. וכבר הביא הרב בסוסקנ"ג דיש נוהגין דאפי' בתוך של חבירו יש לו רשות לכנוס לצורך יסוד ע"ש. ובסתי"א ס"ב במניח את הכד ברה"ר במקום שיש לו רשות פטור ע"ש:
<b>ס"י</b> שיהא בו כדי להמית דהיינו עומק עשרה טפחים. ע' ב"י דתמה על הטור שלא הביא הא דמסקינן בש"ס דזה דווקא באגנדר איגנדורי אבל כשנופל מעומד סגי ששה טפחים דמצרפינן דרגלי השור ד"ט. ולא ראה דברי הרא"ש בש"מ דפירש בש"ס דה"ק דהא דאמרינן דליכא חבט בפחות מעשרה היינו באגנדר אבל כשעומד יש לצרף רגלי השור והיינו לעיקר דין חבט ונ"מ לענין טריפות. ומ"מ לענין בור לא חייבה תורה אלא כשיש בו כדי להמית גם כשמגנדר דהיינו י"ט. אבל בפחות מזה לא חייבתו תורה. אפי' נפל בעמידה דיש בו לגבי' חבט דעשרה טפחים ע"ש. ונראה דיצא להם כן מהא דחופר בור ט' ובא אחר והשלימה לעשרה דהוא חייב הכל אפי' בנזיקין וילפי' לה מוהמת יהי' לו הך דעביד שיעור מתה ע"ש בש"ס. ובודאי משמע דבעשה מט' עשרה ממש הוא מתחייב. ואי איתא הך דחפר בור ט' עביד ג"כ כבר שיעור מתה לענין נופל מעומד. וע"כ דבפחות מט' ליכא חיוב מתה כלל אפי' נופל מעומד וזה נכון:
<b>סי"ב</b> היה עמוק שמונה ומהם ב"ט מים או שהי' עמוק ז' כו' וביותר כגון בעומק ששה וד"ט מים משמע דלא מספקא כלל. וכן נראה מהא דאריתא דדלאי דר"נ דפריך אלמא יש חבט בפחות מעשרה ולשני דהתם דאיכא מים שאני וע"כ משום דאריתא דדלאי אינו אלא ששה טפחים ל"מ מים ופשוט:
<b>סי"ג</b> חפר אחד ח' ובא אחד וחפר עוד טפח שניהם חייבים כ"א לפ"מ שחפר. הנה ודאי אין לפרש חלק תשיעית. דודאי אינו דומה טפח האחרון להראשון. אבל נראה בכוונתם עפ"מ דמסקינן ברי"פ החובל דיש אומד לנזקין והיזק בבור שאינו ראוי להזיק לא מחייב. [ועש"ך סק"ב דהביא בשם רש"ל דעל פחות מג"ט לא מחייב כלל ע"ש. והוא תמוה דבהדיא אמר התם מטפח עד עשרה ניזקין איכא וכל חדא לפי מה דעביד ע"ש]. וא"כ נראה דה"ק דעל מה שלא הי' ראוי להזיק ע"י הראשון אין הראשון שותף כלל. וכמו זה נותן האור וזה נותן העצים דהאחרון חייב. אבל מה שהי' ראוי להזיק ע"י הראשון הם שותפין גמורין כמו חופר בור עשרה ובא אחר וחפר כ' דשניהם שותפין וה"נ חפר ט' לענין ניזקין. ובזה יצאו הפו' ידיהם במה שלא הביאו הא דיש אומד לנזקין גבי בור ומיהו כבר הביאו דין זה בסי' ת"כ סכ"ח גבי אדם המזיק עצמו וכ"ש גבי בור ודו"ק:
<b>סט"ו</b> וכן אם נפל השור מאותו מצר שהרחיב האחרון חייב שהרי הקריב היזק בור זה אע"פ שמת מן ההבל עסמ"ע שכתב דכיון דפושע הוא לענין חבטה שקירב מתתו תלינן בו נמי מתה מההבל אע"פ שמיעט ההבל. והוא תמוה דהא מחמת חבט לעולם חייב אפי' מהצד השני. ועוד דלא שייך לתלות בדבר שאין מזיק כלל אבל לענ"ד הוא פשוט דכשנפל מהצד שהרחיב אף שמת מהבל מ"מ לא גרע מהניח אבן ע"פ הבור בסל"ג דמשלם מחצה כיון דנפל ע"י וה"נ הרי נפל ע"י. ובאמת היכא דנפל מצד זה וגם מת בחבט דמלבד שנפל ע"י הוא שותף גם בהחבט כמו ברישא שנפל מצד הראשון [והטעם כיון דעשה בור מצד השני הוה כשני בורות וכחפר זה עשרה וזה עשרים דהם שותפין] נראה דכיון דנפל ע"י. וגם בהחבטה יש לו חלק הוא משלם ג"ח וברישא דנפל מהצד שהיה תחילה דנפל ע"י הראשון וגם בהחבט אינו אלא שותף עמו אין האחרון משלם אלא רביע. וכשנפל מצד הראשון ומת בהבל אין האחרון שותף בההיזק כלל ואף דסתמו הפו' הוא נכון מאוד בסברא. ולא ביארו אלא ענין השותפות והתשלומין מבואר מעצמו. ועפי"ז מדוקדק מאוד טעם הני לישנא בש"ס ומיושב תמיהת התו' שם ודו"ק היטב:
סמ"ע סקכ"ז אפילו לא מתה אלא מהבל ואצ"ל אם מתה בחבטה הלשון אינו מדוקדק ע"פ פלוגתת רב ושמואל דרב ס"ל דלא מחייב אלא א"כ מתה מהבל כו' ע"ש ובאמת לשון זה הוא לשון של שמואל גופי' בש"ס. ומסיק שם נמי וא"ת לחבטו ולא להבלו התורה העידה כו' וע"ש ברש"י דהוא משום דמסברא הבלו ממילא הוא ע"ש:
<b>סכ"א</b> שור ולא אדם ע' קצוה"ח דהביא דברי התו' דלא איצטריך אלא לעו"ג הקנוי לישראל דאל"ה בל"ה פטור דאין המת שלו דמת ישראל [ואפי' ע"כ דהוא כאשה] אסור בהנאה. והקשה דלמה איצטריך הך מיעוטא הא אמרינן ביבמות [דמ"ו[ דקדם וטבל לשם ב"ח יצא לחירות. דהקדש קדושת הגוף מפקיע מידי שעבוד. וכיון דאינו אלא שעבוד לא הוה אלא כמזיק שעבודו של חבירו. דלא הוה אלא גרמי. ולשי' רוב פו' אינו אלא מדרבנן. וא"כ למה איצטריך קרא למעוטי ע"ש. ולא ראה דברי הנ"י שם דכ' דהא דאמרינן בב"ק (קי"א) גבי ישראל הנמכר לעו"ג דע"ע גופו קנוי היינו למשכון על מעשה ידי' וכי שקלי' למשכנו הוי כגזלו ע"ש. וא"כ כ"ש כותי הנמכר לישראל דכי שקלי' מיני' דהוי כגוזל. וכן המזיק אינו מזיק שעבוד אלא מזיק גוף הממון שהוא קנוי לו למשכון והוי מזיק מדאו' ומש"ה איצטריך קרא למעוטי ות"ל קיימת' מסברא דנפשאי:
<b>סכ"ד</b> ויש מחלקים דהא דפטור בכה"ג דוקא כשאם עברו גמלים הי' נופלים עם הכיסוי דאז לא פשע כלל גבי שורים פיקחים כי יראו שאינו מכוסה [וא"כ לענין שור שוטה אף בכה"ג חייב] אבל אם רק יתרועע ואם יעברו שורים יפלו. חייב אף בהתליע. זהו שי' ר"י בתו' ובאר הטור דבכה"ג דהוי פשיעה לגבי השור גופי' אמרינן מגו והיש"ש הקשה דאנן קיי"ל בכ"ד דל"א מגו כל שאין האונס מכח הפשיעה. וע"ש מה שנדחק. ולענ"ד זה גופא הוא תמוה דהש"ס לא יפרש זה כלל דהיכי דיתרועע לכ"ע אמרינן מגו כיון דאין זה מפורש בשום מקום [וברי"פ ז"ב מגו דפסלי סהדי פסלי דיינא אין ענינו לכאן ע"ש] ועוד קשה לענ"ד דא"כ כדבעי למיפשט ממתני' דלא כיסהו כראוי לוקמי בכה"ג שוב מצאתי שהמהרמ"ל הקשה שם קושי' זו ותי' דזה הוי תחילתו בפשיעה וסופו באונס דשמעינן ליה במ"א [ונראה בכוונתו דאע"ג דזה הוי פלוגתא דאמוראי ואינו בשום משנה מ"מ בעיא דמגו אינו אלא למ"ד תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב. דלמ"ד פטור ודאי ל"א מגו ולמ"ד חייב הרי כבר פי' זה בהרבה משניות ועיין תוס' פרק האומנין גבי להוליכה בהר והוליכה בבקעה ואין להאריך]. וכ"נ לענ"ד דאע"ג דר"י לא חלק על ריב"ם אלא משום שהקשה עליו דמאי פשיט משור פיקח הכא יש פשיעה לגבי שור זה אינו אלא להוכחה דלא כפי'. אבל מה שמחייב אינו בשביל זה גופיה דודאי כל כהאי מילתא הו"ל להש"ס לפרש אלא דחולק על מש"כ הריב"ם דהכא אין האונס מכח הפשיעה אלא ס"ל דה"נ הוי האונס מכח הפשיעה. ובאמת לענ"ד לפמשכ"ש בעצמם גבי דלת שא"י לעמוד ברו"מ דחייב אפי' חתרה והפילה הכותל אע"ג דהוא אונס דחשיב מכח הפשיעה דאי היה בריא יותר לא הי' מפילה אותו כ"כ בקרוב. וא"כ למה לא נימא גם הכא גבי התלעה דאם היה בריאה יותר שיעמוד גם בפני גמלים לא היה מתליע כ"כ בקרוב ואדהכי היה רואה שהיה מתליע והיה מתקנה. ולא זכיתי להבין סברת הריב"ם בזה וה' יזכני לירד לסוף ד"ק. ועכ"פ נראה סברת ר"י כמש"כ המהרמ"ל דחשוב בזה האונס מכח הפשיעה ולק"מ קושי' הרש"ל ולפ"ז נראה דבכה"ג אפי' לא אתי גמלים אלא לפרקים כיון דבארעוה גמלים ונפלו בי' שורים מסיק השתא דהוי פשיעה אפי' בלפרקים. ה"נ בהתליע הוי תחילתו בפשיעה וסופו באונס ודוקא דהיכי דהי' נשבר דלא שייך בזה תחילתו בפשיעה אלא משום מגו כ' דבלפרקים ודאי לא אמרינן מגו אבל בתחי' בפשיעה נראה דאין לחלק בזה ועי' מש"כ בסל"ב וצ"ע:
<b>סכ"ו</b> כסהו הראשון ובא השני ומצאו מגולה כו' ועד אימתי חייב השני לבדו עד שידע הראשון וכדי שישכור פועלים כו' מלשון המחבר שהוא לשון הרמב"ם מבו' בהדיא כשי' רש"י דהשני מחויב לשכור שומר והא דפוטר הראשון נראה ברור דהוא משום דע"ז סומך על השני שיושיב שומר תיכף דאין לו לזוז משם עד שיושיב שומר. ובאחד נראה ברור דהוי כשני דכאן דאין שיעור כלל וחייב תיכף. וא"כ צע"ג לענ"ד מש"כ בס"ח דהוה"ד דכל הנזקין יהבינן לי' שיעורא דישכור פועלים כו' דהרמ"ה דכ"כ ודאי ס"ל כשי' הי"א דהיא שי' ר"י והרא"ש דגם השני יש לו זמן זה. אבל להרמב"ם והמחבר דס"ל כרש"י ודאי אינו כן וגם עיקר סברא זו דצריך להושיב שומר צ"ע מאד דבכ"ד מבואר דאינו כן. בסתי"ב ס"ד דנפלה כדו אינו מחויב עד שעה שיש לו פנאי לסלקו ובסח"ז גבי אילן וכותל שנפלו דאינו מחויב ג"כ עד שעה שיש פנאי לסלקו וצ"ע.
<b>סכ"ט</b> המכסה בור בדליו של חבירו ובא הבעלים ונטלו בעל הבור חייב. עסמ"ע דהקשה מדלעיל סשפ"ג דסמך חבית באבנו של חבירו ונטלו בעל האבן חייב על היזק החבית. ותי' דהתם דההיזק בא מיד הוי מזיק בידים. ול"נ חילוק זה דמאי נ"מ בזה, דמ"מ ודאי דאין לו לשעבד את זה. ועוד קשה טובא מסשי"ט דהניח פירות ברשות חבירו שלא מדעתו דפסק שם דאף דיש לו רשות להוציאם חייב להודיעו ואם לא הודיעו ונאנסו חייב ע"ש. אבל עיקר הדברים אינו אלא משום עביד אינש דינא לנפשי'. ועי' תו' רי"פ המניח גבי שור שעלה ע"ג חבירו להרגו ודחפו לעליון דחייב דהי' לו לשמטו. וכ' דל"ד למשבר ונכנס כו' דהכא אין לו טורח לשומטו. וכן באבן כ' שם הרא"ש דהי' לו לסמוך באבן אחר. ופשוט דהיינו בשאין לו טורח בזה. וה"נ כשצריך לדלי' א"צ להודיעו בשעת מעשה דזה טירחא הוא כשצריך לדלי' אבל אח"כ דאין לו טורח להודיע מחויב להודיעו. והיינו דין דסשי"ט והתם נמי מעיקרא יש לו רשות להוציא. אלא שאח"כ חייב להודיעו. וא"כ גם באבן כשאין לו אבן אחר בלא טורח ודאי פטור ואפי' הוא היזק בידים. וכן נראה פשוט דל"ג ממשבר ונכנס. וע' סמ"ע סשפ"ג דנסתפק אם צריך לדקדק לשומטו בנחת ופשוט דתלי ג"כ אם יש לו טורח בזה. ודו"ק:
<b>סל"ב</b> שור שדחף חבירו לבור כו' אע"פ דהיא גדולה ופקחת כיון דנדחפה ה"ז כמו שנפלה בלילה. התו' בדנ"ג ד"ה ובעל הבור כ' דפקחת אפי' דחפה חבריתה פטור דנשמרת גם מזה. והוכיחו זה דאי ל"ה אפי' נפלה מעצמה לחייב דהוה תחילתו בפשיעה שמא יפילוהו אחרים ומחויב אפי' סופו באונס דנפלה מעצמה ע"ש. ונראה דהרמב"ם והתו' אזלי לשי' בסשצ"ד גבי נפלה לגינה דהתו' פוטרים כשהפילה חבירתה והוכיחו מב"מ דמוכח דש"ח פטור כשהפילה חבירתה. אמנם הרמב"ם שם ס"ל דחייב וכ' שם הרשב"א בטעמו דאע"ג דש"ח פטור הבעלים צריכין לשמור יותר ע"ש. וא"כ יש לדחות הוכחתם בפשי' דהא כ' הפו' דתחילתו בכעין גו"א וסופו באונס לא מיחייב וכמש"כ התו' בסו"פ הפועלים. וא"כ להרמב"ם לשי' דמזיק חייב יותר מש"ח כנ"ל. שפיר י"ל דבעל הבור חייב בהפילה חבירתה ואע"ג דאינה פשיעה דש"ח פטור כנ"ל מ"מ מזיק חייב יותר כנ"ל וה"ג חייב בזה הבעה"ב. ומ"מ בנפלה בעצמו דהוה אונס א"ש דפטור. כיון דאפילו הפילה חבירתה אינה פשיעה גמורה ואינה אלא כגו"א דלא אמרי' תחי' בפשיעה כו' ולק"מ. והתו' לשי' דס"ל דאין לחייב את הבעלים יותר מש"ח. ואי הוי מחייבינן הכא לבעה"ב ע"כ דהוה חשבינן לה פשיעה גמורה. והוכיחו שפיר דא"כ הוה תחילתו בפשיעה וע"כ דגם הפילה חבירתה פטור. אבל לפי"ז צ"ע דהרב הביא שם שיטת התו' וכאן לא הביא שי' כלל. וגם בסרצ"א כ' בשי' הרמב"ם דנראה דס"ל דאפי' תחי' בכעין גו"א וסופו באונס חייב. וא"כ אין דברינו מספיקין ליישב קושי' התו' וצ"ע:
<b>סל"ו</b> ואם דחפו בו כלים ונשברו. אדם ובעל השור חייבים ובעל הבור פטור. לפי"ז נראה דאם הבור נעשה מאליו האדם ובעל השור חייבין על הכל נ"ש וע' מש"כ בסת"ו. וע' סמ"ע סקנ"ז ולפמש"כ הגר"א סקמ"ז נידחין דבריו דבעושין כאחד בעינן שפיר שיהא בכחו בלבד לעשות ההיזק ובכה"ג לכ"ע כולי' היזיקא עביד אבל בל"ה קיי"ל דפלגא היזיקא עביד כדברי המ"מ. אבל כל שבהתחלה עשה ההיזק לבדו. בזה שפיר חייב גם על מעשה השני שלא היה בכחו. וכמו דאמרי' גבי בעל הבור משום תוראי בבורך אשכחתי' דחייב אפי' למ"ד פלגא. ה"נ בהמתחיל ודו"ק,
<b>סל"ז</b> ולפי"ז שור שדחף לבור בזה"ז כו'. אע"פ שהשור פטור דאין דנין דיני קנסות אין בעל הבור משלם בשבילו ע' קצוה"ח שדקדק מפרש"י גבי כופר דשור חייב ואדם ובעל הבור פטורים דפירש דהאדם פטור מכופר משום דקים לי' בדרבה מיני'. והרי קיי"ל כרבא דאתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו וכפירש"י דאי תפיס לא מפקינן מיני' ואפ"ה אמרי' דבעל השור משלם בשבילו. וא"כ בזה"ז נמי אע"ג דאי תפיס לא מפקינן מ"מ השתא דאין דנין צריך זה לשלם בשבילו. ולענ"ד אינו מוכרח כלל דהא דמיקרי הכא בר חיובא אינו כלל משום דאלו תפס לא מפקינן מיני' אלא דכיון דב"ד סמוכין הי' יכולין לחייבו אלא שאנו אין לנו סמוכים זה לא מיקרי לאו בר חיובא אלא כמו שאין לו נכסים. אבל התם דקים ליה בדר"מ אין שום ב"ד יכול לחייבו ע"פ ד"ת אלא דאי תפס לא מפקינן מיני' זה מיקרי לאו בר חיובא אבל בעיקר הדבר לא ראה דברי הש"מ שם דע"כ הא שכ' רש"י דאדם פטור משום דקים לי' בדר"מ אין כוונתו דהאדם והשור דחפו. דא"כ הוי כשנים שהכהו בב"א דשניהם פטורין ואין חיוב על האדם כלל. [ואפשר לענ"ד ובכה"ג גם השור פטור מכופר דכמיתת בעלים כך מיתת השור וכשאין השור בסקילה אין הבעלים משלמים כופר. שוב ראיתי שכ"כ בש"מ סו"פ כיצד גבי בא שור וקבלו בקרני' שכ"כ בפירוש לדינא ע"ש. וכ"נ לי מבעיא דשור של שני שותפין שהמית ולא בעי בשני שורים שהמיתו. וצ"ל דאע"ג דגבי פרה שנגחה היא וולדה אסורין כ' התו' דאע"ג דקיי"ל בכ"ד עובר לאו ירך אמו הכא שאני דהיא וולדה נגחו ע"ש. דמ"מ לא הוי כשני שורים שנגחו. דלא אמרינן אלא דהולד נכלל בהפרה כיון דגם היא עושה הנגיחה ודו"ק. אלא הכוונה דהשור או האדם שדחפו ע"ש. וא"כ לא איירי כלל אי בעל השור משלם בשביל האדם. ואפשר דבכה"ג נמי כיון דאי תפס לא מפקינן מיני' שפיר מיקרי בר חיובא וכ"ז ברור. וע' תו' (ד"ד) ד"ה כראי אדם ודו"ק:
<b>שם</b> אע"פ שהשור פטור שאין דנין דיני קנסות אין בעל הבור משלם כו'. מוכת כאן דבור גובין בבבל וכ"כ הג"א ברי"פ החובל בשם ר"ח. אבל בשם המהרי"ח כ' דנסתפק בזה והש"ך בס"א הביא דברי הרש"ל דאין גובין. ונראה לענ"ד ראי' לשיטת המחבר מרי"פ המניח גבי המוציא זבלו ברה"ר דקיי"ל כל הקודם זכה ואר"ה הלכה ואין מורין כן ופריך איני והא ר"ה אפקר חושלא ע"ש ואי קיי"ל דאין גובין נזקי ביר בבבל. א"כ לא הוה מקשה מידי די"ל בפשי' דמן הדין דמתני' דאין התקלה מריבה דהרי אם הזיק ישלם לו ואין כאן הפסד אלא דביארו הפו' דמ"מ לא ניחא ליה לאינשי למיקים בי דינא ודיינא ועכ"פ אין כאן תקלה מרובה ומש"ה י"ל דמן הדין אין מורין אבל ר"ה דהוי בבבל כדאמרינן בסו"פ מרובה אר"ה עשינו עצמינו כא"י לב"ד מכי אתא רב לבבל וכיון דאם יוזקו בו יפסיד דלא מגבינן בבבל. וא"כ התקלה מרובה שכיר מורין כן וע"כ דקיי"ל דנזקי בור גם בבבל מגבינן כשי' המחבר וז"ב. ויש להסתפק היכא שאין השור שוה כל רביע הנזק אי זה מיקרי לאו בר חיובא או כמו שאין לו נכסים דלא מחייבינן לבעה"ב וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>תי"א</b> ס"א אבנו כו' שהניח ברה"ר יש לו כל דיני בור לחייב על מיתת הבהמה כו' עסמ"ע שכ' בסי' הקודם סק"ל דכאן א"צ שיפול מגובה י"ט. וכן משמע לכ' דברי המחבר. אבל בעניי לא מצאתי שום מקום גילוי לדין זה וביו"ד סנ"ח גבי נפולה לא חילקו אלא דבנפל אבן עליו לא בעינן י"ט. וכ' הטעם משום דדווקא כשהיא עצמה נופלת דחי נושא את עצמו אבל כשהאבן נופל עליו אפי' בפחות מזה יש לחוש ומשמע דהא נפלה היא אפי' נפלה על האבן לא חששו. וא"כ כשמתה הוא אונס ולא מחייב וכדמוכח בש"ס גבי תורא דר"נ דגמירי מהדדי ע"ש וצ"ע:
<b>שם</b> נתקל באבן והיזק בקרקע פטור יש לעיין דאף שכ"כ התו' והוכיחו זה מנתקל בבור ונפל לאחורי הבור דפטור אבל בד"נ גבי' גובה דמבואר שם דנתקל בגובה והוזק בקרקע חייב הקשו דמ"ש מנתקל בבור ונפל לאחורי הבור דפטור. ותי' דההיא דגובה דהיה גובה חמשה וחפירה חמשה סביב דגם מקום ההיזק שלו עוד תי' דדוקא כשהי' ע"י כורה פטור בנפל לאחורי הבור דגם התקלה לא הי' לגמרי מהבור אלא החצי וצריך לחלק בין שור ואדם שדחפו לבור דחייבים אע"פ שכ"א אינו עושה אלא חצי התקלה דהתם דשניהם עבדי מעשה נתחייבו כאחד אבל כאן הכורה לא הי' אלא גרמא ולא מחייב. גם בעה"ב פטור וצ"ע]. ולפי תי' הזה גם בנתקל באבן והוזק בקרקע כיון דעשה הוא כל התקלה חייב וחולקין על דברי' בהמניח. וא"כ כיון דלא הביאו הפו' גבי גובה חילוק זה דעשה חפירה סביב כמבואר בסי' הקודם סי"ח א"כ ע"כ ס"ל כתי השני. וא"כ גם כאן חייב אפי' הוזק בקרקע וצ"ע. והנה לפי דברי התי' השני גם בנתקל בבור ונפל לאחורי הבור היכי דליכא כורה חייב. אמנם ראיתי להמאירי בשי' מקובצת חילוק נכון בזה דבאמת בור מן הדין אינו אלא גרמא שלא עשה אלא חסרון בקרקע. וכה"ג כ' שם רש"י גבי א"ת לחבטו ולא להבלו והבאתי בסי' הקודם אלא דגזיה"כ הוא לחייבו והיכי דלא הי' החבט בדידי' תו לא מחייב [וי"ל דהוה כגורם דגורם עש"ך רסשפ"ו] אבל כשנתקל באבנו הוה כשורו שדחפו לבור דחייב. ולפי"ז נתקל בבור לעולם פטור ודו"ק:
<b>ס"ד</b> גלגלו רגלי בהמה והזיקו דרך הלוכה משלם בעה"ב החצי היינו שהזיקה כשהוא מחובר לגופה דהוי כדין רגל כמבואר ברסש"צ וכ"נ מלשון הרא"ש ע"ש:
<b>ס"ו</b> אם לאחר שנחו מגלגולם הזיקו בעל התקלה חייב הכל משמע אפי' גלגלו רגלי אדם. ולכ' צריך להבין מ"ש מההופך את הגלל ברה"ר דבהפכה יותר מג' טפחים מסקינן בדכ"ט דלדידן חייב אפי' לא נתכוין לזכות בה ע"ש. [ובאמת הפו' לא הביאו דין זה כל וצ"ע. ואולי סמכו אהא דתממה וחזרה וחפרה שהביא בסת"י דמסיק שם דדמי להדדי אבל אינו מיושב דהרי רבינא ס"ד שם דדמי לכסוהו וגלוהו וצע"ג]. ונראה דבאמת הא דמחייב המגלגל היינו דווקא כשהזיק מכחו דהוה אדם המזיק וחייב אפי' באונס. ואף שלשון התו' דלא הי' לו להשתגע שיזיק בהתזתו. היינו דאינו אונס גדול לפטור גם אדם המזיק אבל ודאי לא גרע מאונס דרוח שא"מ. וא"כ לענין שלא לחייבו מטעם בור בלבתר דנייחו ודאי גם זה הוה אונס ואין לחייב את המגלגל ומשו"ה חייב הראשון. ולפי"ז צ"ל דמ"מ בהדי דאזלי חייב האדם הכל ואין בעל התקלה נעשה שותף עמו בתשלומין כיון דמ"מ אינו אנוס גמור שפיר חשוב כאדם המזיק בכוונה דחייב הוא לבדו הכל. וא"כ הא דכ' בסי' הקודם דשיר ואדם שדחפו לבור דגם בעל השור ובעל הבור הם שותפין עמו. צ"ל דהתם בשלא פשע כלל. וכן הוא דקדוק לשין התו' בזה שכ' שלא בכוונה כלל ע"ש. וע' מש"כ בזה בסי' ש"צ ומ"מ קשה להבין וצ"ע:
<b>ס"ז</b> הכונס שיר לחצר חבירו והטיל בו גללים וטנפו כליו פטור וע' סמ"ע שכ' דהא בנזקי אדם חייב ואע"ג דלא שיר בור מ"מ כיון דרמי עליו לסלוקי ה"ל כאלו כרי' איהו. ול"י דהא מבואר בסוסשצ"ח דשור שחפר בחצר חבירו אע"ג דחייב בנזקי החצר פטור בנזקי הבור דלא שור בור. ואפשר דהולך לשי' במש"כ שם לענין נפל לבור והבאיש מימיו דאי לאו משום דהמים הם כלים הוה חייב וחילק דבחפר אין עליו אלא חיוב דמים אבל כאן חייב לסלק גוף הדבר וע' מש"כ בכונתו שם. וא"כ ה"נ מחויב לסלק גוף הגללים אבל כבר כ' שם דלשי' הש"ך ליתא אלא דבחופר השור פטור לגמרי דגזירת הכ' הוא ולא שור בור. והא דחייב כאן נראה דשאני הכא דגוף הגללים הם שלו והוליכם השור הוי כאבן שהניח בראש הגג ונפל בר"מ דהוי ביר דידי' ולא שייך כאן ולא שור בור. שוב מצאתי כן בש"מ בשם הראב"ד שכ' כעין זה ע"ש:
<b>סי'</b> <b>תי"ב</b> ס"ג אבל בהמה דרכה לעיין אנה תלך לפיכך אם נתקלה והוזקה בכד המונח ברה"ר פטור. זה כהי"א שהביא הרב בסת"י ס"כ. אבל שי' הרמב"ם שם דבנזקין גם בבהמה חייב. ולא אמרינן אבע"ל לעיוני אלא לגבי מיתה. וא"צ לחלק בין אדם לבהמה לומר דבהמה מעיינת יותר אלא. דלגבי מיתה הוא דאמרינן מבע"ל לעיוני. ומעוטא דשור ולא אדם דקאי במתה. אפשר דאיצטריך בלילה. (וצ"ע שהרי המחבר לא הביא שם דעת הי"א כלל). ונראה דפלוגתיי' תלוי באוקימתא דרמי כשלדא בדל"ג ע"ש דדייק מדר"ל דדוקא בעטה רבוצה במהלכת חייבת אבל הוזקה בה ברבוצה ממילא פטור. ומתני' דשם גבי זה בא בחביתו וזה בקורתו דאפי' ממילא חייב מוקי ברמי כשלדא דוקא וע"ש בתו' שהוכיחו דגבי אדם ל"א אבע"ל לעיוני אלא בקורה. דהקורה הולכת למעלה כנגד עיניו אבל בקדרים דנפל למטה ל"א אבע"ל לעיוני ואפילו בלא כשלדא והוזקו ממילא חייבים. והיינו כדקיי"ל אין דרכן של ב"א להתבונן בדרכים. וא"כ לכאו' אף דמשני דמתני' דהתם הוא בכשלדא דוקא מ"מ הא בהמה רבוצה היא גם כן למטה. וא"כ הא אכתי תיקשי דממתני' דקדרים מיהו מוכח דבאדם שהוזק בדבר שהוא למטה חייבים על הזיקו אפי' אין הדבר כשלדא. וא"כ עדיין קשה דלמה בבהמה שהוזקה ברבוצה פטורה הא בדבר שהוא למטה חייב באדם אפי' בלא כשלדא כנ"ל. וצ"ל דשאני בהמה דעיני' למטה איבע"ל לעיוני יותר אפי' בדבר שהוא למטה וכשי' התו' הנ"ל. אבל הרי"ף והרמב"ם לא הביאו הא דכשלדא כמבואר לעיל סשע"ט דלא ס"ל כלל חילוק התו' בין למטה ובין כנגד עיני'. אלא דבאמת האי דיוקא דלא כהלכתא אלא קיי"ל אין דרכם של ב"א לעולם להתבונן בדרכים כדמוכח גבי קדרים. וע' ברא"ש שנדחק שם למה לא הביא סוגיא זו דכשלדא ולעד"נ פשוט כמש"כ. וא"כ לפי שי' אדרבה מוכח מכאן להיפוך דהש"ס מדמה בהדיא בהמה לאדם ומוקי כשלדא. ולדידן דקיי"ל אפי' בלא כשלדא ה"נ בבהמה ע"כ דלא קאי דיוקא דהא הוזקה ברבוצה פטורה אלא דאפי' הוזקה חייבת וכ"כ שם הרא"ש בהדיא. וע"כ דגם בבהמה ל"א איבע"ל לעיוני והרי היא דומה לאדם. אבל מדברי התו' דמוכח מדבריהם בכל הסוגיא דס"ל דהאי אוקימתא דכשלדא קאי וע"ש (דל"א) ד"ה וקתני. ומחלקינן בין כנגד עיני' כנ"ל ודימה בהמה לכנגד עיני' דאמרינן אבע"ל לעיוני הרי דע"כ בהמה מבע"ל לעיוני טפי וז"ב:
<b>ס"ד</b> דנתקל לאו פושע הוא לפיכך אם לאחר שנחו שברי הכד הזיקו פטיר. עסמ"ע דהקשה על הטור בסש"ד דפסק גבי מעביר חבית ממקום למקום ונתקל ושברה דדווקא בנתקל במקום מדרון פטור והא הכא לא מחלקינן בזה ע"ש. אבל באמת הוא ברור ומוכרח דהנה הנ"י כ' דהא דפטרינן נתקל בשעת נפילה לאו דאזיק מכחו. דא"כ הוה אדם המזיק וחייב אונס כרצון אלא כשהזיק לאחר שנחו דלא הוה כחו. אלא דכ"ז דלא יכול לסלקו מיקרי בשעת נפילה ע"ש. וכה"ג כ' התו' בכל הסוגיא. וכן כ' בסו"פ האומנים ד"ה וסבר ר"י בתחילת דברי' דדווקא בבור פטר נתקל. דפטור גם ברשא"מ. אבל מזיק בידים חייב. אלא שאח"כ כ' דגם מזיק בידים פטור דעדיף טפי מרשא"מ. אבל לענ"ד הוא תימה גדולה דהרי חכמים מחייבו בנתקל אפי' גבי בור ומסיק שם דמודים ברשא"מ דפטור ע"ש. וא"כ ע"כ דרשא"מ עדיף מנתקל. וא"כ כיון דאדם המזיק חייב ברשא"מ כ"ש דחייב בנתקל. והנה באמת לשון הפו' כאן לפיכך אם לאחר שנחו שברי הכד הזיקו כו' משמע בהדיא כהנ"י. דדווקא בכה"ג פטור. אבל בהוזק מכחו חייב. וא"כ התם דשובר החביות מכחו. ודאי חייב בנתקל. אם לא במקום מדרון. דהוה אונס טפי. דפוטר אפי' אדם המזיק ודברי הטור מוכרחין. ומיהו בשי' סו"פ כיצד הרגל כ' בשם ריב"א דשומר קיל מאדם המזיק דעלמא ע"ש. וי"ל זה בשי' שאר פו'. אבל אין כאן קושי' על הטור ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>תי"ג</b> ס"ג אבל אם הוזק במשאו של שני פטור שהרי אומר בור זה אין אני הכורה אותי ע' באוה"ג בשם הראב"ד דהיינו אע"ג דלא הפקיר כו' ופירש יותר במלחמות להרמב"ן דאינו מן הדין שזה חופר וזה יתחייב. וכבר כ' הגר"א דהתו' בדכ"ט והג"א ס"ל בהדיא דאפי' הניח אחר כלי' לרה"ר בעל הכלי חייב בנזקו. וע' טור סוסתט"ז שכ' כן והב"י ציינו ולא כ' ע"ז כלום. ובודאי הי' כונתו לכתוב דברי התו' הנ"ל. ושהרמב"ן כאן ודאי חולק ע"ז. וכן לא הביאו שם בשו"ע. ומיהו נראה די"ל דכ"ז שם שהמוציא מחויב לשלם היזק מעשיו. וא"כ יכניס בעה"כ והמוציא ישלם לו. וכמו בהכניס שורו לחצר בעה"ב שלא ברשות וחפר בו בורות דעל בעה"ח לסלקו וזה משלם אבל. כאן דלפי שי' גם הראשון אפי' גופו אינו אלא בור וא"כ כמו דאינו חייב על נזקי כלים. הכי נמי ודאי אינו חייב כלל לסלק משאו של שני שנעשה בור ע"י בורו. כמו שורו שחפר בור ברה"ר שמבו' לעיל רסח"י דאינו מחויב אפי' לסלק וע"ש בסמ"ע. וכיון דאין שם מי שיתחייב. ודאי די"ל דהשני דהוא אונס גמור עלי' לסלק כלל. ודווקא בראשון שנתקל מעצמו דאינו אונס גמור דאיכא דאיכא מ"ד דנתקל פושע מחויב כשהי' לו לסלק (וכן האי דסתי"ב ס"ד היינו נמי בנתקל). אבל השני דודאי הוא אונס גמור דאפי' למ"ד דנתקל פושע מודה בשני כדאמרי' בל"ק שם. לכ' יש לדמותו להא דלעיל סשצ"ד דנפלה לגינה באונס אפי' הי' שם כל היום ואכלה ונודע לבעלים והי' יכול לסלק אפ"ה פטור. דלאו אונס דידי' הוא ע"ש. ומיהו לקמן סתט"ז בנפלה כותלו באונס דודאי הוה אונס גמור כ' התו' והפו' דלאחר שהי' להם פנאי לסלק חייב. וכן הביא שם הרב דיעה זו בשם י"א וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>תי"ד</b> ס"א לא יוציא תבנו כו' ואם הוזק בהם אדם או בהמה חייב הרמב"ם לשי' בסת"י דבנזיקין גם בבהמה לא אמרי' איבע"ל לעיוני. אבל המחבר שהביא בסתי"א ס"ג דבהמה גם בנזיקין פטור דאיבע"ל לעיוני. הו"ל לפרש דדווקא בבהמה שוטה וצ"ע:
<b>ס"ב</b> יש לכל אדם להוציא הזבל הגללים לרה"ר כשעת הוצאת זבלים כו' וחייבים ע"ז הגלל משום גזל כיון דאין בו שבח. לענ"ד יש כאן חסרון בלשון דאם יש לו רשות להוציא פשיטא דאין אחר אחר יכול לזכות בו ולמ"ל לטעמא דאין בו שבח. ואף הטור בס"ב. דהביא דין זה כתב בפשי' דאסור לכ"א לזכות בו ע"ש. ואף דהכי איתא בש"ס טעם זה על גלל. כ"כ התו' שם באוקימתא דר"א דמשני דתבנו וקשו תנן דמשרקי. ובהני הוא דאסור. אבל בזבל אוקי כר"י דיש לו רשות להוציא זבל. ופטור מלשלם ג"כ. וכ' דהא דמחייב בגלל היינו לפי דאין בו שבח אסור להוציא ע"ש. ואהא מסיק שפיר דאע"ג דאסור וחייב לשלם. מ"מ אין יכולים לזכות בו כיון דאין בו שבח ע"ש. לכן נראה דצריך להגיה גם כאן דבדבר שאין בו שבח אסור להוציא. ומ"מ אסור משום גזל כיון דאין בו שבח. והטור לא הביא דין זה דלשי' אזל דפסק בבעיא דלאלתר קנסינן לי' דאי תפס מפקינן מיני' עד דאייתי שבחא. וא"כ כ"ש בדבר שאין בו שבח כלל. אבל הרמב"ם דפסק שם דלא מפקינן מיני' הוצרך לפסוק כאן דאין בו ספק ואסור לזכות בודאי ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>תט"ו</b> ס"ב המצניע קוצי' בתוך כותלו של חבירו ובא בעל הכותל וסתר כותלו אם כותל רעוע המצניע חייב ובהג"ה ואם הזיקו בשעת נפילה י"א דבעל הכותל חייב. ע' באוה"ג שפקפק ע"ז הרבה. אבל לענ"ד הוא ברור ע"פ דברי התו' שהקשו דבכותל רעוע יתחייב נמי בעל הכותל דהו"ל לאסוקא אדעתי' דהצניע כשהי' בריא ותי' דמ"מ ראוי להתחייב המצניע שהוא פשע יותר ע"ש. והנה ברור דזה שייך לאחר נפילה דכבר אזיל לי' כחו. אבל בשעת נפילה דמכחו מזיק הוה כבור המתגלגל ברגלי אדם דבהדי דאי אזלי קמזקי כחו הוא וחייב המגלגל הכל כמבואר בסתי"א. אע"ג דזה הניח בור ברה"ר גמור וכ"ש כאן. וע"ש מש"כ בזה ע"פ דברי התו' שם ודו"ק. ולפ"ז בכותל רעוע מעיקרא הי' פטור לגמרי דליכא כאן פשיעה כלל. אבל באמת י"ל דבזה הוה כשור ואדם שדחפו לבור דשניהם שותפין. וה"נ הכא הוא דכוותי' דמה בין דוחפו לבור ובין דוחף הבור עליו. והרי לפי דברי התו' שם גבי בור המתגלגל צ"ל ע"כ דההיא דשור ואדם איירי שהי' האדם אנוס גמור ע"ש ומש"כ בסתי"א בזה. ובודאי אין שייך לומר דכאן הוה כאונס גדול דפטור גם אדם המזיק ודו"ק.
<b>שם</b> ואם סתרה אינש דעלמא הסותר חייב והמצניע פטור. הטעם דפשע זה. דעביד שלא ברשות. ומ"מ לפי דברי החו' שם הנ"ל דגם בבעל הכותל הוה פשיעה דהו"ל לאסוקא אדעתי' דילמא הצניע כשהי' בריא. אלא דמ"מ ראוי לחייב הראשון והיינו כעין בור המתגלגל בתר דנחו. וא"כ משמע לכ' דאפי' סתרה אחר דמ"ש. וכן מצאתי בשם המאירי גבי מכסה בור בדלי' של חבירו דאפי' נטל אחר את הכיסוי חייב בעל הבור. והוה"ד בדין דסותר הכותל דחד טעמא הוא. כמבואר בגמ'. ובודאי דטעמו כמש"כ. וע' מש"כ בסשפ"ו דשי' הרמב"ם בזה דשניהם חייבים ע"ש:
<b>סי'</b>
<b>תט"ז</b> ס"א בהג"ה מיהו אם חפר בכותל וגרם להפילו הוה חציו. בתשובת הרשב"א בב"י מבו' דאפי' אינו מכחו ממש. אלא שנפלו לאח"ז נמי הוה כחציו. ונראה בטעמו דדמי לה לאבנו סכינו ומשאו שהניחן בראש גגו. ונפלו ברוח מצוי' דבהדי דאזלי חשבינן להו כאש. ונ"מ דחייב אפי' על היזק כלים ולכאורה צריך ביאור דהרי הרא"ש כ' גבי כותל ואילן שנפלו לאח"ז שהתרו בו דאפי' בהדי דאזלי אינו אלא כבור. וכ' דל"ד לאבנו כו' דהתם כח אחר מעורב בהן אבל הני מעצמן נופלים ע"ש. וא"כ לכאו' ה"נ בחפר בכותל דהכא. והנראה דבאמת כבר כ' התו' דאדרבה כח אחר מעורב בהן הוא קולא אלא דלגבי בור שאינו מזיק כלל אלא במקומו הוא חומרא. וא"כ הכא לגבי כותל ואילן שהולכין מעצמם אדרבה כח אחר דאבנו הוא קולא. והי' לנו לחייב בהא דכותל ואילן בהדי דאזלי כאש בק"ו מאבנו. וכבר הרגיש קצת בזה בפ"ח ע"ש. ע"כ נראה דעיקר כוונת הרא"ש דאבנו כו' נעשה מזיקין ע"י כח אחר פי' דמעצמם לא נעשו להיזק כלל אלא ע"י מעשי האדם שהניחן במקום היזק והוה כאש ממש וזורק חץ. אבל הכותל והאילן נעשה ההיזק מכח עצמם גופה ומתחילתן לא נעשו להיזק. ואין ההיזק מכח האדם כלל. אלא דמחויב לסלק התקלה ולא עדיפי מבור וז"ב. וא"כ הכא בחפר דנעשה ההיזק ממעשיו ודאי דל"ג מאבנו כו' ואדרבה עדיפי דעשאן מזיק בלא כח אחר כלל אלא שהולך בעצמו ודו"ק:
<b>שם</b> וכמה זמן ב"ד ל"י. ע' באוה"ג דהביא דברי התו' דבדבר שא"צ אין נותנין לו ל"י. וכבר הביא זה הרב בסי' ט"ז ס"א בהג"ה. ובסי' ק' ס"א בהג"ה ואם א"צ כ"כ יפחות לו. וכן בם בסקכ"ט ס"י בהג"ה אי ידעינן היכא הוא יהבינן לי' זמן עד דאייתי לי' ואי לא יהבינן לי' ל"י עיש:
<b>סי'</b> <b>תי"ז</b> ס"ג לקח חצר ובה זיזין וג וגזאטראוח יוצאות לרה"ר ה"ה בחזקתה ט' ב"י בשם הרי"ו דאם הי' עדים שהרהיר הי' כן בתחילה. ל"א טוענין ללוקח. וכאן השמיעו. ולכ' הי' אפשר דהנה הביא מקודם שם דברי הרשב"א בתשו' דנסתפק בפירוש הש"ס בהא דאמרינן דאי אשמועינן גבי יונים ה"א דהתם דיחיד הוא פיוסי פייסי' אבל הכא מאן פייס קמ"ל. דהיכי קאמר אי קמ"ל דאמרינן דמ"מ פייס כולם. דהיינו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר או דקמ"ל דאימור כונס לתוך שלו הוה. ואי אמרינן פייס א"כ אפי' יש עדים שהי' הרה"ר כן קודם שפיר י"ל דאימור פייס. אבל באמת נראה דאף הרשב"א לא נסתפק אלא לענין פייס לפנינו אבל כאן בהיה עדים שהיה הרה"ר כן קודם ואין אנו יודעין שפייס אע"ג דאי פייס מהני מ"מ הא מבואר בסוסקמ"ט דאין מחזיקין בשל רבים וכיון דהי' ידוע לנו לרה"ר אינו יכול לטעון חזקה שפייס. ואפשר דהיינו נמי שהשמיטו כאן דסמך אההיא דסוסקמ"ט ודו"ק:
<b>סיד</b> ומניחין מקום פנוי משתי שפחות הנהר ברוחב כתפי המלחים כו'. בסרל"א משמע בהדיא דהוא ד"א. שכ' ד"א הסמוכים לנגר מזלזלים בהן והסמוכין על שפת הנהר אין מודדין אותו כלל ומשמע בהדיא דקאי נמי אד"א שכתבו מתחילה ע"ש. וצ"ל דאע"ג דר"פ שם סבר למימר דבעי ט"ז אמה כדרך הרבים לפ"מ דמסיק דלא הוה כרה"ר ס"ל להרמב"ם דמסתמא סגי כדרך היחיד דהוא ד' אמות בכ"מ ובאמת דגם בלשון הש"ס יש לדקדק כמש"כ לדקדק בדברי המחבר הנ"ל דמש"א שם דאנהרא משמע דקאי נמי אד"א דאניגרא ע"ש. אמנם לפי מש"כ התו' שם בפירוש ד"א דניגרא דהיינו עם רוחב הניגרא ודאי לא שייך לפרש כן לגבי נהרא פ"ש:
<b>סי'</b>
<b>תי"ח</b> סמ"ע סק"ב בטור אפי' ליחכה נירו דהוא דבר שאינו ראוי לה כו' וקמ"ל דאע"ג דכתיב בי' ונאכל גדיש ובשן קיי"ל דאם אכל דבר שאינו ראוי כו'. לענ"ד א"א ליישב זה. כלל בסוגיא הש"ס (ד"י) דתני לה גבי חומר באש מבור דפטור בדבר שאינו ראוי לו וגבי בור הא ליכא לשון אכילה כלל. אבל כבר מבואר בתו' דהרבותא אף שאין רגילות להזיק. והוה ס"ד דהוה כאונס עיי"ש וזה נכון:
<b>ס"ב</b> בהג"ה מדליק בתוך של חבירו אפי' עברה כמה מילין חייב. בסמ"ע דהיינו לפי שעשה שלא ברשות והוא מדברי הרא"ש ע"ש. והנה כ' הרי"ף לתרץ הא דקיי"ל לפטור הכא טפי מההיא דלא יחפור גבי תנור דאפי' הרחיק כשיעור חייב דהתם דהוא מדליק תדיר איבע"ל לעיוני ע"ש. ובהא דתנור דל"י אוקימנהו בשי' בשילהי ב"מ עם ההיא דכל המקלקלין ברה"ר שהזיקו חייבין ואפי' עושין ברשות ע"ש. וא"כ אכתי צריך להבין דהא התם הוי באקראי ואפ"ה מחייבינן וע"כ דכיון דעושה בתוך של חבירו אע"ג דהוא ברשות ואקראי בעלמא מיחייב. וכן משמע בש"ס לענין טמון דאע"ג דר"י מחייב בטמון. במשאיל מקום לחבירו להגדיש והגדיש והטמין והדליק המשאיל והזיק מודה דהמשאיל פטור מטמון ואפי' נתן לו רשות לחיטין והגדיש חיטין אלא שחיפן בשעורין אפ"ה פטור ע"ש. וע"כ כיון דהניזק הוא שואל ברשותו פטור טפי. וה"נ י"ל דעושה בשל חבירו מתחייב לעיוני טפי ואפי' ברשות. וכן משמע בדל"ב גבי המזיק את אשתו דנכנס לרשות חבירו יש לחייבו יותר ע"ש. וא"כ הי' מקום לומר דמדליק בתוך של חבירו אפי' ברשות ה"ה חייב לעולם. שוב ראיתי בשי' סוף ב"מ כ' דדוקא ברשות ב"ד חייב אבל נתן לו חבירו רשות זה חשוב כשלו ע"ש ולענ"ד צ"ע בזה:
<b>ס"ד</b> בהג"ה וי"א דאם הנהר רחב ח"א אע"פ שאין בו מים והיאור אפי' כ"ש ויש בו מים פטור. עב"י דשי' הרמב"ם דהא דמפרש בש"ם אליבא דשמואל והוא דאיכא מיא. קאי נמי אנהר רחב חיא דבריי' והא דקרי לי' אריתא דדלאי אינו אלא להשמיענו דאיכא מיא. והי"א ס"ל דכוונ' הש"ס דרו"ש ל"פ כלל ושמו' קמל דאריתא דדלאי מהני אעפ"י שהוא קצר ומש"ה הוא דבעי, דאיכא . וכן כ' רש"י שם מ"ד נהר ממש אע"ג דליכא מיא ופירש הואיל והוא רחב וש"מ דהא אריתא דדלאי הוא קצר ונראה דארי דרש"י סי' שם בד"נ גבי ההוא ונפל לאריתא דדלאי דהיינו אמת המים. ופי' דבשביל כך נקראת אמת המים שעמוקה אמה ורחבה אמה. וכן פי' רשב"ם בב"ב (צ"ט) גבי המוכר אמת המים לחבירו כו' וא"כ אריתא דדלאי דשמואל ע"כ אינה רחבה אלא אמה אבל הרמב"ם שכ' שם דרחבה שתי אמות. וע"כ הא דניקרא אמת המים אינו אלא על שם שעמוקה אמה. ושפיר י"ל כאן ג"כ דהרוחב ח"א ופשוט:
<b>ס"ט</b> ליבתה הרוח שאינה מצוי תמיד הרי כולם פטורים. לכ' יש להבין דכיון דאנן קיי"ל כר"י דאשו משום חציו. והוה כאדם המזיק ממש אפי' לחייבו בד"ד. א"כ הא קיי"ל דאדם המזיק חייב על האונס כרצון ונפל מן הגג ברשא"מ חייב. וכדלעיל רסשפ"ט ע"ש. ואם כן ה"נ באש לחייב אפילו ברשא"מ. וכן בכל האונסין דפטור בכל סימן הזה לעיל אין נראה לפטור בהן גבי אדם המזיק. אבל באמת הוא נכון דהא ר"ל שפיר קאמר דחציו מכחו אזיל. אש לאו מכחו אזיל. וצ"ל דר"י סבר דכיון דהוא מוכן לילך והוא מתחיל המעשה הוה כעשה הוא הכל. וזה שייך היכא דהוא מוכן לילך לפנינו. אבל כל שאינו ראוי לילך לפנינו בר"מ א"כ בכה"ג לא חשיב כחו כלל דהרי באמת אינו הולך מכחו כלל. וא"כ ודאי פטור על אונס כשאר נזקין. וע' מש"כ בסי"ג. ויותר מזה כ' התו' שם גבי שולח את הבעירה ביד חש"ו דלר"י דאשו משום חציו. לא הוה חציו אלא כשהוא קרוב להזיק וכיון דביד חרש אין ההיזק קרוב פטור ע"ש ודו"ק:
<b>סי"ב</b> גמל טעון פשתן ודלקה פשתנו בנרו של חנוני והדליק את הבירה בעל הגמל חייב בין שעמדה בין שלא עמדה וצ"ע לכ' שלא הביא חילוק הרב בהג"ה בין מסכסכת או לא. והרי הרמב"ם חילק בזה גבי כלב שנטל חררה דשאר הגדיש אינו אלא צרורות. והנה הב"י הביא דברי רי"ו לחלק גבי הניח חנוני נרו מבחוץ דחנוני חייב דאם עמדה בעל הגמל חייב. וחילק דאם בעל הגמל שם חייב הוא הכל. ואם אין בעל הגמל שם משלם מחצה [ויש לתמוה שהשמיטו זה הפו' דהוא מבואר בהדיא בש"ס שם באוקימתא דר"ל ובודאי אין לחלק בזה אליבא דר"י] וסברתו דכשהוא שם הוה כאדם המזיק וקיי"ל דאדם כשהוא שותף בהיזק חייב הוא הכל. כמבואר לעיל סתי"א גבי בור המתגלגל דבהדי דאזלי קמזקי כחו הוא וחייב הוא הכל ע"ש בתו'. אבל כשאינו שם דאינו אלא פושע על שמירת שורו. דהוה כשורו שהזיק. הוה ככלב שנטל גחלת ממקום שאינו משתמר דשניהם חייבים וזה נכון. וא"כ י"ל דהרמב"ם דאיירי בשבעל הגמל שם. דהוה כהזיק הוא לא שייך לצרורות ג"כ ולעולם חייב נ"ש וצ"ע. אבל בעיקר דברי רי"ו לכאורה מדברי התו' לא משמע כן דהקשו דהכא פריך ולחייב בעל הגמל. והתם פריך ולחייב בעל הגחלת. ותי' דהם שותפין ולחייב בעל הגמל היינו כשותפין. ולמ"ל לדחוקי בהכי דלחייב מחצה לפרשו כשהוא שם דשפיר חייב הוא הכל וע"כ דלא ס"ל סברא זו אבל באמת נראה דהת' לשי' בריש הכונס גבי מעמיד בהמת חבירו ע"ג קמה של חבירו דכ' שם דכיון דהוא מעמידה הוה כדידי' וחייב משום שו"ר אבל לי"ל דהוא כמזיק בידים. דלא אישתמיט בשום מקום דשו"ר חייב ברשות הרבים כשהוא מעמידה ע"ש. וא"כ הרי בהדיא דלא ס"ל סברא זו. אלא דאפילו הוא שם אינו אלא כבהמתו שהזיק. אבל הפו' כ"כ באמת בסשצ"ד דחייב אפי' ברה"ר דהוה כמזיק בידים ע"ש. וזה כשי' הרי"ו ודו"ק היטיב:
<b>סי"ג</b> טמון באש פטור כו' בד"א שמדניק בתוך שלו וכלו חציו כו'. והכל תמהו על הרמב"ם שלא הביא חילוק דכלו חציו דמחלק סתמא דהש"ם. ונראה לענ"ד דהנה כבר עמדו התו' אהא דמסיק הש"ס וכי מאחר דמאן דאית לי' משום חצו אית לי' משום ממונו מאי ביני'. דהא א"ב כל הנהו דהתם לענין חיוב מחה.. ולענין טמון בלא כלו חציו ע"ש. עוד הקשו התו' בסנהדרין (ע"ח) אהא דמחלקינן בחולין גבי שחיטה בין נפלה סכין או הפילה דנפלה לא הוה כח גברא. דהא למ"ד אשו משום חציו וגם אבנו סכינו ומשאו שהניחן בראש גגו ונפלו בר"מ הוה אשו וחציו וח"כ הוה כח גברא. וכ' דאין לחלק דשחיטה שאני דהא גם לענין מתה אמרינן שם דחייב. וכ' דסוגיא דשם דלא כרך מ"ד. עוד כ' דאש בר"מ אינו חייב מתה ודווקא גבי ממון חייב. דהא מאן דאית לי' משום חציו אית לי' משום ממונו [ומש"כ ול"ד לצרורות צ"ל קודם ע"ש. ומש"כ על הגליון בשם רש"ל רשא"מ אין לו הבנה דרוח שא"מ גם בממון פטור כמבואר בס"ט אבל שני התי' תמוהין לענ"ד מש"כ דסוגיא דשם דלא כר"י הוא תמוה מאוד דהא רבא שם מחלק בזה בין נפלה להפילה. ואיהו אמר הכא דקרא ומתניתא מסייע לר"י ועוד דפסק כר"י לגבי ר"ל לבר מתלת. וגם אנן קיי"ל לדינא דאשו משום חציו. ונפלה סכין פסולה. ומה שתי' דהיכא שאין הולך אלא בר"מ אינו חייב מתם ולא הוה חציו ולא אמרינן דהוא חציו אלא כשהולך תיכף מעצמה גם זה תמוה דא"כ מאי דוחקי' לאוקמי הא דפטור טמון כשנפל גדר שלא מחמת דליקה. והיה לו לגודרה ולא גדרה דכ"ז דוחק הו"ל לאוקמי בפשיטות באש שהולך ע"י רוח. וע"כ שאין לחלק בזה אלא דגם זה חציו,. וכמו שבארתי בסמוך. ע"כ נראה ברור דהא דהוה מדמינן דגם מתה חייב כזורק חץ ממש. היינו מעיקרא דהוה ס"ל דמסברא הוא כחץ. וא"כ גם לענין מתה אמרינן הכי אבל לפ"מ דמסיק רבא דקרא מסייע לר"י דאשו משוס חציו ומשמע דהוא קרא יתירא וכן מוכח יותר בהכונס גבי מר אמר לימא מר שמעתא כו' ואי הוה סברא קרא למ"ל. וע"כ צ"ל דהשתא הדר בי' וס"ל דמסברא אינו כחו. ולא הוה כהורג בידים אלא דהכא מיתורא דקרא דגלי דחייבתו תורה כעושה בעצמו מגזיה"כ וא"כ ודאי לא ילפינן נפשות מממון. וה"נ לא ילפינן שחיטה דאיסורא הוא. וה"נ לענין טמון. כיון דבפירוש מעטה תורם טמון ובודאי אינו במשמע לומר דדווקא בנפלה גרר כו' וכדמוכא שם בהדי' דלא משמע הכי כלל אלא דע"כ דחוק לי' לאוקי הכי לפ"מ דהוה ס"ל דמסברא הוא וכמש"כ התו' שם דכיון דהוא כאדם המזיק ממש א"כ הרי באדם המזיק לא שייך לפטור טמון. וכ"ז לפ"מ דהוה סבר דמדינא הוה כאדם המזיק. אבל לפ"מ דמסיק דמן הסברא אינו כלל כחציו אלא דגזיה"כ הוא לחייבו כמזיק בעצמו. א"כ ודאי כיון דחזינן דבפירוש פטרתו תורה מטמון ודאי די"ל דלהא לא עשאו תורה כמזיק עצמו. ופי' הסוגיא נראה ברור דהכי מפרשינן א"ר הוה קשי' לי' לאביי טמון דפטר רחמנא היכא משכחת לה כו' [פי' לפ"מ דהוה ס"ל דמסברא הוה כחציו] עד דמסיק דמאן דאית לי' משום חציו אית לי' נמי משום ממונו וכג שהי' לו לגודרה ולא גדרה כו'. והכל הוא לפ"מ דהוה סבר דהו' מן הדין כחציו. וכוונתו הוא הכל להוכיח דעכ"פ ע"כ צריכין אנו לחזור מיהו במקצת מסברא הקודמת דהוה ס"ל דהום דווקא חציו ולא ממונא ומ"מ צריכין אנו עדיין לדחוק דמיירי דווקא בכה"ג. וא"כ ודאי עדיף טפי למימר דאינו מן הדין אלא מגזיה"כ וא"ש כפשוטו ולק"מ וכנ"ל. ואם כן כל כוונתו להוכיח מזה סייעתא למאי דאמר מעיקרא דטעמא דר"י מקרא ולא מסברא. ולפ"ז א"ש קרא כפשטי' ובכ"ג פטור טמון כמש"כ. והיינו דפריך מאי ביניי' דכל הנ"מ הקודמת לענין מתה. ולענין טמון כבר הדר בי'. [והך דמוסר לו שלהבת לחרש כבר אזדא ע"כ. כמש"כ התו' שם ד"ה חציו דחרש]. והנ"מ לענין צרורות דכלב נראה דלא ניחא לי' השתא כיון דקאי אקרא וקרא איירי באש שעשה אדם א"כ מאי רמ לענין הא דעשאו כאדם המזיק. ומשני לענין ד"ד וכ"ז לענין ממון והוה"ד לצרורות דכלבו דממונא הוא. אבל לענין מיתה ושחיטה ודאי לא שייכא וכן לענין טמון גלי רחמנא בהדיא דלא הוי כאדם המזיק. ושי' הרמב"ם מאירה כשמש בצהרים:
<b>שם</b> וכל מה שיטעון שהי' בבית ה"ז נשבע בנק"ח ונוטל עש"ך סק"ג דהאריך להוכיח מדברי הפו' דהיכי דהמזיק מכחיש בברי אינו נוטל בשבועה. ולענ"ד ע"כ מוכרח לומר כן דאי ס"ד דהך דתקנת נגזל באש היינו ממש כנגזל אפי' מכחיש בברי. א"כ כ"ש מזיק בידים וכ"ש מזיק גופו של הניזק. וא"כ למה איצטריך במתני' דשם לחשוב תרתי נגזל ונחבל ע"ש. וכ"ש לפ"מ שהביא הש"ך ברסשפ"ח בשם הירושלמי דפלוגתא דר"י ורבנן גבי טמון הוא לענין נשבע ונוטל. א"כ בודאי ע"כ דגם במתני' גופה אש הוא בכל התקנה דנגזל וכ"ש מזיק בידים וכ"ש חובל בגופו. וע"כ דלענין מזיק לא שייך תקנת נגזל אלא כשזה אינו מכחישו בברי ובנחבל דהוי כנגזל לגמרי דאפי' במכחיש בברי. הוצרכו למנותו בפ"ע ודו"ק:
<b>סי"ד</b> המשאיל מקום להגדיש והגדיש והטמין והדליק המשאיל בתוך שלו ושרף הגדיש והכלים אינו משלם אלא דמי גדיש. בסמ"ע כ' דה"נ בכלו לו חציו דוקא. והרבותא בכאן דלא נימא כיון דנתן לו רשות קבל עליו שמירתו. ואפי' לשי' הרי"ף דפוטר שם כשהזיק שור של בעה"ב לשור הנכנס הו"א דהכא דעשה האש בידים גרע טפי. וכוונתו דארכיב לה אתרי ריכשי מה שאש שלו מזיק. וגם מה שקבלו לרשותו. דשי' הפו' דמקבל עליו שמירה ואפי' לשי' הרי"ף דפוסק דאינו מקבל מ"מ יש בזה רבותא יותר ע"ש היטב. וכ"ז דחוק לכל מעיין. גם כבר בארתי בסת"י דשמירת הבעלים על שורם וממונם שלא יזיק הוא כשמירת ש"ח. ולשי' הרשב"א חמור יותר. וא"כ כיון שפטור על אש שלו שהזיק בודאי דאין להחמיר אפי' קבל עליו שמירה. וכ"ש לשי' הרי"ף דפטר בשור של בעה"ב שהזיק א"כ ודאי דגם זה דכלו חציו לא עדיף ויש לפוטרו לגמרי לשי'. ומיהו כבר ביארתי בסשצ"ג דמשאיל מקום שאני ע"ש וא"כ עכ"פ הוי כאש דעלמא והוא משנה שא"צ. ובאמת בש"ס הוא אליבא דר"י דמודה הכא אע"ג דמחייב בעלמא על נזקי טמון באש ע"ש וא"כ ודאי דזה הוא פשוט יותר להקל ע"ש. ע"כ נראה לכאו' דבדוקא התנו התו' והטור הדליק בתוך שלו דלא בעי כאן אלא שלא יעשה בתוך של חבירו דאז חשוב כהזיקתו גבי דינר של זהב שם דאפי' בלא כונה חייב בשל זהב ע' מש"כ בסשפ"ח. אבל כלו לו חציו לא בעי כיון דחבירו נכנס לתוך רשות שלו והוא לא קבל עליו להתחייב על יותר. או לא ראה יותר. והרמב"ם דבכל טמון באש נמי ל"ב כלו לו חציו אפשר דבאמת משום זה השמיט כאן עשה בתוך שלו ואפשר דס"ל דכיון דברשותו הוא חשוב לעולם מדליק בתוך שלו כיון דאינו עושה בכונת היזק. וע' תח' שם וצ"ע וע' מש"כ בזה בסשצ"ג:
<b>סט"ו</b> להגדיש חיטים והגדיש שעורים ע' סמ"ע דזה פשי' דאינו משלם יותר ממה שהזיק אלא דקמ"ל דאפי' הטמין בהם כלים אינו משלם דמי חיטים אלא שעורין. ובאמת כן הוא בש"מ. אבל צ"ע דא"כ היינו ממש חיטים וחיפה בשעורים וצ"ע:
<b>סי"ח</b> וי"א דעבד קטן דינו כשור. בסמ"ע כתב דלשי' האומרים דגם בשור הי' לו לברוח הוה"ד בקטן. ואינו מוכרח דהרי לשי' הרב לעיל סת"י בהמה עדיפא לענין נזקין בבור אפי' מגדול ע"ש:
<b>סי'</b> <b>תי"ט</b> ס"א כשב"ד נזקקין לגבות לניזקין גובין מהמטלטלין כו' עש"ך שהאריך לה"ר דגובין מטלטלין אפי' ע"כ מסוגיא דסופ"ק דרמי אהא דאין ב"ד נזקקין אלא לנכסים שיש להם אחריות והא ישיב לרבות ש"כ ואפי' סובין ומשני הב"ע ביתמי הרי דמעיקרא ס"ד דמגבין קרקע ע"כ. (והיינו אפי' אית ליה מטלטלין דלא כפירש"י. וה"ר דזה פשי' דכשאין לו אלא מטלטלים חייב. כדפריך לעיל אאוקמי' דאפי' סובין היינו בדלי"ל ופריך פשי'. וגם זה אינו מוכח דהתם אקרא שפיר פריך פשי' דכן הוא האמת אבל אמתני' בס"ד שפיר י"ל דטעי בהכי וכעין זה כ' רש"י בסו"פ מי שהיה טמא (דצ"ז) ד"ה פשי' גבי תמורת הפסח אינה קריבה ע"ש]. ודחי דדווקא מטלטלין. ודברי' אינן מובנין דודאי מעיקרא הוה ס"ד דדוקא קרקע ולבסוף משנה דגם מטלטלין יכול ליתן ואין שום ראי' דדוקא מטלטלין. אלא דקמ"ל דיכול ליתן אפי' סובין אם ירצה. והא דתנן דאין ב"ד נזקקין אלא לקרקע היינו ביתמי דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי. וכן היא משמעות הסוגיא בהדיא. אבל לענ"ד ראי' הרמב"ם מסוגיא דדמ"ג דבעי לאוקי הא דאין הבעל יורש נזקי אשתו לרבה שגבה מעות ולר"נ שגבו קרקע דבזה הוה ראוי. וכ' שם החו' דלר"נ אפי' קרקע אמר. דהא דבבע"ח מעות לא הוה ראוי משום דזוזי יהיב זוזי שקיל ור"י כ' דאפי' גבי נזיקין לא הוה מעות ראוי לפי שדרך לפרוע במעות וכ"ז דחוק וכ"ש תי' הראשון דא"כ אדרבה הו"ל למימר דכולהו הוה כמוחזק. אבל לפי שי' הרמב"ם א"ש דלכתחילה ב"ד גובין ממטלטלין ע"כ. ומשו"ה קרקע הוה ראוי ומדלא אמר שלא גבו מעות ש"מ ג"כ דכל המטלטלין הוה כמעות ואין כופין אותו לכתחילה כשיש לו אלא למטלטלין וזה נכון:
<b>ש"ך</b> סק"ג השיג על הרא"ש שכ' ראיה דלא קיי"ל כר"ת דפסק כר"ה דס"ל דוקא כסף או מיטב דהא ר"כ תלמידא דרבא דהוא בתראה ע"כ לא ס"ל הכי דהא פריך גבי והמת יהי' לו דלמ"ל קרא דישיב לרבות ש"כ ואפי' סובין ואי כר"ה איכא למימר דקרא בדאית ליה והשיג עליו דר"כ הוי תלמידא דרב ואינו בתראה כלל וצ"ל בש"ס א"ל ר"כ לרב ע"ש. והנה כבר כ' התו' בכ"ד דתרי ר"כ הוה ור"כ השני הוה תלמידא דרבא עי' סדר הדורות באריכות. אמנם בספר הישר לר"ת מצאתי שהרגיש בעצמו מראי' הרא"ש וכ' ע"ז דקרא ע"כ בלי"ל דהא כתיב שלם ישלם שור תחת השור ע"ש ומ"מ לולי ד"ק היה נראה דהרא"ש לא ס"ל הוכחה זו דכל שמשלם כאותו דבר שהזיקו זה ודאי יכול ליתן לו אפילו בדאית ליה כסף ותדע דגבי גנב וגזלן אמר בש"ס דאינו כנזקין ואין שמין ונותן לו שלימים או כסף ואפי' בדאית ליה. כמבואר בסשנ"ד ע"ש וצ"ע:
<b>ס"ג</b> מגבין לניזק ממטלטלין של יתומים ע' ש"ך דהשיג על הרא"ש שכ' בזמן הזה הוה מדינא מטלטלין כקרקע כדאמרי' בכתובות דגמלי דערביא אשה גובה כתובה. וכתב דהתם שאני דלכתחילה אדעתא דהכי נשאת שתגבה מהם ולא שייך בניזקין ע"ש. והיינו דפשי' לי דהדין אינו משתנה שיעשו המטלטלין כקרקע אלא דהתם הוה כפירש לה מטלטלין דמהני. כמש"כ הסמ"ע בסימן ק"ז בשם הרמב"ם. ולא שייך זה בניזקין. אבל הרשב"א בסוף קידושין הביאו הקצוה"ח בסי' ק"ד כ' דמעיקר הדין תורה מטלטלין כקרקע לשעבוד אלא דחכמים עקרו לשעבוד מטלטלים משום דלא סמכו דעתי' עליי' ע"ש. וא"כ בזה"ז דמבואר בכ"ד דסמכו דעתיי' עליי' א"כ פשוט דהדר דינן כקרקע ממש ושפיר גובין אפי' נזקין וראי' הרא"ש ברורה:
<b>סי'</b> <b>ת"כ</b> ס"ז הכהו מכה שאין בה ש"פ לוקה כיון כשאין בה חיוב ממון ואפי' מכה ע"כ ע' סמ"ע שכ' דבטור ורמב"ם כ' ע"כ של חבירו. וכ' דדוקא חבירו אבל שלו כיון דביש בו ש"פ נתבאר דהתשלומין פוטרו והוה"ד גם בעבדו. וכיון דאין עליו חיוב לשלם דמה שקנה עבד קנה רבו. א"כ אם באנו לחייבו באין בה ש"פ יכהו מכה רבה כדי שיפטור ע"ש. ודבריו תמוהין דמה בין עבדו שלו או של חבירו דאם יכה שלו כדי שיפטור יכה גם של חבירו ואי דמשום חיוב ממון לא יעשה א"כ גם שלו מפסיד את עצמו. גם אין שום מקור לדברים אלו. ויותר נכונין דברי הב"ח שהביאו האחרונים דבשלו דאין עליו חיוב ממון אפי' יש בה ש"פ לוקה ומש"כ הקצוה"ח בסי' תכ"ד דגם בשלו יש חיוב אלא דהוא זוכה ממנו דמה שקנה עבד קנה רבו והוה כמחל לו דודאי פטור ממלקות וכן משמע דברי הסמ"ע. לענ"ד באמת ע"כ דאינו מתחייב כאן כלל ולא שהוא זוכה ממנו. וראיה ברורה דהא בגיטין (מ"ב) אמרי' דאפי' מעוכב ג"ש דאין רבו זוכה במעשה ידיו. ול"א בי' מה שקנה עבד קנה רבו. אפ"ה חבלה לרבו ואי דעיקר החיוב היה לעבד הא בזה אין הרב זוכה בנכסי' כלל. וע"כ דמעיקרא החיוב הוא לרבו בחבלות וכ"ש כשהרב חובלו בעצמו דאין עליו חיוב כלל וא"כ לא שייך שיפטור ממלקות ודו"ק:
<b>ס"ט</b> כוואו בשפוד על צפרניו במקום שאינו עושה חבורה אינו נותן אלא צער כו' ע' בש"ס דמסיק ר"פ בל"ב דפסקינן כותי' בכ"ד דמתני' רבי היא וחבורה אצטריך לדמים יתירים. וע"ש בתו' דפירשו דצער שיש בו חבורה אף דבאמת הצער בעצמו שום כאין בו חבורה מ"מ האדם מצטער יותר ביש בו חבורה ע"ש. ולכאו' צ"ע שלא נמצא בפו' זכר לזה כלל. והנראה לי דכיון דמבואר לקמן סט"ז דשומת הצער הוא כמה אדם נותן להפטור מצפה כזה. א"כ כיון שכ' דאדם מצטער בצער שיש בו חבורה יותר א"כ ודאי גם זה הוא נותן יותר וכבר נכלל הדמים יתירים בזה. אבל אי לאו האי קרא הו"א דכיון דבאמת הצער בעצמו אינו גדול כ"כ. ואף דהאדם מצטער יותר מ"מ אין חיוב על המזיק. וא"כ ע"כ לא הוה אמדינן כן דהרי זה נותן בשביל מה שמצטער בעצמו במה שאין המזיק חייב בזה. שוב מצאתי ביש"ש שדחק בזה הרבה לדחות האי לישנא משום שלא נמצא בשום פוסק ע"ש. ולענ"ד ברור כמש"כ. וע' טור שהביא דברי ר"י שצער שאח"כ אינו משלם אלא הצער שבשעת ההכאה גופה. ור"מ חולק וכ' דהסכמת הרא"ש כר"מ. וכ' הב"י דבתשו' משמע דס"ל כהר"י ע"ש. ואני תמה שהרי בפרק הכונס (ס"ט) הביא הרא"ש דברי ר"י וחלק עליו בפירוש וע"ש שכ' [ג"כ כעין דברינו לענין צער שיש בו חבורה] דפשטא דסוגיא דהחובל דשמין כמה אדם רוצה ליתן שלא יצטער משמע דלא כהר"י. ומדבריו יש ראיה גם למש"כ בסמוך לענין יש בו חבורה דג"כ יש לדקדק כמש"כ ודו"ק:
<b>סי"ז</b> כיצד משערין השבת אם לא חסרו אבר כו'. נותן לו שבתו של כל יום כפועל בטל כו' ואם חסרו כו' ושבת כאלו הוא שומר קשואין משמע דבזה אינו מנכה לו כפועל בטל וי"ל דהא זה ג"כ הוי ככר קולא דאינו מחשב אלא פחות שבאומנות כמש"כ הרש"א ע"ש ולא מקילינן יותר וצ"ע:
<b>סי"ט</b> עלו בו צמחים מחמת המכה כו' חייב לרפאותו ע' הה"מ ומשמע דפוסק כת"ק ולא כרבנן בתראי. וצ"ל דמשמע לי' דסתמא דמתני' היינו כת"ק אבל עדיין צ"ע דהו"ל לאתוי הא דמסיק בש"ס דאפי' אגדו אגד יתירא. כיון דרבנן דבי רב שם הוה ס"ד לפרש בענין אחר ובאמת י"ל דמתני' לא איירי כלל בהך גוונא ע"ש וצ"ע:
<b>סכ</b><b>"ד</b> הבושת הכל לפי המבייש והמתבייש כו'. ע' לח"מ ויש"ש (סכ"ה) צעק באזנו וחרשו פטור מדיני [אדם כו'. משמע דכל שאינו עושה מעשה בגופו הוי גרמא ע"ש. ולפ"ז צריך ליישב שי' הרמב"ם בסשפ"ו ס"ג גבי מסלק כרים וכסתות דחייב ואע"פ שאינו עושה בגוף הדבר. אבל באמת מבו' לעיל סש"צ דתרנגול ששבר ברוח כנפיו או שתקע בקולו לתוך אויר כלי ושברו. וסוס שצנף וחמור שנער ושברו כלים חייבים. אלא דבבהמה הוי צרורות ואינו חייב אלא ח"נ. אבל באדם ודאי הזיקו בקולו הוי כהזיקו בידו ועשה מעשה בנופו. והא דפטור הכא מבו' בהחובל דצ"א או דאומדנא דאינש לא עביד לאחזוקי בהכי והוי אונס. או דיש לתלות דהניזק גופי' לא הו"ל לאבעותי כלל
<b>ואיהו</b> דאבעות אנפשי'. ומשמע בהדיא דהא לאו ה"ט הוה חשוב כמזיק בידיו ע"ש היטב ודוק:
<b>שם</b> נותן לו דמי כולו אם אינו בעל אומנות. ואם הוא בעל אומנות רואים כמה נפחתו דמיו. בסט"ו גבי קטע רגלו כ' דאם הוא נוקב מרגליות דאין פחת רגלו עולה כ"כ משערים כאלו לא היה בעל אומנות. וא"כ צ"ע כאן. ואולי י"ל דמ"מ החסרון קצת של בעל אומנות אף שאינו דמי כולו הוא יותר הרבה מדמי כולו של אדם סתם שאינו בעל אומנות. אלא דקמ"ל דלא משערים בבעל אומנות ג"כ שיווי דמי כולו כמו שהוא בעל אומנות דבבעל אומנות עדיין היא ראוי קצת. ומ"מ אינו אלא להוסיף על חיוב סתם דמי כולו. אמנם צ"ע סתימת הדברים:
<b>סכ"ח</b> חבל בו חבלה שאין חפץ זה ראוי לעשותו פטור אבל חייב הוא בבושת כ' הסמ"ע דאפי' עשה חבלה גדולה יותר מהראוי. מ"מ חייב אבושת שנתבייש בה. ומשמעות דבריו אפי' על הבושת של חבלה גדולה. ולולי שאיני כדאי א"נ כלל לחייבו על אונס דהא בושת קיל מכולהו ד' דברים כמבו' בסי' הסמוך. אבל לכאו' נראה דכך הוא ביאור הדברים דעשה חבלה יותר מהראוי פטור לגמרי אפי' מדמי חבלה שהיה ראוי לעשות כיון דעל החבלה הגדולה הוא אונס ואינו מתחייב דלא חשבינן לה מעשיו א"כ אין עליו חיוב כלל כיון דאין זה מעשיו [ומיהו אין זה מוכרח די"ל דדוקא מה שהוא יותר מן האומד לא חשוב מעשיו אבל מה שהי' ראוי לפי האומד מיהו מחייב וכן ראיתי ביש"ש וצ"ע. ומ"מ יש לפרש דברי המחבר בנא הי' ראוי כלל להזיק]. אבל הבושת כמו ברקק בגופו חייב אפי' לא הזיקו כלל כ"ש זרק בו אבן ולא הזיקו. וא"כ אף דנעשה חבלה גדולה באונס ופטור בודאי מבושת החבלה גדולה אבל ודאי לא שייך לפוטרו על בושת של זריקת האבן בו דכבר נתחייב וצ"ע:
<b>שם</b> אבד החפץ ואמר החובל לא היה בו כדי להזיק והנחבל אימר הי' בו ישבע ונוטל כ' הראב"ד דכ"ש היא מדין הנחבל דס"צ דמה התם שאומר דהוא לא חבל כלל סומכין על החזקה דאין אד חובל בעצמו. כ"ש כאן שסומכין דמה שאינו ראוי אינו חובל. והנה באמת יש כאן מקום עיין לענ"ד דנראה דאם הי' הניזק אדם חליש וראוי לזוק בכ"ש. אם אינו ראוי להזיק לרוב ב"א והמזיק אינו מכירו לניזק ודאי פטור לפחות מד"ד. דלא גרע מנתכוין לזרוק שתים וזרק ד' בסימן הסמוך דפטור מד"ד. וא"כ בכה"ג ודאי בטל הוכחת הראב"ד דדבר שאינו ראוי להזיק אינו מזיק. דבאמת לזה וראי יש בו כדי להזיק אף לדברי המזיק. אלא דאומר דאינו ראוי להזיק לרוב אדם ופטור מד"ד. והניזק אומר שראוי להזיק גם לרוב אדם וחייב. ובזה אין הוכחה ממה שהזיק לזה דלזה בחמת ודאי יש בה כדי להזיק. אמנם נראה דלהרמב"ם לשי' דפי' בטעם דנחבל בס"צ דהוא מטעם קנם וא"כ גם בזה עדיין יש ק"ו של הראב"ד דכ"ש דקנסינן אותו כאן. אבל לפי טעם הראב"ד שהוא משום חזקה דוקא. דהיינו דחזקה דאינו חובל בעצמו צ"ע לענין זה שכ' ודו"ק:
<b>ס"ל</b> הזורק אבן ולאחר שיצאה מידו הוציא זה את ראשו וקבלה פטור מכולם משמע דפטור אפי' מנזק אמנם הטור בסימן הסמוך כ' דחייב בנזק והביאו הסמ"ע שם. ומדברי התו' שם שדקדקו אלישנא דמחייב בזה מזרק כלי מראש הגג והי' תחתי' כרים וכסתות ובא אחר וסלקו דהזורק פטור ומשמע דללישנא דפטור א"ש ש"מ דס"ל דפטור אפי' מנזק קאמר. ויותר מוכח מדברי הרשב"א בש"מ שכ' באמת דהא דפטר שם היינו כלישנא דפטר הכא ע"ש וש"מ דפטור הכא לגמרי אפי' מניזק כההיא דהתם. וכן יש לדקדק לענ"ד מהא דסתי"ח בכופף קומתו של חבירו בפני הדליקה ומטיא ליה ברוח מצויה דהכופף חייב והמדליק פטור. ומשמע אפי' לא כפף זה בכוונה להזיק אפ"ה המדליק פטור לגמרי אף דבכ"ד באדם שלא בכוונה גם הבעל התקלה הראשון נעשה שותף עמו. וע"כ כאן דלא הוה ראוי להזיק ליכא עליו חיוב כלל. ומיהו כ"כ בסתי"א דאע"ג דאש הוה כחציו מ"מ היכי דלא הי' ראוי להזיק בשעת הדליקה ל"ח לי' כאדם המזיק ע"ש. וא"כ י"ל דכאן באדם המזיק חייב טפי ודו"ק:
<b>סל"ד</b> המבייש את הערום כו' פטור עסמ"ע שכ' דלשי' ר"י חייב במבייש ערום בש"ד. ומ"מ ברור דווקא בהולך ערום לצורך שום דבר כעין בית המרחץ דבסמוך וכה"ג. אבל בהולך ערום מחמת שטות הרי קיי"ל דשוטה אין לו בושת. וכבר מבואר בסל"ה ס"ח לענין פסול עדות דשוטה. שכ' ולא שהולך ערום בלבד כו' הרי דזה ודאי שוטה ואין לו בושת. וס"ל לר"י דזה הוה פסי' לי' להמקשה דלא איירי בכה"ג ע"ש היטב:
<b>סל"ח</b> המקנטר את חבירו וא"ל איני עבריין אע"פ שלא פירש כמוך כו' נראה דדקדק וכ' המקנטר דהיינו דווקא שאנו יודעין שהוא מכוין לקינטור אבל בל"ה ל"ג ממש"כ בסמוך דהאומר לחבירו פסול אתה יכול לתרץ דברי' דפסול מחמת קורבה קאמר ע"ש. וכ"ש כאן שיכול לומר דלא כיונתי לקנטרך כלל אלא ודאי דהכא באנו רואין שמתכוין לקנטור ולא שייך לתרץ דברי' אלא דקמ"ל דאע"ג דלא פירש הדבר בפירוש אין נ"מ בזה דמ"מ ביישו. אבל היכא דמתרץ דברי' שלא נתכוין לביישו אף דזה נתבייש בה מ"מ קיי"ל דבושת עד שיתכוין וז"ב:
<b>סי'</b>
<b>תכ"א</b> סמ"ע סק"ו צער ריפוי ושבת חייב שלא בכוונה נלמד מדכתיב כי יריבון כו'. הוא מרש"י (דכ"ו) סוע"א ד"ה אף סימא עין חבירו ע"ש ובתו' (ע"ב) דיה ש"מ ויתבאר היטב:
<b>ס"ה</b> שנים שנתאבקו יחד כו' פעור עסמ"ע דהרא"ש הרכיב בזה שני טעמים חדא משום מחילה ונראה דאפילו לשי' המחבר דל"מ אף שפירש ע"מ לפטור היינו באמירה בעלמא ס"ל דאמדינן דעתי' דבודאי אף דאמר הכי מ"מ אין דעתו למחול לו באמת. אבל כאן בודאי מחלו זה לזה. עוד כ' משום דהוה כשנים רצים ברה"ר. וכ' הסמ"ע דהתם בעי דתרויי' עבדי מעשה. ונראה דה"נ הוה כעבדי תרוייהו כמבואר ביו"ד סנ"ח גבי נפולה גבי אילים המנגחים זא"ז דחוששין אפי' בפחות מעשרה שמתוך שמתאמץ כנגד חבירו ניזק יותר ע"ש. וא"כ ה"נ לענין דכאן הרי סייע בהזיקו ודו"ק:
<b>ס"י</b> וכן אם נתכוין לזרוק שנים וזרק ד' כו' ופטור מד"ד. וצריך לומר דהכא בנתכוין לזרוק שנים אינו ראוי לילך ד' אפי ברוח מצוי'. דאל"ה לכ' ל"ג מנפל מן הגג ברוח מצוי' דחייב בד"ד. ועוד דמשמע ברא"ש ריפ"ק דאפי' הניח אבנו וסכינו בראש גגו נפל ברו"מ הוה כאש לגמרי לחייבו בד"ד כאש. וע' מש"כ בזה בסתי"ח בשם תו' סנהדרין וצ"ע:
<b>סי"ג</b> התחיל האחד השני פטור שיש לו רשות לחבול בו כדי להציל עצמו. ובהג"ה וכן לענין גדופים כו' המתחיל פורע הקנס האי וכן היא תמוה דהכא דוקא כדי להציל. אבל פשוט דהג"ה זו צריך להיות אח"כ דכ' דעל בושת פטור אפי' חבל בו יותר מכדי להציל דלא כיון לבייש [דחשיב לי' כשוגג] וכן המכה חבירו והוא קראי ממזר כו' ע"ז מסיק וכן לענין גדופים המתחיל פורע הקנס דהשני חשוב ג"כ כשוגג אם זה התחיל לביישו. והסמ"ע נדחק להעמיד גי' שלפנינו דגם בחבלה פטור בשעת חימום אני' מד"ד והוא תמוה דבהדיא כ' הרא"ש דבאדם אין לו רשות אלא כדי להציל. ובחבל בו יותר חייב. אבל בשורים פטור בכל גווני משום כל המשנה ובא אחר ושינה בו [וכן יש ללמוד משסוהו בעצמו דפטור ואפי' לענין מיתה קיי"ל דשור האצטדין פטור דכי יגח ולא שיגיחיהו אחרים] אבל באדם ל"א הכי. וכ"כ התו' בריפ"ג ד"ה איבע"ל לעיוני ע"ש וכן משמע מדברי הרב בפירוש בסמוך דשעת חימום אינו פוטר אלא מבושת וברור כמש"כ:
<b>שם</b> וכן הדין באדם הרואה אחד מישראל מכה חבירו וא"י להצילו אם לא שיכה את המכה יכול להכותי כדי לאפרושי מאיסורא עסמ"ע שהרא"ש כ' בשני בבות בנו ואחיו בחד בבא ונותן טעם כדי להציל קרובו. ובאחר כ' כדי לאפרושי מאיסורא כמש"כ המחבר. וכ' דבאחר דוקא באדם שרגיל תמיד בזה להפריש אינשי מאיסורא ע"ש. ול"נ חילוק זה דלא כל העתים שוים ובודאי א"א להוציא ממונו אבל כבר מבואר לחלק בסי' שפ"ח ס"ח גבי אלך ואביא עליו רוצחין דאע"ג דאחר אינו רשאי להזיק להאומר אלא כשהאומר הוא מוחזק לכך. מ"מ זה עצמו שהפחידו יכול להציל עצמו ע"ש. וע' במל"מ פיח מחובל ומזיק דחילק בשם הריב"ש גבי רודף דבאחר דוקא בהתרה בו ובנרדף אפי' לא התרה בו. וכן ביכול להציל באחד מאבריו והרגו דאחר נהרג עליו מ"מ הנרדף עצמו פטור ע"ש וכה"ג בכ"ג. ונראה דקרוביו וגה"ד הם לכ"ז כמו הוא עצמו. כדקיי"ל גבי יצא מעיר המקלט מצוה ביד גוה"ד ורשות ביד כ"א וצ"ע:
<b>סי"ד</b> שנים שחבלו כאחד שניהם חייבים ע' תו' ר"פ הפרה גבי פרה מעוברת שהזיקה שכ' דהדבר ידוע שאין הולד מזיק כמו הפרה ע"ש. וא"כ ה"נ נראה דשניהם חייבים לפי האומד קאמר ודו"ק:
<b>שם</b> הי' א' מתכוין והשני לא כיון השני פטור מבושת משמע דגם המתכוין אינו מתחייב על חלקו של שני ולא מחייבי לי' כאן מדר"נ דבליכא לאישתלומי מהאי משתלם מהאי ואולי דדוקא על נזק אמרינן הכי דחסרי'. אמנם מדברי הסמ"ע סת"י סקנ"ז מוכח דגם בכל ד"ד הוה שייך אי לאו דעל שור לא שייך ד"ד ע"ש. ואולי ס"ל דדוקא גבי בושת ל"א הכי דדוקא על מעשה חבירו שעמו י"ל דחשוב כאלו עשה הוא עצמו. אבל בושת דבעי דוקא כיון לבייש לא שייך לומר שכוונת חבירו הוא ככונתו וא"כ הרי לא נתכוין על בושת השני וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>תכ"ג</b> ס"א הנוגף את האשה ויצאו ולדי' נותן דמי ולדות לבעל כו'. ולא חילקו בשבח ולדות משמע דס"ל כרבנן דהכל לבעל והכל נכלל בהשומא וע' ביאור הגר"א. והיינו נמי דלא הביאו דראב"י עד שיכנה כנגד בית הריון דאיהו דריש לה מהרה ורבנן הא דרשי לי' לשבח הריון. ואע"ג דקיי"ל משנת ראב"י קב ונקי אפי' בבריי' כמבו' בר"פ החולץ וכ"כ הרשב"ם בב"ב קל"ח ע"ש. מ"מ כיון דת"ק תני במתני' בסתמא. לא קיי"ל כראב"י בברייתא נגד סתמא דמתני' וכ"כ הר"ן בנדרים (כ"ד) ד"ה ולענין הלכה ע"ש. ואע"ג דלאוקי' דרבא תליא בפלוגתא דמתני' מ"מ ודאי לא פליג רבא אאוקימתא דרבה דתניא כותי' דפליגי במבכרת. וא"כ יש לפרש מתני' בפלוגתא זו. ופלוגתא דשבח הריון לא הוה אלא ברייתא. ונ"ל למפסק כראב"י ודו"ק:
<b>שם</b> ואם נגפה אחר מיתת הבעל דמי ולדות לאשה וי"א דהוא של יורשיו. זה שי' הראב"ד והוכיח כן דהא ר"ח מוקי בריי' דשם דמת הבעל נותן ליורשיו בנגפה לאחר מיתת הבעל וס"ל דהיורשין זוכין בו ולא מצינו דפליג רבה אלא בגר דאין לו יורשין מש"ה זוכה בהו האשה. אבל כשיש לו יורשין אין האשה יורשת. ונראה לענ"ד בשי' הרמב"ם דס"ל דזה נמי תלי בפלוגתיי' דדוקא לר"ח דלהאשה לית לה שום תורת זכות בדמי ולדות מש"ה ע"כ יורשין איתם יורשיו. אבל לרבה דם ל דבגר זכי בה איהו א"כ בודאי מסתבר דאף זכות הבעל אינו אלא מכחה דבודאי גופה הוא. וא"כ כשמת כמו דממעטינן בכתובות (מ"ג) דאין אדם מוריש זכות בתו לבנו דאותם לבניכם ולא בנותיכם לבניכם.. ה"נ ולא נשיכם לבניכם. ואין בניו יורשין זכותה ודו"ק:
<b>סי'</b>
<b>תכ"ד</b> ס"א לפיכך לא יקיז הבן לאביו כו' שמא יוציא לו דם בש"ס קרי לה שגגת חנק ולכאו' צ"ע דהא קיי"ל דאב הרודה את בנו והרב את תלמידו ושליח ב"ד פטורין דמצוה עבדי. וה"נ הכא אין לך מצוה גדולה מפ"נ. ומיהו כבר כ' שם התו' דלא חשיב דבר שאינו מתכוין דחיישינן שמא יעשה בענין דהוי פיר ע"ש. וא"כ כיון דבשגגתו עושה יותר מהצריך לרפואה אלא להזיק א"כ הוי כהוסיף לו אחת יתירה דקיי"ל דגולה ולא מיפטר בזה משום מצוה ודו"ק. שיב ראיתי בב"י יו"ד סשל"ו הביא דברי הרמב"ן שכ' על התוספתא שרופא אומן שהזיק ה"ז גולה. דהיינו דחייב בדיני שמים. ולענ"ד הוא דחוק מאד דהא משמע דהוא חייב גלות ככל ח"ג דאם יצא מעיר המקלט הורגו גוה"ד. ולפמש"כ מדברי התו' י"ל בפשי' בכה"ג דחייב גלות ממש כהוסיפו לו אחת יתירה ודו"ק. וע' בתו' ברי"פ ז"ב דכ' דדיין שטעה חשבינן לי' כמזיד שהי' לו לדקדק ע"ש. והיינו כדאמרינן בסו"פ א"מ ששגגת תלמוד עולה זדון וכן ב"ד מביאין פר על העלם דבר ואכמ"ל. וי"ל דהוה"ד ברופא שטעה בלמודו וצ"ע:
<b>וע'</b> ביו"ד סי' רמ"א דמסיק דבליכא אחר שרי. וצ"ע קצת דהא פריך שם ממחט לטול בה את הקוץ ע"ש. ואי איתא הא התם אי אפשר באחר. ואולי משמע לי' אפי' סמוך לחשיכה שיכול להמתין קצת וצ"ע:
<b>ס"ו</b> החובל בבת קטנה של אחרים נזק כו' וכן שבתה לאב כו' אבל צער כו' ונראה משי' הרמב"ם דלא חילק כאן בין סמוכה על שולחן אבי' או לא ולעולם בבתו הקטנה אפי' אחרים שחבלו בה ה"ה לאבי' (בסמוכה לגמרי ובאינה סמוכה להעדפה) ולא מחנק אלא בין נזק ושבת לש"ד. ונראה דאע"ג דהש"ס חילק בזה מרומיא דברייתות דבסמוכה דאינו גברא קפדנא לא קפיד וה"ה שלה. וכ"כ הרא"ש. אבל הרמב"ם ס"ל דכ"ז דוקא לרב אבל לר"י אין אנו צריכין לתי' זה והוא נכון דהא התו' שם הקשו באמת דמאי קושי' דילמא הא דנותן לאב בשבת ואידך בריי' דנותן להם עצמם בש"ד ותי' שני תי' חדא דמשמע לי' בבריי' שני' דתני דנותן להם הוא בכל הדברים כמו בבנו. ועוד תי' דהא מסיק שם בבריי' דתני דנותן להם. דהוא שחבל בהם פטור ובודאי אין לפוטרו אלא משבת ובזה נמי קתני דבחבלו בהם אחרים נותן להם אפי' בבת קטנה ע"ש. והנה תי' השני ודאי ליתא לשי' הרמב"ם דהרי כ' בהדיא דהוא שחבל בהם פטור לגמרי וא"כ לי"ל אלא כתי' הראשון דהש"ס פריך משום דומיא דבנו. וא"כ ודאי דזה א"ש לרב דס"ל דלענין הנזק דבת קטנה אין להאב שים זכות בו כלל אלא בשבת ושפיר י"נ דגם בבנותי' הקטנות הוי דומיא דבני'. אבל לר"י דבת קטנה גם הנזק שלו. ומשמע בהדיא דהנזק בכ"ג שלו ולא מחלקינן בזה בין סמוכה או לא וכן נראה בזה מדברי כל הפו' דבנזק לא חילקו כלל. וא"כ בלא"ה ע"כ לא הוי דומיא דבנו. וא"כ בוראי דנאמר ברומיא דהבריי' כתי' התו' בפשי' דהא בנזק ושבת והא בש"ד. וגם הוא מוכרח לר"י דהא באמת כבר נתקשו התו' שם בזה דלמה יתן לה השבת בסמוכה כיון דמן הדין הוא של האב דזכי לי' רחמנא במעשה ידי' ע"ש שנדחקו בזה. וא"כ כ"ז לרב דצ"ל דומיא דבנו ומוקי לבריי' דניתן להם בכל הדברים. אבל לר"י דבלא"ה אינו דומיא ולא איירי בכל הדברים ודאי דלא נדחק בזה כלל ואף בסמוכין ה"ה שלי. כיון דרומיא דבריי' ניחא שפיר לדידי' וע"ש היטב. ובאינה סמוכה נמי אף דצריכה השבת למזונות מ"מ ההעדפה דידי' דזה ודאי דאף לר"י מ"מ בריי' קמייתא ע"כ מיירי באינה סמוכה מדתני בבנו גדול יתן מיד. ואפ"ה תני בזה דבבת קטנה אפי' אחרים נותנין לאבי' ומשמע דקאי נמי אשבת. כדאיתא בסוגיא בהדיא. וע"כ היינו להעדפה. ומש"כ הה"מ דדווקא בסמוכה. היינו דבאינה סמוכה צריך מיהו לזונה. ודברי הסמ"ע סק"י תמוהין מאוד לענ"ד עי"ש:
<b>ס"ט</b> יש לה נכסי צאן ברזל מוכרת אותן לאחרים בטו"ה. כ"כ הרא"ש וס"ל דבזה אינו כמוכר שט"ח ואינה יכולה למחול. ובזה א"ש קו' הת' שם אבריי' דאומדין כמה אדם ניתן בכתיבתה של זו והקשו דמי יקנה [ומה שתי' דיכולה למכור במשכנות כו' כבר הקשיתי בחי' ב"י מסופ"ק דב"מ גבי מצא שטר כתיבה בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל ע"ש] אלא דהא בריי' כבר מוקי בסוגיא בניכסי צ"ב ואינה יכולה למחול. ומיושב יותר גם מה שהקשו שם אסוגיא גופה דמאי מייתי ראי' לתקנת אושא דילמא קאי במנה ומאתיים ובזה א"ש דעל מנה ומאתיים ליכא מכירה כלל ודו"ק:
<b>סמ"ע</b> סקי"ז דמה לי שיש לו עליו דמי חבלה או דמי הכתובה שתמחול כו' היינו לדידן דקיי"ל דמוחל חייב לשלם מדר"ג והוא נכון ודברי הת' שם שהקשו דהא אם תמחול יפסיד הכול אין לו הבנה דהא מוקי בריי' שם כר"מ ור"מ דאין דו"ג וכו' שם ד"ה כל כו' ע"ש:
<b>וע"ש</b> עוד בשם בעה"ת דאם אין מי שיקנה יקנה הנחבל עצמו. ובקצוה"ח הקשה ע"ז דמאי נ"מ שיקנה השתא בטו"ה הא קיי"ל שומא הדרא ואם נתייקרה אינו נותן אלא כשעת הזול. וא"כ כשתתגרש וישוה הרבה לא תתן לו אלא בכמה שלקח ולא ירויח. ובזה יישב קו' התו' בס"פ י"נ דישלם לניזק כמה לא תמכןר בזה לגמרי אף אם תמות היא דהא במקום פסידא אין הבעל אלא יורש. ותי' דאחר אינו יכול לקנות וצנב אחר הרי הוה ככל לוקח דהבעל מוציא. והניזק גופה אין לו נ"מ דאף אם יקח עכשיו בטו"ה אח"כ כשימות הוא או היא לא יקח אלא בשוי' ע"ש. ולפ"ד זה אמת דאף אם תמית היא יגבה הניזק כל נזקו אלא דאין תועלת במכירה של עכשיו והנה כל הכי' לא פסקו כן כמבואר בהשפ"ח ס"ב ואף הרב שם לא כ"כ אלא בההיא דשם. ובזה ג"כ לא קיי"ל הכי כמבואר שם בש"ך ע"ש. אבל באמת, אין דברי' מוכרחין דמ"ש דשומא הדרא אף הם נתייקרה פשוט דזה אינו אלא כשבתחילה הי' שוה בכמה שלקחה. אבל כאן דבתחילה לא ה כלום ולא לקחה אלא על הספק אם להרויח או להפסיד. משום אז שיוי הספק שאחר זמן. א"כ לא שייך נתייקרה דהרי בתחילה קנה זה היוקר ופשוט. גם מש"כ דבלוקח אחר, הי' הבעל מוציא אינו נכון כלל. כיון דב"ד מוכרים לי לשלם נזקי' א"כ יש לו כח הניזק והוא ברור ופשוט:
<b>ס"י</b> בהג"ה וכן אם החבלה כפי הכתובה מוכרת כתובתה לבעלה ומשמע דאפ"ה אינו חייב לגרשה. והטעם כמש"כ התו' שם דאפי' בחבלה מועטת ג"כ קיי"ל לר"מ דאתיא בריי' שם כותי'. דכל הפוחת לבתולה ממאתים ה"ז ב"ז אלא דש"ה משום דהוא בפשיעתה. וא"כ הוה"ד אפי' בכולה. וכיון דבזה בל"ה קלה בעיניו להוציאה צריכה ג"כ למכור ע"כ בטו"ה ומפסדת הרבה. ומיהו מדברי המחבר והרמב"ם משמע לענ"ד שאינו מחלק בזה וכן ראיתי בשי' בשם המאירי ומפרשים בש"ס דכיון דבחבלה מועטת אינו מן הדין לכופה למכור לו. דאיכא נ"מ דבשביל דבר מועט לא יגרשה. לא חילקו בזה ולעולם לא חייבוה למכור פ"ש:
<b>סי'</b> <b>תכ"ה</b> ס"ב ואם הוציא ראשו אין נוגעין בו. ע' לעיל סרע"ז דברוב פדחתו ה"ה כילוד וכ"ש כאן וע' בפי' הרע"ב בזה:
<b>ס"ה</b> ישראל העושה להכעיס את הבורא כו' משמע לכאו' אפי' בפ"א. אבל מדברי התו' ד"ה איזהו מוכח דגם זה דווקא ברגיל דאל"ה אכתי לא מתרצי קושי' קמייתא דאכתי לענין זה גרע ישראל מעו"ג ע"ש ואפי' לענין שחיטה כ' בחולין (י"ד) דעד ג' פעמים אינו נעשה מין אפי' בעו"ג ע"ש וצ"ע:
<b>שם</b> ורועי ב"ד מישראל מקום שהשדות של ישראל. בסמ"ע מבואר דאפי' רועה בהמה דקה של אחרים אסור ע"ש אבל התו' שם ובדי"ג שם כ' בהדיא דשל אחרים שרי דאין אדם חוטא ולא לו. וכן מוכח מדבריהם בסו"פ מרובה דדוקא בא"י אסור אבל בח"ל לא. ומשמע דהיינו ודאי אפי' במקום שהשדות של ישראל דומיא דא"י. וע"ש שהביאו מהני עיזי דאכלי חושלא בנהרדעא. וכבר כ' רש"י בכ"מ ושם במרובה גבי הא דנהרדעא כעיר הסמוכה לספר. דהיינו דהי' שם ישוב גדול מישראל. וכן בב"ק (כ"ד) גבי עיזי דמפסדי לר"י דא"ל דלצנעינהו ומשמע שלא הי' לו כפי' אחרת. וכן נוהגין לרעות ב"ד אף במקומות שיש להם שדות הרבה. ואף שרגילים רועים כותים אם הי' איסור בדבר גם לכותים הי' אסור למסור דהא מצווין על הגזל ועובר על לפני עור. ועוד דהא בהמתו נהנית מגזילה. [ובאמת יש לעיין בריש ב"מ דאמר אנן חיותא לרעיא היכי מסרינן הא עבר אלפני עור כו' דלמה לא אמר משום דגזילה איכא גבי' גופי' ע"ש] אלא דלאחרים ליכא איסורא ודו"ק:
<b>סי'</b> <b>תכ"ו</b> ס"א הרואה חבירו טובע כו' או ישכור אחרים עסמ"ע דביש לו לזה צריך לשלם. ונראה דהיינו כשיש לו בשעת מעשה. אבל לא הי' לו בשעת מעשה א"צ לשלם כמו בצדקה דקיי"ל בבעה"ב העובר ממקום למקום דעני הי' באותה שעה. וכן יש לדקדק מהא דמותר שבוי לאותו שבוי ע"ש ודו"ק:
<b>וע"ש</b> עוד שתמה על שהשמיטו הרי"ף והרמב"ם הירוטלמי דמחייב לכנוס בספק נפשות להציל את חבירו מהודאי. ולענ"ד יש מקום לומר דס"ל דהירושלמי ס"ל כבן פטורא בראחר דשנים שהיו מהלכין במדבר וביד אחד קיתון של מים כו' ישתו שניהם וימותו ולא יראה אחד במיתת חבירו ולא ס"ל דחייך קודמין ואם כן הכי נמי ודאי של חבירו ודאי הוא דוחה ספק שלו אבל לר"ע דקיי"ל שם כותי' דחייך קודמין גם ספק דידי' קודם לחבירו. דבנפשות ספק כוודאי. נראה לי ראי' דהא אמרינן ברי"פ כ"ש דעריות הקישן הכתוב לרוצח מה רוצח יהרג וא יעבור אף נערה המאורסה יהרג ואל יעבור. וע"ש בתו' דבאשה דאינו עושה מעשה אינה מחויבת דהא לא ילפינן לי' אלא מרוצח והתם דווקא בעושה מעשה דהא טעמא משום מאי חזית והיכי שאינו עושה מעשה אמרינן איפכא מאי חזית. והיינו דלא פריך באסתר והא עריות הוה פ"ש היטב. וא"כ עריות דמי לגמרי לרוצח. ואי דמחייב לכנוס בספק להציל ודאי של חבירו. ואפי' אינו עושה מעשה מחויב להציל חבירו ולכנוס לספק. וא"כ ה"נ בעריות הול"ל דודאי עריות וספק נפשות מחויב לכנוס ואפי' אשה דאינה עושה מעשה מחויבת לכנוס בספק נפשות להציל מודאי עריות. ולא משמע כן בכ"ד. ובריש כתובות בסוגיא ולדרוש להו דאונס שרי ע"ש וצ"ע:
<b>סי'</b> <b>תכ"ז</b> ס"א אבל בית אוצרות ובית הבקר אינו זקוק לו בס"ג מבוא' דאפי' באר ובור וכה"ג צריך לעשות לו מעקה עשרה. ונראה דהתם בקביעא תשמישתא. אבל הכא בבית אפי' אין לו שום תשמיש על הגג גזיה"כ הוא דחייב דסתמא הוא לתשמיש. ובזה פטור הני דלאו דירה. אבל בקביעי תשמישתא ודאי בכ"ג חייב וצ"ע:
<b>ס"ב</b> כל בית שאין בו ד' אמות על ד' אמות. פטור ממעקה. וע' בבא קמא (נ"א) דאיתא שם דאם אינו גובה מבפנים עשרה טפחים אע"פ שגובה מבחוץ ואיכא סכנת נפשות פטור ממעקה דלאו בית הוא. והפו' שלא הביא זה. נראה דסמכו אהא שכ' דבעי ד"א על ד"א. וא"כ כ"ש דצריך גובה עשרה טפחים. דהרי סוכה דסגי ז"ט רוחב צריך גובה י"ט ואפי' רשות שבת דסגי ד"ט רוחב צריך גובה עשרה בפנים דוכאא כמבואר באו"ח סי' שמ"ה סט"ו דבית שאין תוכו עשרה משלימו לעשרה אין תוכו רה"י ע"ש כ"ש גבי מעקה דצריך ד"א דצריך גובה עשרה ודו"ק:
<b>ס"ה</b> גובה המעקה אינה פחותה מעשרה טפחים. ע' בהה"מ שכ' ראי' מספרי והראב"ד פי' בפנים אחרים. ולענ"ד הוא סוגיא ערוכה בב"ק (ד"נ) החופר ברה"י הסמוכה לרה"ר חייב כו' עד שיעשה מחיצה עשרה טפחים. שוב מצאתי בש"מ שם בשם הרא"ה שכ' שם בפירוש מכאן לגובה המעקה עשרה טפחים וז"ב:
<b>בא"י</b> <b>למדני</b> <b>חוקיך:</b>
<b>תם ונשלם</b> בדף פ"א ע"ג שורה י"ג צ"ל אחר שורה שאחרי'.